Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bürean zur Einsicht offen.
Ich habe anzuzeigen, daß seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetreten und zugelost worden sind die Herren Abgeordneten: Schuck der 1.
Abtheilung, Do.
Karsten der 2.
Abtheilung, von Kurnatowski der 3.
Abtheilung, Baron vonArnswaldt-Hardenborstelder 4.
Abtheilung, Freiherr von Gagern der 5.
Abtheilung.
Dem Herrn Abgeordneten Liebknecht habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt sind für die gegenwärtige Sitzung die Herren Abgeordneten Witt, von Soden und Meibauer.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Handelsund Schifffahrtsbertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
4 der Drucksachen), mit den Anträgen unter Nr.
8, 10 und 11.
Wir fahren fort in der Diskussion über Art.
9 und die bezüglichen Theile des Schlußprotokolls und über die dazu gestellten beiden Anträge.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hatte mich diesen Nachmittag nur zum Wort gemeldet, um auf eine beiläufige Bemerkung des Herrn Senators Versmann der Herr Minister von Bötticher könnte sie als Jnvektive bezeichnen einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Senator Versmann meinte, daß die Ausführungen, die von dieser Seite (links) gegen die sogenannte Spritklausel gemacht werden, wohl nur erklärlich seien mit Bezugnahme auf die in Hamburg im nächsten Jahre stattfindenden neuen Reichstagswahlen.
Es scheint dem Herrn Senator Versmann zunächst nicht bekannt zu sein, daß die hier vielgenannten Hamburger Spritfabrikanten nicht zur Fortschrittspartei gehören, sondern seiner Partei nahe stehen; ich kann das hier schwarz aus weiß nachweisen.
Die hier vielgenannten Hamburger Spritfabrikanten befinden sich unter einem Wahlaufruf aus dem Mai dieses Jahres der in gehässigster Weise die Fortschrittspartei bekämpft, indem er auffordert, „anstatt radikaler und unfruchtbarer Verneinung in prüfender Mitarbeit an den großen Aufgaben der Reichsregierung sich zu betheiligen ''.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Es liegt allerdings ein köstlicher Humor darin, daß in demselben Augenblick, als diese guten Hamburger sich anschicken wollten, „an den Aufgaben der Reichsregierung sich mitarbeitend zu betheiligen '', dieselbe Reichsregierung sich die Aufgabe stellt, jene Spritklausel zuzugestehen, gegen welche diese guten Hamburger jetzt die „radikale Verneinung ''nicht bloß der Fortschrittspartei, sondern aller Parteien in diesem Reichstage anrufen.
Wenn diese Herren von der Hamburger Börse und Großindustrie überhaupt noch von ihrem Bismarckkultus kurirt werden können, so wird es wohl die fortgesetzte Behandlung Hamburgs durch den Reichskanzler in der Art, wie sie seit einigen Jahren stattfindet, eher zu Wege bringen, als irgend welche Reden seitens der Fortschrittspartei.
Ueberhaupt ist die Auffassung, daß eine große politische Partei, die in ihren Reihen Interessenten aller Art zählt und auch viele zollvereinsländische Spritfabrikanten, in grundsätzlichen Fragen ihre Politik soll zuschneiden nach dem 13 Verhandlungen des Reichstags.
82 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. augenblicklichen lokalen Wahlinteresse, eine so kleine, wie ich sie nicht einmal einem Vertreter von Reuß älterer Linie, geschweige einem von Hamburg zugetraut hätte.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Senator Versmann seine Bemerkung insbesondere auf den Herrn Kollegen Ree und dessen Ausführungen zugespitzt hat, so ist dies ganz besonders unglücklich; denn ich glaube, es kann keinen Hamburger Abgeordneten geben, der weniger durch Nebenrücksichten in Bezug auf die Beibehaltung seines Mandats sich bestimmen läßt, als durch die Auffassung, daß er dadurch seiner Vaterstadt zum Nutzen gereicht.
Zu sagen, daß dieser Hamburger Vertreter durch seine Aeußerungen sich nur in seiner Stellung als Abgeordneter befestigen wollte, was würde Herr Senator Versmann sagen, wenn ich ihm gegenüber in dieser Weise sprechen wollte, wenn ich andeuten wollte, daß er in den Reden, die er hält, nicht seine Ueberzeugungen ausdrückt, sondern durch dieselben sich nur in der Stellung als Hamburger Senator, in Lohn und Brot des Hamburger Senats befestigen wollte.
Wenn der Herr Senator aber meint, daß solche Ansichten wohl in großen Wählerversammlungen die Mehrheit fänden, solche Wählerversammlungen aber nicht die richtige Vertretung der Gesinnungen, der Anschauungen und der Interessen der Bevölkerung darstellten, dann möchte ich ihm doch sagen: ich finde in den Ansichten der Abgeordneten, welche auf Grundlage des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts gewählt sind, mehr eine Bürgschaft für die Vertretung der Anschauungen und Gesinnungen der dortigen Bürgerschaft, als in jenem künstlichen Wahlmodus, als in jenem besonderen Hamburger Destillations- und Rektifikationsprozeß des politischen Spiritus, durch den ein Hamburger Senator gewählt wird.
(Heiterkeit.
Oho!
rechts.)
In einer Beziehung stimme ich mit dem Herrn Senator Versmann zusammen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß Hamburgs Stellung im Welthandel, Hamburgs Bedeutung im internationalen Verkehr so fest geankert ist, in Selbstständigkeit, Tüchtigkeit und Arbeitskraft seiner Bürger, daß auf die Dauer weder die falsche Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck (oho!
rechts!)
noch die Willfährigkeit des Hamburger Senats gegen diese Politik Hamburg zu schädigen im Stande ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag lenken, der von meinen Freunden Dr. Kapp und Dr. Braun eingebracht ist.
Verschiedene Mitglieder des Hauses und einzelne Regierungsvertreter haben auszuführen versucht, daß jede Deklaration unter nochmaliger Verhandlung mit der spanischen Regierung überflüssig sei, weil schon aus der Natur der Meistbegünstigungsklausel von selbst hervorginge, daß diejenigen Unbequemlichkeiten, welche man jetzt unserem Veredlungsverkehr mit der Spritklausel auferlegt hat, auch anderen Nationen gegenüber in Geltung zu kommen hätte.
Meine Herren, ich glaube, ein Gesichtspunkt ist dabei außer Acht gelaffe », nämlich der Umstand, daß die Meistbcgünstigungsklausel hier wenigstens direkt nicht absolut zutrifft.
Die Meistbegttnstiguugsklausel hat nur Bezug auf diejenigen Waaren, welche deutscher Herkunft beziehungsweise deutscher Fabrikation sind; und in dieser sogenannten Spritklausel, in dem Art.
9 der Zusatzkouventiön, ist ausdrücklich konstatirt worden, daß spanischerseits ein bestimmtes Fabrikat nicht als deutsches Fabrikat zu betrachten sei, sondern als Fabrikat einer anderen Nation.
Ich glaube, daraus fplgt die Gefahr, daß nun Spanien in späterer Zeit, wenn es sich um die Auslegung dieses Vertrages handelt, auch so argumentiren wird: wenn ihr verlangt, daß der in Hamburg rektifizirte russische Spiritus ebenso behandelt wird, wie der in Schweden rektifizirte russische Spiritus, so setzt ihr dabei voraus, daß es sich hier überhaupt um ein Produkt handle, auf welches sich die Meistbegünstigung bezieht; aber ihr habt selbst zugestanden im Art.
9 der Zusatzkonvention, daß dabei ein Produkt eines dritten Landes in Frage steht, betreffs dessen Vertragsrechte deutscherseits nicht erwachsen sind.
Weil dies der Fall ist, und weil wegen der Fassung des Art, 9 der Zusatzkonvention spanischerseits unter Umständen so argumentirt werden kann, ist es unseres Erachtens nothwendig oder mindestens in hohem Grade wünschenswert!)
daß durch eine Erklärung spanischerseits zu erkennen gegeben wird, die Auffassung, wie sie uns hier in den Motiven seitens der deutschen Regierungen zu erkennen gegeben ist, werde auch spanischerseits getheilt.
Denn, meine Herren, wenn hier in den Motiven zu unserer Vorlage auseinandergesetzt ist, daß die deutsche Negierung irgend etwas für selbstverständlich hält, so hat das doch eine sehr geringe Bedeutung bei einem zweiseitigen Vertrage.
Was nützt eine Erklärung der einen Partei über das, was selbstverständlich ist
Wenn die Gegenpartei dasselbe ebenfalls für selbstverständlich erklärt hätte, dann würden wir vollständig beruhigt sein, und eine Gefahr, daß Mißverständnisse entstehen, wäre nicht vorhanden.
Hier aber liegt, wie allseitig zugestanden ist, spanischerseits eine Erklärung überhaupt nicht vor, und deshalb erscheint es wünschenswert!)
daß uns diese Erklärung nachträglich beschafft wird, damit in dieser Beziehung vollständige Klarheit herrscht.
Meine Herren, man könnte es ja möglicherweise für überflüssig erachten, daß mit dieser Vorsicht unsererseits operirt würde, wenn nicht gerade in diesem Vertrage eine ganze Reihe von Punkten wäre, über welche meines Erachtens eine Erklärung in genügender Weise nach.
keiner Richtung hin beschafft ist.
Ich bedaure aus diesem Grunde auf das lebhafteste, daß die Angelegenheit nicht in eine Kommission verwiesen ist, wo vielleicht aus den geheimen Verhandlungen uns etwas mehr zu Tage gefördert wäre, als dies hier der Fall gewesen ist.
Ich will beispielsweise nur darauf aufmerksam machen, daß in diesem Vertrage ein Artikel eine Rolle spielt und Gegenstand der Verhandlung zwischen den beiden Nationen geworden ist, an dem Spanien auch nicht das mindeste Interesse ersichtlicherweise hat.
Ich denke dabei an den Artikel Korinthen, betreffs dessen die deutsche Regierung eigentlich das dringendste Interesse gehabt hätte, ihn außerhalb dieser Verhandlungen mit Spanien zu halten, um ihn nachher als gutes Verhandlungsobjekt gegenüber der Türkei und Griechenland zu benutzen.
Statt dessen erscheint hier eine außerordentliche Zollermäßigung für den Artikel Korinthen, welche Spanien eingeräumt worden ist, ohne daß zu erkennen gegeben wird, wo denn eigentlich das Interesse Spaniens an dieser Zollermäßigung liegt.
Das ist um so merkwürdiger, als mit dieser Zollermäßigung zu gleicher Zeit für unseren Zollfiskus eine ganz außerordentliche finanzielle Einbuße verbunden ist; und, meine Herren, ich glaube auch nicht, daß die große Mehrheit dieses Hauses der Ansicht ist, welche uns heute im Laufe des Tages der Herr Staatssekretär von Burchard zu erkennen gegeben hat, daß nämlich das Interesse an der Aufrechterhaltung unserer Finanzzölle bei den Verhandlungen mit fremden Staaten deutscherseits ein wesentlich geringeres sei, als das Interesse an der Aufrechterhaltung unserer Schutzzölle.
Ich erinnere beispielsweise nur daran, daß noch in dem berühmten Dezemberbriefe von 1878 der Herr Reichskanzler ausdrücklich zu erkennen gegeben hat, daß bei der ganzen Zollreform von 1879, auf welcher doch offiziell noch immer weiter gebaut wird, gerade das fiskalische Interesse als das wesentlichere gezeichnet war.
Die FinanzReichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
83 operation wurde stets als das Wesentliche in den Vordergrund geschoben, und die Schutzzölle erschienen als etwas akzessorisches, wenigstens noch in diesem Brief.
Nun ist es für uns von großem Interesse, von autoritativer Seite zu erfahren, daß die finanziellen Interessen, von denen in früherer Zeit so sehr die Rede war, eine untergeordnete Bedeutung gegenüber dem Schutzzollinteresse haben, daß vielmehr die deutsche Reichsregierung das wesentlichere Interesse verfolgt, die Zölle nicht in die Kasse des Staates hineinzahlen zu lassen, sondern in die Taschen einzelner Klassen der Bevölkerung und zwar in der Form, daß man die Schutzzölle nach allen Richtungen hin befördert und langsam im Wege der Verhandlung mit anderen Staaten unser Finanzsystem abbröckeln läßt.
Meine Herren, ich habe diesen Gegenstand deswegen eingehend hervorgehoben, um darauf aufmerksam zu machen, wie sehr wir Ursache haben, uns vorzusehen.
Meine Herren, ich darf wohl noch darauf aufmerksam machen, und es ist das ein Gegenstand, welcher bislang gar nicht in der Verhandlung hervorgehoben ist, obgleich er von der größten Wesentlichkeit ist und direkt zur Besprechung des Art.
9 gehört ich meine eine Erklärung, welche seitens der verbündeten Regierungen abgegeben ist in dem offiziellen Dokument, welches uns vorliegt, in den Motiven zu dieser Vorlage, wodurch unsere Veredlungsindustrie in der Zukunft an vielen Punkten in vitalen Interessen bedroht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache liegt so: man erklärt, der Art.
9 der Zusatzkonvention sei eigentlich vollständig überflüssig, denn auf autonomem Wege hätte Spanien ganz dasselbe herbeiführen können.
Nun muß ich fragen: wenn auf autonomem Wege das möglich gewesen ist, weswegen hat man Art.
9 der Zusatzkonvention gemacht
Dadurch, daß man im Wege des Vertrages eine Vereinbarung getroffen hat, hat man einer Auffassung Vorschub geleistet, welche durchaus nicht im Interesse der deutschen Industrie liegt.
Ich glaube das nachweisen zu können, indem ich Sie verweise auf eine ganze Reihe von Positionen des spanischen Zolltarifs.
Man hat in den Motiven zu der Vorlage, welche uns heute beschäftigt, darauf aufmerksam gemacht, daß in der französischen Zollgesetzgebung eine Bestimmung existire, wonach ein Gegenstand, der einer Veredlung unterzogen ist, dann doch nicht als nationalisirt angesehen wird, wenn er nicht zu gleicher Zeit in eine höhere Zolltarifposition versetzt wird.
Diese Bestimmung in der französischen Zollgesetzgebung existirt allerdings; wie weit sie in dem Verkehr mit den einzelnen Staaten zur Geltung kommt, ist allerdings eine andere Frage.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung der französischen Zollgesetzgebung existirt weder heute, noch hat sie früher existirt in der spanischen Gesetzgebung; und nun frage ich: wenn unsere Vertreter, welche die Interessen der deutschen Industrie bei diesen Verhandlungen wahrzunehmen hatten, die Interessen unserer Nation umsichtig gewahrt hätten, dann hätte doch nichts näher gelegen, als Spanien darauf aufmerksam zu machen, daß hier ein vollständiges Novum vorliege, daß es früher nach dieser Richtung niemals operirthätte, daß das, was in der französischen Zollgesetzgebung bestimmt ist, doch nicht ohne weiteres auf die Zollgesetzgebung aller Länder angewendet werden kann, insbesondere nicht für Spanien zutrifft, solange eine ähnliche Bestimmung in der spanischen Zollgesetzgebung noch nicht existirt.
Es ist übrigens auch völlig begreiflich, daß die spanische Gesetzgebung diese Vorschrift nicht aufgenommen hat, weil der spanische Zolltarif auch nicht annähernd so detaillirt ist, wie der französische.
Die außerordentliche Detaillirung des französischen Zolltarifs ist die Ursache, weshalb die Franzosen ohne große Verletzung ihren Vertragsstaaten gegenüber eine solche Vorschrift in ihre Gesetzgebung aufnehmen konnten; das ist der wesentliche Grund gewesen, während für Spanien der Grundsatz absolut nicht paßt.
Meine Herren, um Ihnen dies vollständig deutlich zu machen, will ich eine Reihe von Zolltarifspositionen aus dein spanischen Zolltarif hervorheben, bei denen genau derselbe Umstand vorliegt, auf den inan sich bei der Beurtheilung dieser Spritklausel berufen hat, daß nämlich Fabrikate von einer geringeren Fabrikation und von einer höheren Fabrikation in derselben Position des Zolltarifs sich befinden.
Trotzdem die beiden Fabrikationsklassen in derselben Zolltarifposition sich befinden, wird voraussichtlich auch bei uns niemand daran denken, und ich hoffe, auch Spanien wird nicht daran denken, nun denselben Grundsatz darauf zur Anwendung zu bringen.
Ich hebe also beispielsweise hervor, daß die dichten Baumwollengewebe, die schlichten Baumwollengewebe, die rohen, weißen und gefärbten Baumwollengewebe im spanischen Zolltarif genau in derselben Tarifklasse stehen.
Wenn also jetzt aus England rohe, schlichte Baumwollengewebe eingeführt werden nach Deutschland, und sie werden hier gefärbt, werden dann ausgeführt nach Spanien, so würde, wenn dieser Grundsatz, den ich für absolut falsch halte, welcher aber in unseren offiziellen Motiven gleichsam formell anerkannt wird, zur Geltung gelangen sollte, auch hier eine Nationalisirung nicht eintreten; wir würden es dann nicht mit deutschen Produkten, sondern mit englischen zu thun haben.
Wir würden deshalb auch nicht die Rechte des Vertragsstaats, also die Rechte des Konventionaltarifs, haben, sondern würden unsere Produkte unter den Generaltarif fallen sehen.
Das repräsentirt den ziemlich erheblichen Unterschied zwischen 3 und 1, 54 Pesetas.
Ebenso liegt die Sache mit den Baumwollengespinnsten, wo ebenfalls die höheren und geringeren Fabrikate zu einer Klasse gehören, ebenso mit Kupfer-, Bronze- und anderen Waaren, welche, einerlei ob sie lackirt sind oder nicht, in derselben Tarifklasse stehen.
Ebenso ist es mit rohen und verarbeiteten Schmuckfedern, kurz und gut, mit einer ganzen Reihe von Artikeln.
Meine Herren, ich glaube, daraus wird wohl das eine klar geworden sein, daß, wenn diesem Grundsätze, welcher als etwas selbstverständliches seitens unserer Reichsregierung anerkannt wird, nicht widersprochen wird, dann die Gefahr in hohem Grade vorhanden ist, daß wir derartigen Interpretationen demnächst spanischerseits begegnen werden, und mir liegt außerordentlich viel daran, bei dieser Gelegenheit zu konstatiren, daß ein großer Theil des Reichstags der Ansicht ist, daß diese Auffassung, diese Art von Interpretation eine durchaus falsche ist, daß wir vielmehr es hier im Art.
9 der Zusatzkonvention durchaus nnr mit einer Ausnahmemaßregel zu thun haben.
Den Charakter der Ausnahmestellung dieses Art.
9 der Zusatzkonvention nach allen Richtungen hin auszudrücken, das wäre meines Erachtens die Aufgabe unserer Unterhändler, unserer Neichsregierung gewesen und ist auch unsere Aufgabe; denn es liegt durchaus nicht im Interesse unserer deutschen Industrie, nach dieser Richtung hin eine Regel zu schaffen, sondern wir haben das dringendste Interesse daran, es bei dieser einen Ausnahme zu lassen.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, jetzt mit einigen Worten auch noch auf den Art.
9 der Zusatzkonvention in materieller Beziehung zurückzukommen.
Ich glaube, aus den Verhandlungen, die wir hier gepflogen haben, ist das mit großer Deutlichkeit hervorgegangen, daß der Art.
9 in materieller Beziehung für Spanien ein ganz unerhebliches Interesse haben muß, und zwar darum, weil es gar nicht möglich sein wird, die Provenienz nachher in Spanien zu erkennen.
Die Ausführungen, welche Herr Senator Versmann heut im Laufe des Tages gegeben hat, werden Sie, glaube ich, überzeugt haben, daß in dieser Beziehung eine Schwierigkeit obwaltet, welche die Zolltechnik in Spanien gar nicht überwinden wird.
Weil dies aber der Fall ist, 13 84 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. so, hätte man annehmen sollen, würde es nur von sehr geringer Schwierigkeit sür unsere Unterhändler gewesen sein, wenn es ihnen Ernst damit gewesen wäre, nun den Art.
9 der Zusatzkonvention vollständig aus diesem Vertrag zu beseitigen und auf diese Weise eins der größten Hemmnisse der glatten Annahme des Vertrags zu beseitigen.
Aber ich glaube, aus den Verhandlungen und auch aus der Auffassung, welche eine Seite dieses Hauses, insbesondere eine größere Anzahl von Rednern von jener Seite des Hauses, zu erkennen gegeben hat, geht der Zweifel hervor, ob wir bei diesem Art.
9 es eigentlich mit einer Konzession zu thun haben, die Deutschland an Spanien gemacht hat.
Und weil wir nach dieser Richtung hin durch die bisherigen Verhandlungen nicht genügend aufgeklärt sind, und weil die ganze Art, wie dieser Vertrag zu Stande gekommen ist, uns nicht die Beruhigung gewährt hat, daß diejenigen deutschen Interessen, welche verknüpft sind mit der Hamburgischen Spritrektifikation, nach allen Richtungen hin seitens unserer Unterhändler gewährt sind, so haben wir, wenn wir deshalb auch nicht den ganzen Vertrag scheitern lassen wollen, wenigstens in der Form, wie mein Freund Kapp und Dr. Braun gethan haben, durch einen Antrag zu erkennen geben wollen, daß die deutsche Reichsregiernng gut thut, durch nachträgliche Verhandlungen mit der spanischen Negierung wenigstens eine Schärfe der Besteuerung des Art.
9 zu nehmen.
Das ist die Bedeutung, die wir dem Antrage beilegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bnndesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommissarius des Vundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Meine Herren, um nicht fortwährend das zu wiederholen, was in der Diskussion hüben und drüben bereits mehrmals dargelegt worden ist, beschränke ich mich auf diejenigen Punkte, die der Herr Vorredner in Beziehung auf den Antrag Kapp berührt hat.
Auch er hat bemerkt, Spanien habe kein Interesse daran, daß der russische Sprit von den Vortheilen des Konventionaltarifs ausgeschlossen werde.
Dem gegenüber ist nochmals zu konstatiren, daß Spanien und Rußland zur Zeit nicht im Vertragsverhältnisse stehen.
Derjenige Artikel, der hauptsächlich von Rußland nach Spanien ausgeführt wird, ist Sprit, und cs liegt auf der Hand, daß Spanien auf diesen wichtigsten Punkt in seinem handelspolitischen Verhältnisse zu Rußland nicht ohne Gegenleistung verzichten will.
Von dem Standpunkte seines Interesses ausgehend, hat Spanien diese Frage zur Sprache gebracht, und bei deren Erörterung fand auch die Bezugnahme auf die bekanntlich in Frankreich bestehende Regel statt.
Es hat keineswegs unsererseits eine Anerkennung eines solchen allgemeinen Grundsatzes, wie er in Frankreich besteht, stattgefunden; lediglich bezüglich des speziellen Punktes, bei dem Spanien stehen blieb, konnte unsererseits ein nachhaltiger Widerspruch nicht geltend gemacht werden, da kein anerkannter internationaler Grundsatz darüber besteht, was als Fabrikat eines Vertragsstaates anzuerkennen ist, und gegen autonome Bestimmungen in dieser Beziehung nur dann mit Erfolg angekämpft werden kann, wenn hinreichende Gründe hierfür zur Seite stehen.
Ich bemerke hierüber, daß von den Technikern die Frage, ob die Rektifikation von Sprit eine Thätigkeit ist, welche die Waare zu einer neuen Waare macht, dieselbe eventuell nationalisirt, vielfach 'verneint, und diese Thätigkeit nicht in den gleichen Rang gestellt wird z.
B. mit der Thätigkeit des Verwebers von Garn oder des Färbers, Bedrückers von Garn oder der Herstellung von Maschinen.
aus auswärtigen Maschinentheilen u. s. w. Außer diesen: technischen Grunde kommt ferner der mehrerwähnte französische Grundsatz in Betracht.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Meistbegünstigung finde auf diese Frage keine Anwendung, denn Art.
9 spreche ausdrücklich nur von Waaren deutscher Herkunft beziehungsweise deutscher Fabrikation.
Im ersten Absatz des Artikels ist allerdings lediglich von Gegenständen spanischer Herkunft oder Fabrikation beziehungsweise deutscher Herkunft oder Fabrikation gesprochen; im Absatz 3 dagegen, wo die eigentliche Meistbegünstigungsklausel stipulirt ist, wird von Waaren allgemein gesprochen, und nicht von Waaren deutscher Herkunft oder von Waaren deutscher Fabrikation.
In diesen: Absatz 3 ist unserer Ansicht nach die Meistbegünstigung auch für den Sprit gewahrt.
Aber nicht nur aus Art.
9, sondern auch aus Art.
14 ergibt sich dieser Anspruch auf Meistbegünstigung.
In Art.
14 heißt es nämlich: Hinsichtlich des Betrags, der Sicherstellung und der Erhebung der Einfuhr- und Ausfuhrzölle, sowie in Bezug auf die Durchfuhr, die zollamtlichen Niederlagen, die (örtlichen) Gebühren, die Zollbehandlung und Zollabfertigung u. s. w. Die beiden letzten Worte berechtigen uns gleichfalls, die Meistbegünstigung auch in der Spritfrage in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich bedaure noch einmal auf wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit mir erbitten zu müssen; allein die Ausführungen des Herrn Vertreters der Stadt Hamburg im Bundesrath, des Herrn Senators Versmann, nöthigen mich denn doch, zugleich namens meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Uhden, der heute gesprochen hat, zur Klarstellung und Richtigstellung der gegen uns gerichteten Angriffe.
Der geehrte Herr sagte, wir hätten nicht nachweisen können, daß in Rußland der Hauptsache nach nur Getreidespiritus produzirt würde.
Gestatten Sie mir, zum Beweise dieser unserer Behauptung aus einem Werke von Matthaei, korrespondirendem Mitglied der kaiserlichen freien ökonomischen Gesellschaft in Petersburg, „Die Industrie Rußlands in ihrer bisherigen Entwickelung und in ihrem gegenwärtigen Zustande ''— ein jedenfalls durchaus unparteiisches Buch, welches ich jedem der Herren Abgeordneten zur Verfügung stelle, einige Stellen zu verlesen.
In demselben heißt es über die russischen Branntweinbrennereien: In ganz Rußland, nur mit Ausnahme der Ostseeprovinzen und zum Theil wenigstens der oben angeführten westlicher liegenden Gouvernements bedient man sich nicht der Kartoffeln zum Branntweinbrennen, sondern ausschließlich des Roggens.
Man verwendet nicht einmal Gerste zur Malzbereitung u. s. w. Nun kommen Ausführungen landwirthschaftlicher Natur, mit denen ich das Haus nicht belästigen will.
Dann heißt es weiter: Wie aus den vorangeschickten Produktionstabellen ersichtlich, werden im europäischen Rußland nach Abzug der Saat nur 17 451000 Tschetwert Kartoffeln produzirt, welche großentheils nur als Nahrungsmittel Verwendung finden, 8, 60 Prozent des Körnerertrags.
Ich erlaube mir noch die weitere Stelle anzuführen: Es ist zu bedauern, daß in Rußland die Branntweinbrennerei aus Kartoffeln trotz der Aufmunterung, welche ihr durch den Steuermodus zu Theil geworden, indem dieser letztere bei Kartoffelbranntwein einen größerenUeberbrand gestattet, keinen Boden gewonnen hat.
Meine Herren, wenn ich diese einfachen Thatsachen mir erlaube vorzutragen, so werden Sie es mir nicht verdenken Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
85 können, daß ich alle und jede Behauptung, die ich mir gestern in dieser Richtung zu machen erlaubte, voll und ganz aufrecht erhalte.
Ich komme nun zu dem anderen Punkte, wobei ausgeführt wurde, daß ich mit Unrecht gesagt hätte, Spanien beschwere sich über die Manipulationen des Hamburgischen Handels mit Sprit.
Meine Herren, mir liegt ein Brief vor von einem in ganz Schweden hochangesehenen Mitglied der Handelskammer in Stockholm, des Herrn Smith, welcher wesentlich betheiligt war an dem Zustandekommen des spanisch schwedischen Handelsvertrags.
In diesem Briefe wird in sehr drastischer Weise über den Hamburger Sprithandel geurtheilt, so daß ich zunächst davon absehe, denselben zu verlesen; aber für jeden der Herren Mitglieder will ich den Brief auf den Tisch des Hauses niederlegen.
In demselben wird unter anderem gesagt, daß außerordentlich wesentliche Mindereinnahmen der spanischen Zölle man spricht von 6 bis 7 Millionen Pesetas die Veranlassung gewesen sind, daß die spanische Regierung von Anfang an auf dieser Klausel bestanden hat bei Gelegenheit der Verhandlungen mit dem deutschen Reich.
Diese Thatsache scheint mir denn doch klar zu beweisen, daß die deutschen Rohspiritusproduzenten in dieser Frage zunächst unbetheiligt sind, daß es sich lediglich um berechtigte Interessen der spanischen Bevölkerung gehandelt hat, welche gegenüber dem von Hamburg aus geführten großartigen Schmuggel ihre volle Erklärung finden.
Ich beschränke mich auf diese Belege und glaube dadurch die ganz unbegründeten Behauptungen des Herrn Senators Versmann gegen meinen politischen Freund und mich vollständig widerlegt zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Senator Dr. Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Versmamn Meine Herren, ich habe niemals die Behauptung aufgestellt, daß in Rußland nicht Getreidespiritus hergestellt werde, sondern ich habe mich darauf beschränkt, die Thatsache mitzutheilen, die mir von durchaus zuverlässiger Seite zugegangen ist, daß derjenige Rohspiritus, der von den Hamburgischen Rektifikationsanstalten verwendet wird, um ihn als feinen Sprit nach Spanien auszuführen, aus den russischen Ostseeprovinzen herstammt, in welchen vorwiegend aus Kartoffel Spiritus gebrannt wird.
Die übrige Produktion des großen russischen Reiches kann ja sein, welche sie will, sie hindert es gar nicht; also es ist meine Behauptung durch das, was der geehrte Herr Vorredner bemerkt hat, in keiner Weise widerlegt.
Die zweite Bemerkung scheint mir absolut unbegründet zu sein.
Daß die spanische Regierung es gewesen ist, welche diese Klausel verlangt und veranlaßt hat, das habe ich ja meinerseits niemals bezweifelt.
Im Gegentheil, die ganze Haltung des Hamburgischen Senats beruht ja auf der Erklärung der Reichsregierung, an der wir niemals im geringsten gezweifelt haben, daß Spanien diese Klausel verlangt und veranlaßt habe.
Deshalb muß ich hier zum zweiten Mal die Bemerkung zurückweisen, die der Vorredner gemacht hat, daß hier von einem Schmuggel geredet werden könne.
Das ist eben das Unrichtige, daß man so mit Worten spielt.
Die spanische Regierung mag ihre vollständig berechtigten Interessen wahrnehmen und sagen, ich will Rußland gegenüber meine Gerechtsame wahren; aber die Frage, ob etwas Schmuggel sei oder nicht, hängt von ganz anderen Gesichtspunkten ab.
Ob Spanien den Sprit, der aus russischem Spiritus hergestellt ist, zum Generaltarif oder zum Spezialtarif einlassen will, das ist eine Sache der spanischen Regierung, die sie mit der deutschen Reichsregierung auszumachen hat; aber wie man deswegen sagen kann, daß es ein Schmuggel ist, wenn man aus russischem Spiritus vortrefflichen Sprit herstellt, das bleibt mir nach wie vor unbegreiflich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich habe zunächst keine Veranlassung, mich in den Streit zwischen den rektifizirten und nichtrektifizirten Spiritusfabrikanten innerhalb und außerhalb der Zollgrenze irgendwie einzumischen.
Ich stehe sowohl, was meine persönlichen Verhältnisse als meine politische Anschauungen betrifft, beiden Jnteressentenklaffen ziemlich kühl gegenüber.
Was mich veranlaßt, hier das Wort zu nehmen, ist zunächst wenigens das Bestreben, dem Versuche entgegenzutreten, den die Herren Ip-.
Frege, von Kardorff und von Ludwig gemacht haben, hier wie mir scheint, in sehr künstlicher Weise eine Identität der Interessen zwischen den großen Brennereibesitzern und der Landwirthschaft im allgemeinen herzustellen, wonach die Landwirthschaft, auch die der kleinen Grundbesitzer, ein großes Interesse daran haben soll, daß das Brennereigewerbe ganz besonders florire und rentire.
Meiner Auffassung nach war gerade das Gegentheil der Fall, insofern man annimmt, daß der kleine Grundbesitzer auf die Dauer seiner Erträge Rücksicht nimmt und nicht auf Kosten der Nachhaltigkeit seiner Erträge augenblickliche Vortheile einzuheimsen sucht.
Herr von Ludwig hat sich sogar dazu verstiegen, hier zu sagen: „wie kann man überhaupt von großen Brennereibesitzern sprechen
der Weg der Assoziation ist da, die kleinen Grundbesitzer können sich zusammenthun und große Brennereien bauen; es ist immerfort von Assoziationen die Rede!
und dann ganz kurze Zeit darauf hat derselbe Herr von Ludwig auseinandergesetzt, welch ungeheuren Werth für die Landwirthschaft die Schlempe hat, also der aus der Spiritusfabrikation hervorgehende Rückstand, welcher zum Futter gebraucht wird.
Meine Herren, ich gehöre einem Landestheile an, wo man es in Bezug auf die Bildung von landwirthschaftlichen Produktivassoziationen ziemlich weit gebracht hat; aber bis zur Bildung einer Brennereigenossenschaft von einer Reihe kleiner Besitzer, die ziemlich entfernt von einander wohnen, welche die Kartoffeln auf einen Zcntralpunkt zusammenfahren und dann, meine Herren, das doch nicht so sehr transportable Produkt der Schlempe auf 3 oder 4 Meilen nach Hause fahren, von einer solchen Assoziation hat man aus guten Gründen Abstand genommen.
Meine Herren, thatsächlich liegt das Verhältniß so, daß ein irgendwo ausgedehnter Kartoffelbau mit Kartoffelverkauf ohne Rückgewinnung der betreffenden Futterrückstände geradezu ruinös für die Landwirthschaft wirkt, und daß daher der Segen, der aus dem Brennereibetrieb entsteht, nur denjenigen Großgrundbesitzern zu gute kommt, welche auch in der Lage sind, das Futter in ihrer Wirthschaft zu verwerthen.
Mit anderen Worten: diese Großgrundbesitzer erzielen eine Verstärkung ihrer Bodenkraft durch Erschöpfung der Bodenkraft der kleinen Grundbesitzer, welche leichtsinnig genug gewesen sind, auf die Dauer Kartoffeln in größeren Quantitäten auszugeben, ohne das betreffende Futterquantum ihrer Wirthschaft wieder zuführen zu können.
Ich glaube, meine Herren, die Sache ist doch sehr klar, und jedenfalls findet die Analogie z.
B. mit den Rüben in dieser Beziehung nicht statt, insofern das Futterprodukt aus der Zuckerindustrie sehr viel besser transportabel ist als die Schlempe; daher sehen wir ja überall, daß namentlich in der Nähe von Eisenbahnen die Futterrückstände aus den Zuckerfabriken wieder zurückgenommen werden von denjenigen Besitzern-, welche die Rüben geliefert haben, während ein derartiges pooosckors in Bezug auf die Schlempe nur in vereinzelten Fällen stattfinden kann.
Wenn die Herren daher die Sache so darzustellen suchen, als ob hier kein vereinzeltes Interesse vorliege, als ob die 86 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
Herren nicht ihre Interessen vertreten, sondern lediglich im Interesse der vaterländischen Landwirthschaft und der vaterländischen Kultur im allgemeinen sprächen, so ist das nicht richtig, meine Herren, das gerade Gegentheil ist vielmehr der Fall.
Meine Herren, ich gestatte mir sodann noch mit einigen Worten auf das zurückzukommen, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Entbehrlichkeit des Antrags Kapp ausgeführt hat.
Ich möchte mir gestatten, ihm die Frage vorzulegen, warum denn eigentlich die spanische Regierung diese so selbstverständliche Auffassung in Bezug auf den Veredlungsverkehr, in Bezug auf die Nationalisirung oder Nichtnationalifirung des Spiritus erst Deutschland gegenüber zur Geltung gebracht hat, und warum denn Schweden und Norwegen gegenüber nicht davon die Rede ist.
Ja, meine Herren, es ist doch dieselbe Sache, und das ist gerade das, 1 worum sich der1ganze1Streit1dreht, 1— es liegt doch1gerade1daran, 1 daß1eine1solche1Klausel in dem schwedisch-norwegischen Vertrage nicht vorgesehen ist, und daß es sich nicht lediglich um den Gedankengang handelt, den der Vertreter der Bundesregierungen hier ausgeführt hat, sondern auch darum, wie die spanische Regierung darüber denkt.
Meine Herren, jedenfalls ist es doch sehr viel wünschenswerther, daß das, was der Vertreter der Bundesregierungen hier ausgeführt hat, was er als selbstverständlich bezeichnet hat, daß dessen Selbstverständlichkeit auch von dem anderen hohen kontrahirenden Theil ausdrücklich anerkannt wird.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich die Herren von der nationalliberalen Partei, trotz der Erklärung, welche der Herr Kollege Dr. Hammacher abgegeben hat, bitten, doch noch einmal die Sache zu ventiliren.
Meine Herren, ich habe von Herrn Dr. Hammacher heute vernommen, daß er im Vertrauen auf die unzweideutigen Erklärungen der Bundesregierungen eine solche unzweideutige Erklärung der spanischen Regierung liegt ihm doch nicht vor von jedem Antrage in dieser Beziehung Abstand nehmen will.
Meine Herren, ich muß sagen, so sehr national scheint mir das doch nicht zu sein, nachdem wir heute Vormittag einen wunderbaren Beweis davon gehabt, wohin es führt, wenn man ein gewisses Vertrauen in die Gesetzesinterpretation der eigenen Regierung setzt und dann so aä ubsuräuin geführt wird, wie das heute der Fall gewesen ist bei Gelegenheit der Interpellation des Herrn Abgeordneten Rickert, und wenn man dann sagt: wir haben das Vertrauen zu der spanischen Regierung, daß sie der Erklärung des Vertreters des Bundesrathes ihre Zustimmung geben werde, obwohl diese Unzweideutigkeit viel zweifelhafter ist, als die Bestimmung des Wahlreglements.
Wie kommt Herr Hammacher dazu, zur spanischen Regierung mehr Betrauen zu haben, als zur Bundesregierung.
Das ist doch ungefähr der Gedanke des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, den er heute Vormittag zum Ausdruck brachte.
Ich glaube, in dieser Beziehung können wir nicht vorsichtig genug sein, und ich möchte die Herren bitten, in diesem Falle, selbst für den Fall, daß sie es für ein supsrlluuiu halten, nach dem Spruche zu handeln: supsrllua uou uoesut.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat'den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen.
bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat eine Aeußerung von mir angezogen, die ich bezüglich desjenigen Segens gethan habe, den meiner Ueberzeugung nach das Brennereigewerbe für den landwirthschaftlichen Betrieb und zwar nicht bloß für den Großbetrieb, sondern auch für den kleinen Betrieb hat.
Es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unmöglich, ihm seine Ausführung zu widerlegen.
Ich will nur das Eine bemerken: wenn er in der Provinz Ostpreußen noch nichts von Brennereien weiß, die auf Assoziation gebaut sind, und nichts von Brennereien, die die Schlempe an die kleinen Leute zurückgeben, so habe ich allerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß die Provinz Ostpreußen in der Kultur noch etwas weit zurück ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Burchard hat mir Dinge in den Mund gelegt, die ich niemals gesagt habe; auf diesem Wege ist es ihm allerdings leicht gefallen, mich zu widerlegen.
Er hat behauptet, ich hätte gesagt, daß wir in dem Vertrage von Spanien keine Konzession erlangt hätten gegenüber der vertragslosen Zeit zwischen dem 16.
März und dem 12.
August.
Ich habe von dieser Zeit gar nicht gesprochen.
Was ich gesagt habe, ist folgendes.
Wir sind Spanien gegenüber heute nicht günstiger gestellt, als vor dem 16.
März 1883, und dennoch haben wir ihm unsererseits eine Reihe von Konzessionen gemacht.
Wenn der Herr Staatssekretär dies widerlegen kann, dann bitte ich es zu thun.
Dann hat der Herr Staatssekretär angenommen, ich hätte Schmalz in direkte Verbindung mit dem spanischen Handelsvertrag gebracht.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe folgendes gesagt: wir haben Spanien und Italien gegenüber Finanzzölle nachgelassen, die unser Budget mit 5 Millionen belasten, und zwar sind es größtentheils Luxusartikel, die herabgesetzt wurden; wenn wir im vorigen Jahre den Schmalzzoll nachgelassen hätten, so hätten wir nur 2 2 Millionen eingebüßt und nebenbei breite Klassen der Bevölkerung erleichtert.
Das habe ich gesagt, aber keine direkte Verbindung zwischen dem Handelsvertrag und dem Schmalzzoll hergestellt.
Was den Herrn Abgeordneten Grafen von Galen betrifft, so muß ich gegen ihn auch noch eine kurze persönliche Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Galen hat mir in den Mund gelegt, als hätte ich gesagt, daß die Korkzollfrage das Zustandekommen des spanischen Handelsvertrags lange verhindert hätte.
Wenn ich das wirklich gesagt hätte, dann hätte er Recht gehabt, mich zu widerlegen.
Das ist aber nicht der Fall, denn die Reichsregierung hat in Bezug auf die Korkzölle sofort nachgegeben.
Was ich gesagt habe, ist, daß durch die Erhöhung des Korkzolles vor zwei Jahren eine Mißstimmung in Spanien erregt wurde, welche sich bis heute fortgepflanzt hat, und welche die weitgehenden Forderungen Spaniens in Bezug auf diesen Handelsvertrag vielleicht wesentlich hervorgerufen hat.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht unterbrochen, aber ich glaube nicht, daß im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die ganze Rede wiederholt werden kann.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
87 Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kardorff über den relativ geringen Kulturzustand Ostpreußens eminent persönlich war.
Er wird mir also gestatten, auch eine möglichst persönliche Bemerkung entgegenzustellen.
Ich erblicke darin, daß wir so viel rechnen gelernt haben, daß wir, die wir werthvolle Pferde besitzen, unsere Rechnung nicht darin finden, zwei Meilen weit Wasser zu fahren, einen Kulturfortschritt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat die wenigen Ausführungen, die ich heute Morgen machte, dahin interpretirt, ich habe vor der Annahme des Antrages Dr. Kapp gewarnt, weil das Vertrauen zur Regierung ausreichen müsse, daß sie Spanien zur Erfüllung des Vertrages anhalten werde.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe vielmehr sinngemäß ausgeführt, daß, wenn man zur Regierung kein Vertrauen hat, es gleichgiltig ist, ob die in Rede stehende Verabredung in einem Protokoll niedergelegt ist oder nicht, und nur in dem Sinne habe ich von dem Vertrauen zu der Regierung gesprochen, als ich annehme, daß, wenn die Regierung entschlossen ist, Spanien zur Erfüllung des Vertrages anzuhalten, nichts darauf ankommt, ob der Antrag Dr. Kapp Gegenstand einer protokollarischen Abmachung geworden ist oder nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, ich muß dem Herrn Regierungskommissar, der mir heute Morgen erwiderte, zu meinem Bedauern erklären, daß er mich vollständig mißverstanden hat.
Ich habe nicht die Reichsregierung gebeten, den Zoll, wie er jetzt für Spanien fixirt ist, in Zukunft nicht noch weiter herunter zu setzen; ich habe im Gegentheil gesagt, dieser Zoll wäre so gut wie Null für die Korkindustrie, und habe die Reichsregierung gebeten, wenn fernerhin noch Handelsverträge abgeschlossen würden, doch nicht die Ermäßigung, wie sie Spanien gegenüber jetzt eingetreten sei, auch auf andere Staaten auszudehnen, sondern diese Fixirung des Zolles bloß für Spanien festzuhalten, dagegen den übrigen Staaten gegenüber den Satz des Zolltarifs aufrecht zu erhalten, möchte auch nochmals diese Bitte wiederholen, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hört auf, persönliche Bemerkungen zu machen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Dirichlet und dem Vertreter der Freien Stadt Hamburg, Herrn Versmann, gegenüber eine persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet behauptete, meine Ausführungen in Bezug auf den Nutzen, welchen die Brennerei im allgemeinen der Landwirthschaft, sowohl der großen als der kleinen, bringe, seien irrthümliche, der kleine Besitzer könne an diesem Nutzen nicht theilnehmen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, wenn der Herr Abgeordnete versucht, eine Ausführung, die ein Anderer als irrthümlich bezeichnet hat, zu begründen.
Abgeordneter von Ludwig: Ich kann mich nicht verständlich machen, wenn ich nicht meinen Standpunkt darlegen kann, ich bin aber gleich fertig.
Also: trotz dieser Bemerkung bleibe ich bei meiner Behauptung.



(Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
(Abgeordneter von Ludwig spricht weiter.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten zu schweigen, wenn ich die Klingel läute.
Ich wollte ihm bemerken, daß das, was er eben sagte, auch keine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Senator behauptet das ist doch gewiß persönlich —, daß meine Bemerkungen über die Art und Weise, wie die fünf Spritfabrikanten, von denen man dieser Tage immer geredet hat, den russischen Sprit in die Hand nehmen und weiter behandeln, ein Exzeß gewesen wäre.
Ich weiß von gar keinem Exzeß.
Ich habe mich auf die Thatsache berufen, die den Tag vorher, unbeanstandet von dem Herrn Senator, durch den Abgeordneten von Kardorff hier öffentlich mitgetheilt ist; und wenn die Berufung auf solche Thatsachen schon in den Augen des Herrn Senators ein Exzeß zu sein scheint, (Glocke des Präsidenten) so mag vielmehr die Sache selbst doch wohl ein Exzeß sein, und ich würde den Herrn Senator bitten, daß er sich daheim informirt und sich mit Herrn von Kardorff abfindet.
(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über Art.
9, über die dem Art.
9 beigefügten Tarife und 8 und über den Absatz des Schlußprotokolls, welcher überschrieben ist „Zu Art.
9 ''.
Die Abstimmung über die beiden Resolutionen der Herren Abgeordneten Dr. Kapp und I) r. Braun auf Nr.
8 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auf Nr.
10 der Drucksachen wird nach dem Gebrauch des Hauses bis zur dritten Lesung ausgesetzt werden müssen.
Ich glaube, daß wir am richtigsten verfahren, wenn wir zunächst abstimmen über die Tarife, dann über den Art.
9, welcher auf diese Tarife sich bezieht, und dann über die sogenannte Spritklausel in dem Schlußprotokoll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Tarif wie er auf Seite 10 und 12 der Drucksache Nr.
4 sich befindet, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Tarif 6 auf Seite 14 derselben Drucksache zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
9 auf Seite 6 derselben Drucksache beistimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr, meine Herren, bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Absatz im Schlußprotokoll auf Seite 16 und 17 der Drucksache, welcher überschrieben ist „Zu Art.
9 '', und 88 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der Zusatz ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit bei dem Art.
10 wesentlich aus den dritten Absatz richten.
Der dritte Absatz bedarf meines Erachtens einer Erläuterung, und diese Erläuterung ist in den Motiven der Vorlage nicht zu finden.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen, welches der Jdeengang bei dem dritten Absatz des Art.
10 ist, so, glaube ich, wird darüber kaum ein Zweifel obwalten, daß es sich hier um eine Bestimmung handelt, welche in den bisherigen Verträgen nie enthalten war.
Es ist nämlich in dem dritten Absatz der spanischen Negierung gegenüber die Verpflichtung eingegangen, daß eine Staffelung der Weinzölle, wie sie nach dem Abs.
1 des Art.
10 Spanien gegenüber ausgeschlossen ist, drittel: Nationei: gegenüber, mit denen wir demnächst etwa Vertragstarife abschließen werde »:, nothwendigerweise unsererseits eingeführt werdei: müsse.
Wir binden uns also für unsere Zollgesetzgebung dritten Staaten gegenüber in einer ganz ungewöhnliche:: Weise.
Nun, meine Herren, die Angelegenheit kann unter Umständen sehr praktisch werden, insbesondere dem Lande gegenüber, welches für uns in Bezug auf den Weinimport die größte Bedeutung hat, nämlich Frankreich gegenüber.
Wenn wir durch irgend eine Veranlassung und diese Veranlassung kann ja jeden Augenblick eintreten mit Frankreich außerhalb eines Vertragsverhältnisses kommen, so werden wir nach diesem dritten Absatz des Art.
10 für Weine aus Frankreich einen Unterschied in der Verzollung je nach dem Alkoholgehalt machen; wir werden unter keinen Umständen in der Lage sein, Frankreich ebenso zu behandeln wie jetzt Spanien.
Daß wir uns unter diesen Umständen für alle Zukunft binden einen: Lande gegenüber wie z.
B. Frankreich und derartiger Länder, die Wein bei uns importiren, existiren verschiedene bei denen in ähnlicher Weise der Fall eintreten kann, ich hebe nur Frankreich als das wesentlichste hervor daß wir dann genöthigt sind, einen Zustand der Nichtbegünstigung eintreten zu lassen, das wird uns möglicherweise demnächst große Schwierigkeiten machen.
Es ist deshalb kaum zu erklären, wie der Art.
10 bezüglich seines dritten Absatzes in den Vertrag hineingekommen ist; ich bin sehr begierig, von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zu erfahren, aus welchen Ursachen man diese ungewöhnliche Klausel in den Vertrag hineingebracht hat.
Während meines Erachtens der dritte Absatz des Art.
10 von besonderer Ungewöhnlichkeit ist, glaube ich, ist auch der zweite Absatz des Artikels ein solcher, der uns in unserer inneren Steuergesetzgebung sehr unbequem werden kann.
Für die ganze Dauer des Vertrages verzichten wir darauf, innere Steuern, Konsumtionssteuern auf spanische Weine in Deutschland zu erheben; und da wir mit den hauptsächlich weinimportirenden Ländern, Oesterreich und Frankreich, in dem Zustand der Meistbegünstigung uns befinden, so werden wir auch bezüglich der französischen und österreichischen Weine in dieselbe Lage versetzt werden und können demnächst innere Steuern darauf nicht erheben.
Ich bin keineswegs ein besonderer Schwärmer für Erhöhung der indirekten Abgaben; aber wenn es sich darum handeln sollte, indirekte Steuern zu erheben, sei es für das ganze Reich oder für einzelne Staaten oder auch nur Gemeinden, so ist, glaube ich, Wein immer der Artikel, bei dem es noch in erster Linie angebracht ist, eine solche Konsumsteuer zu der Eingangsabgabe hinzu zu erheben; und eine solche Konsumsteuer existirt ja auch in einer Reihe von Ländern.
Auch in dieser Beziehung scheint mir durch die Natur der Sache eine Nothwendigkeit zur Eingehung einer uns in so hohem Grade hinderlichen Bestimmung nicht vorzuliegen; ich möchte deshalb die Vertreter der verbündeten Regierungen ersuchen, uns etwas spezieller, als es in den Motiven der Fall gewesen ist, mitzutheilen, weshalb diese beiden Absätze 2 und 3 ii: den Vertrag mit Spanien hineingekommen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des BundeSraths, Geheimer Negierungsrath Schrank.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Schraut: Zunächst möchte ich auf die Bemerkung bezüglich des Absatzes 2 des Art.
10 erwidern, daß die Auffassung des Herrn Vorredners unrichtig ist.
Er nimmt an, daß hierdurch die Erhebung von Oktroi und inneren Abgaben auf Wein überhaupt ausgeschlossen wäre.
Eine solche Bestimmung ist allerdings früher einmal, nämlich in: Vertrage zwischen den: Zollverein und Frankreich von 1862, vereinbart worden.
Man hatte sich damals verpflichtet, die inneren Verbrauchssteuern für gewisse Getränke festzulegen, allerdings ein so weitgehendes Zugeständnis;, wie cs bei keinem der unter den: jetzigen handelspolitischen System geschlossenen Verträge vereinbart worden ist.
Was nun dei: Abs.
2 betrifft, so ist dadurch nur bestimmt, daß für die Dauer des Vertrages andere Abgaben, Verbrauchs- oder innere Steuern, als die Eingangssteuern bei der Einfuhr spanischer Weine in Deutschland, für Rechnung des Staates oder der Gemeinden nicht erhoben werden sollen.
Es bestand bei den Verhandlungen kein Zweisel darüber, daß hierdurch nur ausgeschlossen sein sollte, daß neben den Eingangszöllen, also beim Eingang selbst, weitere Abgaben erhoben werden.
Es besteht ferner kein Zweifel darüber, daß in denjenigen Gebietstheile », beispielsweise Bremen, in welchen ein Eingangszoll aus Wein überhaupt nicht erhoben wird, die Bestimmung selbst gegenstandslos ist, der Fortbestand speziell der Bremer Weinsteuer hiernach durch die vorliegende Bestimmung nicht berührt ist.
Was die Schlußbestimmung des Art.
10 betrifft, so steht dieselbe in unmittelbarem Zusammenhang mit Absatz 1, und hier hat der Herr Abgeordnete einen Fall konstruirt, so künstlich, wie er kaun: denkbar ist; einer Bestimmung gegenüber, die in: wesentlichen einen theoretischen Grundsatz aufstellt, welche außerdem nur für 4 Jahre dauert, konstruirt er den theoretischen Fall, daß wir mit Frankreich, mit welchem wir durch den Frankfurter Friedensvertrag für immer die Meistbegünstigungsklausel verabredet haben, möglicherweise einmal in Differenzen kommen könnten.
Die von ihm gezogene Konsequenz ist nicht richtig; die Bestimmung ist auf den Wunsch Spaniens in den Vertrag gekommen, weil dieses Land bekanntlich mit einigen Staaten darüber in Differenzen liegt, daß diese Staaten die Weine nach ihrem Alkoholgehalt verzollen, was für Spanien nachlheilig ist, weil seine stark alkoholhaltigen Weine hierdurch thatsächlich zu einem höheren Zolle herangezogen werden, als die minder alkoholhaltigen französischen Weine.
Es wird dem Herrn Abgeordneten beispielsweise nicht unbekannt sein, daß dies wesentlicher Grund ist, weshalb Spanien mit England bis jetzt nicht zu einem Vertragsverhältniß kommen konnte.
Es hat Spanien hiernach allerdings ein gewisses Interesse daran, daß die Bestimmung des Absatz 3 in den Vertrag aufgenommen wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Was den Absatz 2 anlangt, da scheint mir mein verehrter Freund Barth Unrecht zu haben, denn es ist ja nicht wohl möglich, daß inan in demselben Augenblick, wo diese importirten Weine an der Grenze besteuert werden, nun dort auch eine Verbrauchssteuer zu Gunsten des betreffenden Partikularstaats oder zu Gunsten 89 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. der betreffenden Gemeinde darauf legt; sonst könnte ja jeder Partikularstaat und jede Gemeinde die ganze Zollgesetzgebung illusorisch machen, und wir würden uns dadurch dem Vorwurf von Chikane und Vertragsuntreue aussetzen.
Es ist auch im Zollverein von jeher so gehalten worden; es steht schon in den ältesten Zollvereiusverträgeu, daß diejenigen Weine, die an der Grenze besteuert werden, nicht noch einmal gleichzeitig im Innern der einzelnen Partikularstaaten und der einzelnen Gemeinden besteuert werden sollen, weil sich ja sonst jeder Staat durch solche Auflagen, die den Konsum gleichsam unmöglich machen, der Verpflichtung, zu den gemeinsamen Zollintraden beizusteuern, entziehen könnte; er würde sich dann mit in die Jntraden theilen und nichts dazu beisteuern.
Das entspricht vollkommen den alten gesunden Zollvereinstraditionen, an denen wir unsererseits festhalten wollen und müssen.
Für Bremen und Hamburg, wenn und so lange sie außerhalb des Zollvereins sind, ist das ja etwas anderes; aber es wird dadurch nicht allein an den Grundbestimmungen des Zollvereins nichts geändert, sondern wir legen einen wesentlichen Werth darauf, daß diese heilsame Vorschrift in Uebung bleibt, und haben nichts dagegen, daß sie Spanien gegenüber nochmal bestätigt wird.
Was nun die Vorschrift unter Nr.
3 anlangt, so ist mir das allerdings auch etwas bedenklich, denn wir machen hier eine Allermeistbegünstigung über die Meistbegünstigung hinaus; und ob das nicht möglicherweise zu Reklamationen führen kann, das vermag ich im Augenblick nicht zn übersehen.
Ich muß die Verantwortung für diese Vorschrift vollkommen den verbündeten Regierungen und der Reichsregierung überlassen.
Ohne Bedenken ist die Vorschrift nicht.
Man kann nicht sagen: ich stehe mit dir, Frankreich, auf dem Fuße der Meistbegünstigung; dann will ich aber Spanien zu Liebe nochmal eine Allermeistbegünstigung machen; das hat seine zwei Seiten.
Ich will aber keine weiteren Ausführungen darüber machen, weil ich es vermeiden will, Schwierigkeiten anzuregen, die ja überhaupt nicht zur Debatte und zur Verhandlung kommen können, wenn der an und für sich sehr unwahrscheinliche Fall nicht eintritt, und wenn Reklamationen von auswärtigen Staaten nicht erhoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, die Sache, warum ich das Wort erbeten hatte, ist gewissermaßen erledigt durch die Erklärung der Regierung, daß dieser Abs.
2 des Z 10 nicht die Bedeutung hätte, als wenn für alle Zeiten ein Oktroi auf diese Weise ausgeschlossen sei.
Nämlich so habe ich den Herrn Vertreter der Regierung verstanden, während der Herr Vorredner, wie es scheint, es anders verstanden hat, als wenn es für alle Zukunft ausgeschlossen wäre, daß in Gemeinden zum Beispiel ein Oktroi erhoben werden könne.
Wenn ich den Herrn Vertreter der Regierung richtig verstanden habe, so ist in dieser Klausel nichts darüber gesagt; also das ist frei und offen, und wir haben uns in dieser Beziehung nicht für die Zukunft gebunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ja, meine Herren, es scheint mir um so zweifelloser zu sein, daß die Interpretation des zweiten Alineas des Art.
10 seitens des Herrn Abgeordneten für Gotha nicht zutrifft, weil in dem Art.
15 folgende ausdrückliche Bestimmung getroffen wird: Die aus dem Gebiete des einen der Hohen vertragschließenden Theile in das des anderen eingeführten Waaren jeder Art sollen keinen höheren inneren oder Verbrauchssteuern für Rechnung des Verhandlungen des Reichstags.
Staats oder der Gemeinden unterworfen werden, als denjenigen, welche die gleichartigen Waaren einheimischer Erzeugung gegenwärtig treffen oder in Zukunft treffen können.
Die eigentliche sscksZ matsrias für die Frage, ob und in welchem Umfange spanischer Wein zu den Verbrauchssteuern herangezogen werden könne, ist dieser Z 15 und nicht die zweite Alinea des Art.
10.
Letztere kann ihrer ganzen technischen Konstruktion, ihrem Wortlaute und ihrem Inhalte nach keine andere Bedeutung haben, als die ihr nach den gedruckten Regierungsmotiven und nach den heutigen Erklärungen des Herrn Geheimrath Schraut beigelegt wird, daß es nämlich untersagt sein soll, beim Eingang des spanischen Weins in das deutsche Reich außer den Zöllen andere Abgaben von demselben zu erheben.
Es bleiben also die deutschen Gemeinwesen, die Partikularstaaten und Gemeinden, innerhalb der Grenzen der Gesetzgebung durchaus autonom, und sie können auch in Zukunft den spanischen Wein zu den Verbrauchssteuern heranziehen, sie sind nur beschränkt dadurch, daß der spanische Wein nicht höher und nicht auf anderen Grundlagen zu diesen Verbrauchssteuern herangezogen werden kann als die inländischen Weine.
Das ist der Inhalt des § 15, und die Alinea 2 des Z 10 steht deshalb der Erhebung von Verbrauchssteuern von spanischen Weinen nicht entgegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Ilr.
Barth: Meine Herren, gerade Art.
15 hat mir Veranlassung gegeben, die ganze Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Art.
15 besagt etwas durchaus anderes, als dasjenige, was in Art.
10 zur Sprache gekommen ist; in Art.
15 ist die generelle Regel enthalten, daß bei der Konsumtionsbesteuerung die inländischen Weine nicht besser behandelt werden sollen, als die spanischen, während im Art.
10 hervorgehoben ist, daß die spanischen Weine, nachdem sie bei der Einfuhr ihren Einfuhrzoll entrichtet haben, später nicht mehr zur Konsumtionssteuer herangezogen werden sollen.
Das war die Auffassung, welche ich hatte.
Nachdem aber jetzt vom Bundesrathstische aus die Erklärung abgegeben ist, daß die beiden kontrahirenden Theile darüber einverstanden sind, daß der Schwerpunkt auf den Worten „bei der Einfuhr ''liegt, bin ich zufriedengestellt.
Das war dasjenige, was ich klargestellt haben wollte; deshalb habe ich die Angelegenheit angeregt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und stelle Art.
10 zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
10 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
11 und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Es sind Einwendungen gegen Art.
11 nicht gemacht; ich nehme an, daß eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire dies und erkläre den Art.
11 ohne Abstimmung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
12.
Auch hier hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung an, daß Art.
12 genehmigt ist.
Dies konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
13 mit dem entsprechenden Satze des Schlußprotokolls, „Zu Artikel 13 ''überschrieben.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire ohne Abstimmung, daß das Haus dem Art.
13 i114 90 Reichstag.
4.
Sitzung am t.
August 1883. und dem entsprechenden Satze des Schlnßprotokolls zustimmt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
14, schließe sie und konstatire ohne Abstimmung die Annahme des Art.
14.
Die Diskussion über Art.
15 wird eröffnet und geschlossen, und die Annahme auch dieses Artikels konstatirt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
16, schließe sie und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
17, über Artikel 18 mit dem betreffenden Satze des Schlußprotokolls, überschrieben „Zu Art.
18 '', über Art.
19, über Art.
20, über Art.
21, über Art.
22, über Art.
23 mit dem entsprechenden Satze des Schlußprotokolls, schließe die Diskussion und konstatire mit Genehmigung des Hauses die Zustimmung des Hauses zu diesen eben aufgerufenen Artikeln.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich stelle diese zur Abstimmung und konstatire auch hier ohne Abstimmung, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Bekanntmachung vom 9.
August 1883 auf S. 22, der letzten Seite der Druckvorlage, in Betreff welcher der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers beantragt, die darin enthaltenen, bezüglich der Zollerhebung vorläufig getroffenen Bestimmungen nachträglich zu genehmigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter On.
Braun: Es ist in der Rede, womit der gegenwärtige Reichstag eröffnet worden ist, das Wort Indemnität gebraucht.
Ich weiß nicht, ob der Ausdruck sich darauf beziehen soll, daß wir der Bekanntmachung vom 9. d. Mts.
bezüglich der Zollerhebung, den vorläufig getroffenen Bestimmungen nachträglich unsere Genehmigung ertheilen sollen.
Wenn das unter der Indemnität verstanden werden soll, so muß ich sagen, daß das nach Maßgabe unserer Verfassung, nach Maßgabe unserer bisher von allen legislativen Faktoren eingehaltenen Uebung und nach dem Begriff des Wortes „Indemnität ''keine wirkliche Indemnität ist und fein kann und namentlich auch den Bestimmungen der Bekanntmachung nicht nachträglich rückwirkende Kraft verleihen kann, rückwirkende Kraft weder bis zum 9. noch bis zum 14., sondern es bleibt dann in der Vergangenheit alles, wie es ist; es ist also ein Tarif in Kraft gefetzt, der dem gesetzlich bestehenden widerspricht, und es sind Aenderungen in unserem Zolltarif mittelst dieser Bekanntmachung vorgenommen worden einseitig durch die Reichsregierung und den Bundesrath, ohne Zustimmung des Reichstags und ohne Publikation in dem Gesetzblatte und ohne Unterschrift Seiner Majestät des Kaisers.
Daß das alles unserer Verfassung nicht entspricht, das ist schon von verschiedenen Seiten ausgeführt, und ich will die Ausführungen nicht wiederholen.
Wenn die Eröffnungsrede das Wort „Indemnität ''gebraucht, so gibt sie ja damit selber zu, daß etwas vor sich gegangen ist, das den Vorschriften der Verfassung widerspricht, und das sich auf anderem Boden bewegt, als auf demjenigen, den die Verfassung vorschreibt.
Wenn nun für eine Verletzung der Verfassung ich will vorerst nicht einmal untersuchen, ob die Verletzung eine geflissentliche oder nur eine fahrlässige ist, ob und wie sie nachtheilige Wirkungen gehabt hat, es ist aber eine Verletzung der Verfassung, und die kann nicht geheilt werden dadurch, daß man zu dem Vertrag mit einer auswärtigen Macht Ja sagt, denn die auswärtige Macht hat in unseren inneren Verfassungsangelegenheiten absolut nicht mitzusprechen; sie kann auch nicht dadurch sanirt werden, daß wir unsere Zustimmung ertheilen einer Verordnung, die noch nicht einmal in dem Gesetzblatts erschienen ist, sondern bloß in dem „Reichsanzeiger ''und in dem „Zentralblatte '', das ja überhaupt den Charakter eines Gesetzblattes nicht hat, und die sich zwar darauf beruft, daß die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung ertheilthaben, die abernichtvon Seiner Majestät dem Kaiser unterzeichnet ist, sondern: „Der Reichskanzler.
In Stellvertretung: von Burchard '', also von einem höheren Beamten des Reichs, der die in der Verfassung vorgeschriebene Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nicht hat, denn sie kann ihm auf dem Wege der Substitution nicht übertragen werden.
So viel über die Verfassung.
Ich will nun aber auch sprechen von der staatsrechtlichen und verfassungsmäßigen Uebung, wie sie stattgefunden hat in den konstitutionellen deutschen Staaten, insbesondere in Preußen, und wie sie stattgefunden hat im deutschen Reiche.
Darnach kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Regierung ich untersuche vorläufig nicht, ob entschuldigt oder unentschuldigt etwas gethan hat, was wider die Verfassung streitet, das nur gut gemacht werden kann auf dem Wege der Gesetzgebung und unter Mitwirkung sämmtlicher legislativen Faktoren.
Dafür haben wir ein Präjudiz in unserer Reichsund Verfassungsgeschichte; von dem Präjudiz, das in Preußen bekanntlich existirt, dem Präjudiz vom Jahre 1866, davon will ich hier gar nicht sprechen, obgleich, wenn die Zeit nicht so knapp wäre, die Sache angeführt zu werden verdiente; ich will nur sprechen von der Gesetzgebung des Jahres 1873.
Damals hat seitens der Marineverwaltung eine Verletzung der Verfassung insofern stattgefunden, als Kredite von einem Jahr auf das andere übertragen worden sind in einer Weise, die der Verfassung zuwiderläuft.
Das wurde im Reichstag festgestellt.
Der Reichstag sprach sich dahin aus, daß das nur sanirt werden könne durch ein Jndemnitätsgesetz, und es ging darauf auch die Reichsregierung ein, indem sie einen Gesetzentwurf vorlegte, von welchem ich nur folgendes mittheilen will.
Er lautet wörtlich: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: 8 i.
Der Marineverwaltung wird Indemnität dafür ertheilt, daß bei den Ausgaben der Marineverwaltung Ueberschreitungen der übertragbaren Fonds im Ordinarium und Extraordinarium des Etats wiederholt und bis einschließlich für das Jahr 1871, ohne als Etatsüberschreitungen ersichtlich gemacht worden zu sein, aus den gleichartigen für das folgende Etatsjahr bewilligten Fonds gedeckt worden sind.
Dafür wird also auf dem Wege der Reichsgesetzgebung Indemnität ertheilt.
Die Reichsregierung hat anerkannt, daß diese Form indispensabel und nothwendig ist; sie hat unter Verschmähung jedes anderen weniger ausdrücklichen Weges in Folge der Aufforderung des Reichstags diesen Gesetzentwurf vorgelegt, welcher diese Bestimmung irn § 1 enthält und dann im ß 2 weiter Anordnungen trifft, wie diese Irregularitäten durch Verrechnung ausgeglichen, und die betreffenden Gelder auf die von Frankreich zu zahlende Kriegskostenentschädigung übernommen werden sollen.
Dieser Gesetzentwurf hat die Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags gefunden, und es ist darauf am 29.
März 1873 ein diesem Entwurf entsprechendes Reichsgesetz publizirt worden, es steht zu lesen in dem am 4.
April 1873 ausgegebenen Reichsgesetzblatt Nr.
10.
Das ist der Weg, den wir einschlagen müssen, nur auf diesem Wege kann die formell verfahrene Sache in Ordnung gebracht und jeder Schwierigkeit abgeholfen werden.
Auf dem Wege, den die Regierung betreten hat, kann dies nicht geschehen und ebenso wenig auf dem Wege, den die Herren Abgeordneten von Kardorff und Hammacher betreten haben oder betreten wollen.
Es steht in dem Antrag von Kardorff Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
91 und Hammacher, der ja noch diskutirt werden wird, kein Wort von „Indemnität '', es steht auch kein Wort von Indemnität in dem Antrag, womit uns der Vertrag überreicht worden ist, und der bloß dahin geht, die vorläufig getroffenen Bestimmungen nachträglich zu genehmigen.
Würden wir auch diesen!
Antrag entsprechen, so würde die Lücke, die zwischen dem Tage des Erlasses der Bekanntmachung, d. h. dem 9.
August, und dem Tage, an welchem die Zustimmung des Reichstags publizirt wird, damit nicht ausgefüllt werden, es würde immer in der Vergangenheit ein Zustand bestehen, in welchem die Regierung diejenigen Zölle, die zu erheben sie verpflichtet war, nach dem bestehenden Gesetz nicht erhoben hat, und wonach also die Reichsbeamten, die sich dieser Verletzung der Verfassung und des Gesetzes formell schuldig gemacht haben, verantwortlich dafür sind, daß sie dem Reiche diese Einnahmen entzogen und das bestehende Gesetz nicht vollzogen haben.
Das wird ebenso bleiben, wenn man den Antrag von Kardorff annimmt, der die Frage ja nicht erledigen kann und will.
So verstehe ich wenigstens den Antrag.
(Zustimmung.)
Ich bin also der Meinung, daß eine Indemnität zur Zeit in der allein formell zulässigen Weise von der Regierung nicht nachgesucht worden ist und auch von uns noch nicht ertheilt werden kann; denn eine halbe Indemnität gibt es nicht.
Entweder gebe ich die Indemnität voll und ganz, oder ich gebe sie gar nicht.
Da nun die Regierung eine solche Indemnität nicht nachgesucht hat, so kann ich sie ihr auch nicht geben.
Ich kann ihr nur den guten Rath geben und gebe ihr denselben in meinem und meiner Freunde Namen, diesen im Jahr 1873 als ganz allein verfassungsmäßig bezeichneten und als solcher von allen legislativen Faktoren anerkannten Weg zu betreten.
Ich möchte bei der Gelegenheit zu gleicher Zeit um Auskunft darüber bitten, warum denn die Regierung diesen Weg nicht betreten hat und es selbst denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die ihr Indemnität ertheilen würden und in dieser verfassungsmäßigen Form zu ertheilen bereit sind, bis jetzt unmöglich gemacht hat; denn für diese halbwüchsigen Anträge kann man in der That nicht stimmen.
Ich kann eine solche Genehmigung nicht aussprechen, ich kann die Bekanntmachung als verfassungsmäßig nicht anerkennen, ich muß sie als verfassungswidrig bezeichnen, und es gibt gar kein anderes Mittel, das zu saniren, als wenn wir den Weg der Gesetzgebung betreten und durch ein Reichsgesetz in Uebereinstimmung mit der Verfassung dasjenige saniren, was ein einzelner legislativer Faktor gefehlt hat.
Der Herr Abgeordnete vn Oechelhäuser hat nun gesagt, ich gebe die Indemnität.
In welcher Form er sie gibt, das hat er uns nicht gesagt, und daß sie in dieser Form nicht gegeben werden kann, das wird er schwerlich bestreiten.
Ich bitte ihn, sich darüber zu äußern.
Unter diesen Umständen also kann ich eine Indemnität nicht ertheilen, weil sie nicht nachgesucht ist in derjenigen Form, in welcher sie nachgesucht werden muß.
Man kann auch nicht sagen: dann bringt ihr doch einen solchen Gesetzentwurf ein.
Das ist eben im Jahre 1873 auch nicht geschehen.
Da hat man der Regierung, mit der damals die Partei, der ich angehörte, in vollem Einverständniß war, die Indemnität doch nicht an den Hals geworfen, sondern man hat ihr den Weg gezeigt, auf dem sie die Indemnität erlangen kann, und diesen Weg hat die Regierung betreten und hat auf diesem Wege wirksame Indemnität erlangt.
Ich kann auch von dieser Auffassung der Verfassungs-; frage nicht deshalb abweichen, weil ich mich etwa, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, freue über die Fortschritte, die dieser Vertrag enthält, und über die Rückkehr zu den alten guten Traditionen der Handelsvertragsperiode.
Aber diese Freude kann, wenn man auch annehmen wollte, daß sie an und für sich nicht ungerechtfertigt ist, mich doch nicht entbinden von der Verpflichtung, die Verfassung zu beobachten.
Auch ist das mit der Freude immerhin ein problematisches Ding, denn sie ist uns doch wesentlich bereitet durch den „König Sprit '', wie mein verehrter Freund Bamberger das ausgedrückt hat.
Wenn wir den nicht zum Vorspann gehabt hätten, würden wir dieses glorreiche Ding wahrscheinlich nicht erreicht haben.
Das ist indessen Nebensache.
Ich für rneine Person bin bereit, die Indemnität zu ertheilen, und zwar deshalb, weil ich in dem Verfahren der Regierung nicht eine geflissentliche Verletzung der Verfassung erblicke, d. h., nicht eine dolose Verletzung, sondern, wenn es mir erlaubt ist, den Ausdruck zu gebrauchen, eine vollständige Planlosigkeit.
(Heiterkeit.)
Wenn es ein Privatmann gethan hätte, dann würde ich sagen, eine vollständige Geschäftsunkenntniß; das sage ich aber der Regierung gegenüber nicht, wenn sie sich nicht selber dazu zu bekennen die Gewogenheit hat.
(Heiterkeit.)
Also: wir sind es nicht, die die Verfassung verletzt haben, und wir sind es deshalb auch nicht, die die Initiative der Indemnität zu ergreifen haben; das hat die Regierung ja selber in ihrer Eröffnungsrede anerkannt, wo sie das Wort „Indemnität ''gebraucht.
Wenn sie aber das Vorhandensein einer Verfassungsverletzung anerkennt, wenn sie die Nothwendigkeit einer Indemnität einsieht, dann ist sie verpflichtet, den Weg zu betreten, den unsere Verfassung vorschreibt, und der der bisherigen Uebung der legislativen Faktoren entspricht, dann bin ich und dann sind meine Freunde bereit, ihr aus den Gründen, die ich hervorgehoben habe, die Indemnität zu ertheilen, wenn nicht, nicht, denn so, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser die Indemnität ertheilen will, das ist in der That keine wirkliche Indemnität, die schützt noch nicht einmal die Beamten der Regierung gegen die Ansprüche, die ich bereits charakterisirt habe, sie füllt auch die Lücke nicht, die in der Vergangenheit entstanden ist, und somit das Unrecht nicht, was bewußter oder unbewußter Weise eingetreten ist.
Wollen Sie Indemnität geben, dann wählen Sie dafür auch die richtige Form.
Das ist der Standpunkt, auf dem meine Freunde und ich stehen; wenn der Weg nicht betreten wird, so können wir für die übrigen Anträge nicht stimmen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung den Weg betritt, und zwar in ihren!
eigenen Interesse, weil das die einzige Methode ist, wie sie aus all den Schwierigkeiten kommt, in die sie nun einmal hineingerathen ist, ich weiß nicht wie; ich will auch ganz ununtersucht lassen, auf welche »!
internen Vorgänge das etwa beruht.
Das ist das, was ich über diese Frage zu bemerken habe.
Ich habe mich dabei streng auf dem verfassungsmäßigen und staatsrechtlichen Standpunkt bewegt und muß gestehen, daß ich in dieser Frage Utilitätsrücksichten nicht kenne, daß ich nicht jemand die Erlaubniß geben kann oder eine Jndulgenz nachträglich dafür ertheilen kann, weil er sonst irgend welche Dinge gemacht hat, die mir gefallen.
Das sind Rechts- und Verfassungsfragen, da kann man solche Rücksichten nicht nehmen, da kann man nicht um der schönen Augen irgend jemandes willen fünf gerade sein lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß das versöhnende und kalmirende Wort, welches ich bei einer anderen Gelegenheit heute gesprochen habe, ich hatte gehofft, daß die Worte der Rede, mit denen ich die Ehre gehabt habe die gegenwärtige Sitzung des Reichstags zu eröffnen, uns endlich 14 92 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. darüber hinweg geholfen hätten, uns gegenseitig mit Angriffen zu verfolgen, die ja vielleicht die Lacher auf ihrer Seite haben, (mehrfaches Oho!)
die aber wirklich innerlich nicht berechtigt sind.
Meine Herren, Sie haben mich eben unterbrochen, wie ich das Wort „Lacher ''gebraucht habe; ich werde Ihnen nachweisen, daß das Wort nicht unberechtigt war.
Als der Herr Vorredner von Planlosigkeit und Geschäftsunkunde der Reichsregierung sprach- da wurde im Hause gelacht, allerdings nur an einer bestimmten Stelle.
Meine Herren, ich werde mich auch durch diese Unterbrechung nicht reizen lassen, obwohl es sehr verführerisch wäre, mit gleichen Worten zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Braun hat das Talent, scherzhaft ernste Dinge zu behandeln, (Abgeordneter Dr. Braun: Nein!)
damit auch einen gewissen Eindruck hervorzurufen; meine Herren, ich habe es auch, aber ich halte es dieser Versammlung gegenüber nicht für angemessen, von meinem Talente Gebrauch zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vu Braun hat den Vorwurf, daß die Regierung planlos und geschäftsunkundig verfahren sei, wie ich glaube, doch nicht ernstlich erwogen, bevor er ihn ausgesprochen hat, oder ich will für ihn den mildernden Umstand plaidiren, daß er die Erwägungsstadien, welche die Regierung durchgemacht hat, nicht vollständig gekannt hat.
Wenn ich ihm diese Erwägungsstadien vorführe, so hoffe ich zu seiner Ehrenhaftigkeit, daß er den Vorwurf der Planlosigkeit und Geschäftsunkunde zurücknehmen wird.
Meine Herren, ich muß auch hier wieder, wie heute Morgen in einem anderen Falle, hervorheben, daß ich für meine Person an der Behandlung des spanischen Handelsvertrages, weder an seinem Abschlüsse, noch an den weiteren Stadien, die seine Entwickelung genommen hat, irgend welchen Antheil genommen habe.
Ich habe, als ich nach einer längeren Reise von meinem Urlaube zurückgekehrt war, mich nur der Frage gegenüber befunden, amtlich und geschäftlich: wie sind die in der Oeffentlichkeit hervorgetretenen Klagen über vermeintliche Verletzung der Verfassung durch die Regierung aus der Welt zu schaffen
Ich habe meinerseits die Hand geboten und gern die Hand geboten, zu saniren, was zu saniren sein möchte.
Aber, meine Herren, ich habe bei den Erwägungen, die ich angestellt habe, keineswegs die Ueberzeugung gewinnen können, daß ein solcher Vorwurf, wie er in der Presse gegen die Regierung geschleudert worden ist, und wie er gestern und heute wieder vorgebracht worden ist, seine Begründung hat.
Ich habe nämlich aus den Akten, die mir zugänglich sind, ersehen, daß alsbald nach Abschluß des spanischen Handelsvertrages die Regierung, und zwar der Herr Reichskanzler persönlich, mit der Erwägung beschäftigt gewesen ist, ob nicht der Reichstag zu berufen wäre, ob also nicht die Vortheile, die der Handelsvertrag für die deutsche Industrie und den deutschen Handel in Aussicht stellt, auf dem durch die Verfassung vorgezeichneten Wege so schleunig als möglich sicher zu stellen sein möchten.
Meine Herren, die Verhandlungen, die damals über diese Frage angestellt worden sind, haben den Ausgang, den sie genommen haben, lediglich aus dem Grunde genommen, weil man sich sagte, es sei unverantwortlich, so bald nach Schluß der Reichstagssession den Reichstag von neuein zu berufen.
(Heiterkeit links.)
Sie können darüber lachen, Sie können sagen, die Regierung war nicht über die Stimmung des Landes unterrichtet, Sie dürfen aber nicht sagen, die Regierung habe willkürlich und absichtlich die Gesetze des Landes und die Verfassung verletzt.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, die Sache lag so: man entschied sich dafür, die Vorschriften des Handelsvertrages, die für uns die werthvollsten waren, sofort in Kraft zu setzen, in der festen Absicht und das kann ich aktenmäßig dokumentiren —, so bald wie möglich die Zustimmung des Reichstags zu dieser Maßregel zu extrahiren.
Man that das nicht einseitig, sondern verständigte sich in Bezug auf den Weg, den man einschlagen wollte, auch mit den verbündeten Regierungen.
(Zuruf von links: Natürlich!)
—Ja natürlich, Herr Abgeordneter Hänel!
Sie sagen: „natürlich!
Sie haben gestern schon dem Bundesrath einen Makel angeheftet, der wirklich auch nur aus einer Unkunde der unter den verbündeten Regierungen bestehenden Beziehungen, sowie der Art und Weise, in welcher die Verhandlungen unter ihnen geführt waren, hervorgegangen sein kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann das nur lebhaft bedauern, wenn man da, wo wirklich unter den Regierungen und bei der leitenden Stelle allen Ernstes die Beobachtung der Verfassung zur Gewissenssache gemacht wird, wenn inan da fortgesetzt uns den Vorwurf macht: ihr brecht absichtlich, ihr brecht aus Parteiinteresse, ihr brecht lediglich, weil ihr wollt, die Verfassung.
Was könnten wir davon haben
Glauben Sie denn nicht, daß wir mir derselben Leichtigkeit, mit der inan die Verordnung vom 9.
August d- I- in die Welt setzte, eine Ordre auf Einberufung des Reichstages extrahiren konnten
(Zuruf von links: Das ist es ja eben!)
—Sie sagen, das ist es ja eben.
Also, welche Rücksicht hat uns, nicht mich, aber die Reichsregierung bestimmt, den Weg zu betreten, den sie gegangen ist
Lediglich die Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Reichstages.
(Widerspruch links.)
—Jawohl, meine Herren, glauben Sie, daß uns die Verhandlungen am 9.
August unbequemer gewesen wären, als am 29.
August
Nun, meine Herren, lassen wir aber diese Dinge bei Seite, ich verwahre die Regierung einfach gegen den Vorwurf, daß absichtlich dolos oder auch nur kulpos die Verfassung verletzt worden ist, ich verwahre die Regierung gegen den Vorwurf der Planlosigkeit und Geschäftsunkunde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wie sind die Dinge weiter gelaufen, als die Bekanntmachung vom 9.
August erschien
Ich kann nicht anders sagen, ich habe den Eindruck gehabt, als ob die Beurtheilung dieser Maßregel eine Wirkung des heißen Sommers gewesen sei.
Da erhob sich ein gewaltiges Geschrei und nran wurde nicht müde, der Regierung vorzuwerfen, sie habe die Verfassung verletzt.
Gut, sagten wir, wenn das des Pudels Kern ist, wenn man uns den Vorwurf macht, den wollen wir nicht auf uns sitzen lassen; dann wollen wir an unserem Theile dasjenige thun, was diesen Vorwurf zu beseitigen geeignet ist; und deshalb haben wir Sr. Majestät dem Kaiser gerathen, den Reichstag zu berufen.
Nun komme ich auf den materiellen Inhalt der Rede des Herrn Dr. Braun.
Er hat gesagt, das, was die Regierung vorschlägt, einfach die Genehmigung zur Bekanntmachung vom 9.
August zu ertheilen, sei unmöglich und nach der Verfassung nicht zulässig.
Ja, meine Herren, gibt es denn in unserer Reichsverfassung eine Vorschrift, welche sagt, in welcher Form eine Jndemnitätserklärung abgegeben werden soll
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat sich auf den Vorgang von 1873 berufen.
Ganz recht, damals ist eine Gesetzesvorlage gemacht worden; wir haben das auch erwogen, der Vorgang 93 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. war uns nicht unbekannt.
Wir haben uns aber gesagt: das, was wir jetzt vorschlagen, ist das Einfachste und ist nicht verfassungswidrig, denn die Verfassung enthält keine entgegengesetzte Vorschrift; wenn der Bundesrath und der Reichstag ihre nachträgliche Genehmigung zur Bekanntmachung vom 9.
August ertheilt haben werden, so ist damit die Wirkung erzielt, daß die Anordnung dieser Bekanntmachung die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren erhalten haben wird, und jeder Anspruch daraus, jede Klage darüber ist ausgeschlossen.
Also, meine Herren, das ist das, was wir gewollt haben, ich will mit Ihnen nicht über die Form streiten: wollen Sie ein Gesetz haben, ich bin nicht dagegen; warum auch
Für uns handelt es sich nur darum, die Sache aus der Welt zu schaffen, die Klagen, die erhoben worden sind, und die, wie ich fest überzeugt bin, nicht zu Recht erhoben worden sind, zu beseitigen und die Sache in eine Form zu bringen, wie sie vor der Verfassung und dem Rechte des Landes bestehen kann.
Wir, meine Herren, wollen nicht die Hand zu einer Rechtsverletzung bieten.
Bringen Sie einen Vorschlag auf Erlaß eines Gesetzes, wir akzeptiren ihn gern; aber wir sind vorläufig der Meinung, daß, weil die Verfassung die Form eines Gesetzes nicht verlangt, es sein Geirüge hat mit der nachträglichen Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, und ich bitte Sie nochmals dringend, diese Zustimmung zu ertheilerr.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
(Ruf: Oh!
rechts; Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Hänel: Auf diesen Empfang bin ich nicht gerüstet; ich werde nämlich durchaus keine lange Rede halten, sondern nur ein paar ganz kurze Bemerkungen machen.
Ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär gegenüber erklären zu müssen, daß, so sehr ich anerkenne, daß er einen versöhnlichen Ton hier angeschlagen hat, doch seine sachlichen Deduktionen mich auch nicht an einem einzigen Punkte überzeugt haben.
Ich muß sagen, daß ich alles und jedes, was ich gestern hier ausgeführt habe, auch seiner Rede gegenüber, die er eben gehalten hat, nochmals wiederholen muß.
Leider gibt mir die Rede des Herrn Staatssekretärs dazu selbst die Veranlassung.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich gesagt, cs habe ja bei der Regierung die nämliche Leichtigkeit bestanden, diese Bekanntmachung vom 9.
August zu erlassen, wie sie bestanden haben würde, um diesen Reichstag einzuberufen.
Ja, meine Herren, das ist gerade die thatsächliche Voraussetzung, auf Grund deren ich meinen scharfen Tadel formulirte.
Wenn die Sachen so liegen, wie der Herr Staatssekretär selbst anerkannt hat, dann muß eben dem Weg der Verfassung die Ehre gegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat sodann sehr hart aufgenommen, daß mein verehrter Herr Kollege Dr-.
Braun und ich gestern das Wort „Planlosigkeit ''gebraucht haben.
Ich bedaure das, was eben der Herr Staatssekretär gesagt, war wiederum nur eine Bestätigung dessen, was wir vielleicht etwas scharf, aber der Sache nach genau getroffen haben.
Meine Herren, erlauben Sie mir.
Sie nur zu erinnern, daß der Herr Staatssekretär selbst ausdrücklich und nachdrücklich behauptet, die Unbequemlichkeit, die den Reichstagsmitgliedern bereitet worden wäre, habe die Regierung bewogen, von der Einberufung des Reichstags abzusehen.
Damit vergleichen Sie die gestrige Rede des Herrn Schatzsekretärs, der es mir aufs bitterste übel nahm, daß ich dieses Motiv der: Regierungen imputirt habe.
(Große Heiterkeit; sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, sich zu überzeugen, ob ich darin nicht vollkommen und pünktlich recht habe, und dann sich zu fragen: ja, wie soll man das nennen, rvenn zwei Vertreter der Reichsregierung sich in so diainetralen Widerspruch binnen 24 Stunden setzen

Weiter, meine Herren!
In der gestrigen Debatte hat der Herr Staatssekretär von Schelling es schlechthin als unnöthig betrachtet, daß ein besonderer Gesetzentwurf erlassen werde, um die Absichten der Bekanntmachung vom 9.
August zu erreichen.
Ich warf ihm schon damals in einer Zwischenbemerkung das Wort entgegen: ja, aber wie steht es denn in Bezug auf die Allgemeingiltigkeitserklärung der einseitig hier nur Spanien eingeräumten Vortheile
Der Herr Staatssekretär ließ sich durch diesen Einwand absolut nicht beirren in seinen Deduktionen, sondern blieb dabei stehen, solche Gesetzesvorlage sei nicht nothwendig.
Jetzt sehen wir auf der anderen Seite dieses Hauses doch eine gründlichere Ueberlegung eintreten.
Sie bringen, wie ich als nothwendig bezeichnet habe, diesen Gesetzentwurf ein.
Und nun haben wir heute Morgen wiederum die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs gehört, daß er seinerseits durchaus mit diesem formellen Gang der Dinge einverstanden sei.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Vergleichen Sie jetzt diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs von Schelling von gestern und wiederum die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs von heute, und dann, meine Herren, nehmen Sie uns es noch besonders übel, wenn wir das Wort „Planlosigkeit ''hier aussprechen!
Meine Herren, was die große Hauptsache ist: es wird doch niemand leugnen wollen und ich glaube, hierin sollten wir doch wirklich lieber ehrlich mit einander sprechen, als uns in fortwährenden Verhüllungen zu bewegen das wird mir doch niemand leugnen wollen, daß gerade das persönliche Eintreten des verehrten Herrn Staatssekretärs, der eben gesprochen hat, in die ganze Situation, wie sie von anderer Seite beabsichtigt war, eine ganz andere Wendung gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eben ein Geheimniß, von dem ein Jeder unterrichtet ist.
(Unruhe rechts; Zuruf.)
Das ist ein Geheimniß, was jedermann laut auf der Straße ausspricht.
(Zuruf des Staatssekretärs von Bötticher.)
Sie wollen wissen: welches
Daß Ihre persönliche Einwirkung wohl dazu geführt hat, schnell und rasch den Reichstag einzuberufen (Unruhe rechts) „und zu saniren, was noch zu saniren ist!
Ihre persönliche Einwirkung hat in der That den Weg als inkorrekt angenommen und dargestellt, der bisher von den anderen Vertretern des Herrn Reichskanzlers eingeschlagen war.
(Zuruf; Unruhe.)
Ich begreife ja, daß die Herren von der Regierung diese Thatsachen zu verhüllen streben, das ist ja vollständig begreiflich; allein, meine Herren, man sieht auch einigermaßen hinter die Coulissen; und da muß ich sagen, wer auch nur ungefähr eine Ahnung davon hat, was hinter den Coulissen vorgegangen, kommt eben zu dem Eindruck, daß es hier an einer festen Haltung und einem planmäßigen Vorgehen ge!
fehlt hat.
Also, ich kann nur sagen, Herr Staatssekretär,!
1 ich bin immer geneigt, 1 mildere Seiten anzuziehen!
1 in dem Augenblick, wo ich wirklich sachlichen Gegen!
1 gründen begegne.
Bis zu diesem Augenblick habe ich 94 Reichstag.
1 o- 4.
Sitzung am 31.
August 1883. diese sachlichen Gegengründe schlechterdings nicht finden können.
Vielmehr ist es die von Ihnen mir bestätigte Art des Vorgehens gewesen, welche mich bewogen hat, in so scharfer Weise die verfassungsmäßige Direktion einzuhalten, das heißt zu sagen: gerade wo die Zustände so sind, wie sie sich uns in diesen Vorgängen zeigen, wo eine gewisse Zügellosigkeit nach allen Seiten zu Tage tritt, gerade in solchen Zuständen muß doppelt und dreifach die Beobachtung der Verfassung das oberste Gesetz sein.
Diese meine Auffassung bin ich schlechterdings nicht im Stande zurückzunehmen.
Ich finde keinerlei Entschuldigung heute wie gestern, bevor der Herr Staatssekretär gesprochen hat, wie nachdem er gesprochen hat, für die Oktroyirung; ich werde darum in der Form, wie sie hier vorliegt, keinerlei Indemnität ertheilen, muß aber auch ausdrücklich im Gegensatz zu Herrn Dr. Braun betonen, daß selbst die Einbringung eines Jndemnitätsgesetzes bei der Schwere der Sachlage für mich keine andere Entscheidung begründen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Es ist ja nicht ganz leicht, einem so scharfen Dialektiker gegenüber, wie es der Herr Abgeordnete Hänel ist, zu diskutiren; allein ich glaube doch in der Lage zu sein, ihm einige Theile seiner Rede hinwegzunehmen für seine Schlußfolgerung, weil in der That die Voraussetzungen, von denen er dabei ausgegangen ist, nicht zutreffen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat mir soeben gesagt: Das ist es ja gerade, was wir tadeln, daß, während ihr selbst zugebt, der Erlaß der Bekanntmachung sei nicht schwerer gewesen und nicht leichter als die Einberufung des Reichstags, ihr gleichwohl zu dem Erlaß der Bekanntmachung übergegangen seid.
Nun, meine Herren, ich habe mit meiner Bemerkung weiter nichts sagen können und wollen, als daß die geschäftliche Seite der Sache in beiden Fällen gleich schwer und gleich leicht wiegt, daß aber die Rücksichten, die die Regierung damals dazu bestimmt haben, die Bekanntmachung zu erlassen, also einige Bestimmungen des spanischen Handelsvertrages vorläufig in Kraft zu setzen, in der Rücksichtnahme auf den Reichstag selbst bestanden haben.
Meine Herren, ebenso glaube ich aufklären zu können die Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete daran geknüpft hat, daß ich von der Bequemlichkeit des Reichstags gesprochen habe, während mein Herr Kollege gestern es vermeintlich perhorreszirt habe, daß die Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Reichstags das entscheidende Motiv für die vorläufige Inkraftsetzung gewesen sei.
Das Letztere ist nicht richtig.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich gestern vielmehr nur dagegen verwahrt, daß man der Regierung untergeschoben hat, sie wolle aus der Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Reichstags heraus ihr Verfahren formell rechtfertigen.
Und in der That, meine Herren, die Regierung rechtfertigt es aus der Verfassung, sie rechtfertigt es damit, daß die vorläufige Inkraftsetzung, also die Ausübung eines dem Herrn Abgeordneten Hänel gewiß nicht unbekannten Staatsnothrechts, durch die Verfassung gar nicht vorgesehen, aber auch nicht untersagt ist.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, darüber kommen Sie nicht hinweg, die Verfassung untersagt ein solches Verfahren nicht.
(Oh!
oh!
links.)
—Darf ich um die Angabe des Artikels der Verfassung bitten, worin ein solches Verbot steht
Ich habe einen solchen nicht gefunden.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Verzeihung, meine Herren, wir können auch über diesen Punkt sehr ruhig mit einander sprechen.
Die Grenze für die Befugniß der Regierung, wie sie nach ihrer auch in diesem Falle zur Anwendung gebrachten Auffassung liegt, ist die, daß sie sich überzeugt halten muß, daß die Maßregel, die sie trifft, nicht bloß eine heilsame und nützliche sei, sondern daß dieselbe auch unzweifelhaft nachher die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren finden werde.
Das ist die Grenze, die wir uns selbst gezogen haben, und ich glaube, meine Herren, wenn wir diese Grenze innehalten, so wird schwerlich etwas dagegen zu erinnern sein, daß in einem Falle, wo der unzweifelhafte Vortheil weiter Kreise des Landes in Frage steht, zu einer solchen außerordentlichen Maßregel übergegangen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hänel den Gesetzentwurf, den der Herr Abgeordnete von Kardorff in Gemeinschaft mit verschiedenen anderen Herren eingebracht hat, für bestellte Arbeit erklärt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Nicht
Pardon!
Dann habe ich mich geirrt.
Er hat uns aber darauf hingewiesen, daß aus der Auffassung, aus welcher dieser Gesetzentwurf entstanden sei, sich auch ergebe, daß man die Indemnität unter allen Umständen in Form eines Gesetzes ertheilen müsse.
Nun spricht aber dieser Gesetzentwurf absolut gar nicht von der Indemnität für den vorliegenden Fall, sondern der Gesetzentwurf bezieht sich lediglich und ausschließlich auf die Zukunft und zwar darauf, daß die Ermächtigung ertheilt werden soll, gewisse Vorzüge auch andern Staaten einzuräumen, mit denen wir noch verhandeln oder in Handelsvertragsbeziehungen stehen, er trifft also gar nicht den Fall, der uns gegenwärtig beschäftigt.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Hänel, und darüber muß ich auch noch ein Wort sagen, mir wirklich zu viel Ehre angethan, indem er mir das Verdienst dafür zugeschoben hat, daß der Reichstag jetzt berufen worden ist.
Meine Herren, ich kann versichern und ich gebe eine solche Versicherung niemals ab, ohne daß ich einen Grund dafür habe, und namentlich niemals gegen besseres Wissen —, ich habe zu versichern, daß die Initiative für die Berufung des Reichstags keineswegs von mir ausgegangen ist, sondern von dem Herrn Reichskanzler, und daß ich weit davon entfernt gewesen bin, in dieser Angelegenheit, die mein Ressort zunächst nur sekundär berührt, die Initiative dazu zu ergreifen, daß der Reichstag berufen werde.
Der Herr Reichskanzler allein hat dieses Verdienst, er hat es gethan aus den Gründen, welche ich vorher die Ehre gehabt habe zu entwickeln.
Also, meine Herren, wenn man auch weniger Vertrauen zur Regierung hat, als wir es ja wünschen müssen und von Ihnen erbitten, so muß man doch zugeben, daß in diesem Falle in der That nicht bloß oxtima kicks, sondern mit aller Rücksicht verfahren ist, die man überhaupt zu fordern berechtigt ist.
Wir finden es ja verständlich, wenn über die Frage der Zulässigkeit einer solchen Maßregel, wie sie hier vorliegt, gestritten wird; darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Aber wie die Dinge liegen, und das versichere ich nochmals auf Grund meiner gewissenhaften und forgsältigen Information, hat niemand das Recht, uns den Vorwurf zu machen, daß wir dolos oder kulpos die Verfassung verletzt hätten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat zwei an sich verschiedene Fragen mit einander in Verbindung gesetzt.
Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
95 und der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, der sich diese Verschmelzung dieser beiden Fragen angeeignet hat, benutzte die dadurch geschaffene Brücke, um einen Widerspruch zwischen der Erklärung, die ich gestern abzugeben die Ehre hatte, und zwischen den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nachzuweisen.
Meine Herren, ich habe mich gestern nur über die Frage verbreitet, in welcher Form das mit Spanien getroffene Abkommen wegen vorläufiger Inkraftsetzung gewisser Tarifermäßigungen und die zur Ausführung dieses Uebereinkommens in der Bekanntmachung vom 9.
August dieses Jahres getroffenen Bestimmungen mit verfassungsmäßiger Geltung ausgestattet werden können.
Ich habe ausgeführt und bleibe dabei stehen, daß, wenn dem betreffenden Theile der Bekanntmachung die Genehmigung seitens des Reichstags ertheilt wird, diese Gutheißung rückwirkende Kraft besitzt, und die Sache so anzusehen ist, als wäre das vorläufige Abkommen mit Spanien von Anfang an mit Zustimmung der legislativen Faktoren zu Stande gekommen.
Ich habe weiter ausgeführt, daß diese Form auch genüge, um nach außen hin diesem Rechtszustand verbindliche Kraft zu verschaffen, weil ein Gesetz nicht nothwendig sei zur Sanktion von Staatsverträgen, vielmehr nach der konstanten staatsrechtlichen Praxis die einfache Bekanntmachung eines vom Reich geschlossenen Vertrags im Reichsgesetzblatte genüge, um demselben verbindliche Kraft zu verleihen.
Meine Herren, eine ganz andere Frage ist es, welche Konsequenzen aus den Spanien zugestandenen Tarifermäßigungen gegenüber anderen Nationen zu ziehen seien.
Ueber diese Frage verbreiten sich die Bestimmungen im zweiten Absatz der Bekanntmachung vom 9.
August 1883, und Sie haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört, daß die Reichsregierung sich für befugt erachtet hat, diese Bestimmungen schon nach Maßgabe der jetzt bestehenden Vertragsverhältnisse zu erlassen.
Gleichzeitig ist aber von demselben anerkannt worden, daß die Vertragsbeziehungen zu den betreffenden anderen Staaten eine verschiedene Auslegung zulassen, und es daher unter allen Umständen vorzuziehen sei, durch ein ausdrückliches Gesetz festzustellen, daß die Spanien und Italien gewährten Tarifermäßigungen auch anderen Nationen zugebilligt werden können.
Dahin zielt der Antrag von Kardorff und Genossen, welchem der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine vorläufige Billigung hat zu Theil werden lassen.
Ein Widerspruch zwischen den beiderseitigen Auslassungen ist daher nicht vorhanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hänel gegenüber nur noch einmal daraus aufmerksam machen, daß wir doch einen Präzedenzfall haben, der durchaus gegen seine Auffassung spricht; wir haben nämlich den Präzedenzfall des österreichischen Handelsvertrages.
Dieser wurde in Kraft gesetzt durch Verordnung der Negierung, und erst später trat der Reichstag zusammen.
Niemals war in diesem Reichstage, dem auch Herr Hänel angehörte, von dem Erlasse eines besonderen Jndemnitätsgesetzes die Rede; also weshalb denn heute
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Braun angezogen hat wegen der Etalsüberschreitnng oder wegen der Uebertragung von Fonds in der Marineverwaltung, liegt doch auf ganz anderem Gebiete; aber hier haben Sie einen Fall, der genau auf demselben Gebiete liegt.
Wenn also damals kein besonderes Jndemnitütsgesetz erforderlich war, möchte ich doch glauben, daß Sie doch heute nicht Veranlassung hätten, so sehr sittlich entrüstet darüber zu sein, daß die Regierung nun jetzt nicht ein Jndemnitütsgesetz vorgelegt hat.
Meine Herren, ich persönlich habe gar nichts dagegen, wenn in Form eines Jndemnitätsgesetzes solche Verordnungen nachher durch den Reichstag genehmigt und sanktionirt werden; ich habe nichts dagegen, weil ich mir immer die Möglichkeit denke, daß auch einmal die Verwaltung des Reichs, die Handhabung unserer gesummten Politik in anderen Händen liegen könnte, als diejenigen sind, in denen sie gegenwärtig liegt, daß sie einmal in Händen von Herren liegt, die den Herren Braun und Hänel ähneln, und denen gegenüber wir uns vielleicht veranlaßt fühlen, dieselben Vorwürfe der Planlosigkeit, der Geschäftsunkenntniß zu machen, die Sie heute gegen die Regierung richten.
Also in Bezug auf diese Möglichkeit haben wir an sich gar nichts gegen die formelle Erledigung der Frage in demselben Sinne, in dem der Herr Abgeordnete Braun sie seinerseits gewünscht hat.
Aber, meine Herren, ich möchte doch denken, bei der Geschäftslage, in welcher wir uns gegenwärtig befinden, möchten wir uns vergegenwärtigen, daß es sich in der That um eine formelle Frage handelt, die bei einer künftigen Session des Reichstags im Herbst immer ihre Erledigung finden könnte, daß wir nicht nöthig haben, heute diese Indemnität auszusprechen, selbst wenn die Majorität des Reichstags sich der Meinung anschließen sollte, daß ein besonderes Jndemnitütsgesetz nothwendig wäre, sondern daß wir heute lediglich den Weg gehen können, den uns die Negierung vorschlägt.
Was denjenigen Gesetzentwurf betrifft, den ich mir erlaubt habe im Verein mit den Herren Dr. Hammacher und von Minnigerode einzubringen, so bemerke ich, daß dieser mit der Frage der Indemnität nichts zu thun hat, er bezieht sich nur auf die Zukunft und nicht auf die Vergangenheit.
Die Indemnität bezieht sich nur auf die Vergangenheit und zwar auf den großen Zeitraum von 14 Tagen, nämlich vom 14.
August bis jetzt; vom 14.
August ab läuft erst der Vertrag.
Halten Sie das wirklich für eine so wichtige Sache, um daran, diejenigen staatsrechtlichen und politischen Anklagen gegen die Negierung zu knüpfen, die Sie erhoben haben
Ich sollte in der That denken, wir sollten uns die formelle Seite der Frage für eine spätere Verständigung vorbehalten und gegenwärtig ruhig den Weg gehen, den die Regierung uns zu gehen vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Mir scheint die Auffassung des Herrn von Kardorff nicht richtig zu sein.
Daß die Sache mit dem österreichischen Handelsvertrags ganz anders lag, ist ja schon im Laufe der Diskussion von verschiedenen Rednern so ausführlich erörtert worden, daß ich das schon gut und oft Gesagte nicht mehr wiederholen will.
Herr von Kardorff hat auch nicht den entfernten Versuch gemacht, diese Ausführungen zu widerlegen, und hat sie also damit als richtig anerkannt.
Der Fall von der Marine, wo Indemnität im Jahre 1873 in der verfassungsmäßigen Form nachgesucht wurde, lag im wesentlichen gerade so wie der Fall hier; das heißt: es hatte die Marineverwaltung die Rechte des Reichstags nicht respektirt und hatte einseitig und eigenwillig über Kredite disponirt, die sie sich erst von dem Reichstag hätte bewilligen lassen müssen.
So hat in dem vorliegenden Falle die Finanzverwaltung (oder wer sonst den Anstoß dazu gegeben hat) das bestehende Tarifgesetz partiell außer Kraft gesetzt in Betreff verschiedener Positionen, ohne dazu diejenige Zustimmung des Reichstags einzuholen, die sie nöthig hatte, um das zu thun.
Es ist also in dem einen Falle wie in dem anderen eine Finanzmaßregel getroffen worden ohne Zustimmung des Reichstags, welche ohne Zustimmung des Reichstags nicht getroffen werden konnte und durfte.
Es liegen also beide Fälle vollkommen gleich, und wenn die Regierung damals die Nothwendigkeit einer formgerechten Indemnität eingesehen und zugegeben und den richtigen Weg 96 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. betreten hat, so sehe ich nicht ein, was sie jetzt davon abhalten soll, am allerwenigsten, da sie ja der so schätzbaren Unterstützung des Herrn von Kardorff sich zu erfreuen haben wird.
Er hat ja ausdrücklich gesagt, daß er gegen diese Form der Jndemnitätsertheilung nichts einwenden wolle.
Dann ist er aber gleich danach wieder gekommen mit dem Zusatze, es sei doch nur eine formelle Frage.
Ja, meine Herren, die Frage hat ihre formelle Seite, das gebe ich zu; aber diese formelle Seite ist ganz untrennbar mit dem Wesen der Sache verbunden.
Es handelt sich darum: sollen zwei Faktoren der Gesetzgebung, oder am Ende nur ein Faktor der Gesetzgebung, nämlich der Bundesrath, die übrigen Faktoren der Gesetzgebung eklipsiren dürfen
Das ist die Frage, und das ist keine Form frage, sondern eine Verfassungsfrage von eminentester Bedeutung und von der größten Tragweite.
Dann hat uns Herr von Kardorff gesagt, es handle sich ja nur um vierzehn Tage.
Ja, meine Herren, wenn man einseitig die Verfassung außer Kraft setzen kann auf vierzehn Tage, dann kann man sie auch einseitig außer Kraft setzen auf vierzehn Jahre.
Das ist sachlich und materiell gar kein Unterschied.
Ich glaube also, die Ausführungen des Herrn von Kardorff sind nicht geeignet, uns eines Besseren zu belehren.
Mas nun die Ausführung des Herrn Ministers von Bötticher anlangt, so hat er dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel erwidert, er sei ein scharfer Dialektiker.
Das ist wahr.
Dann hat er mir erwidert, ich hätte die 'Sache scherzhaft behandelt.
Das ist nicht wahr.
Ich gehe sonst einem Scherze, wenn er sich für die Sache eignet, nicht aus dem Wege; aber hier die Sache eignet sich nicht zu Scherzen, und deswegen habe ich sie sehr ernsthaft behandelt und rufe das ganze Haus zu Zeugen an, ob ich mir irgend eine auch nur annähernd scherzhafte Bemerkung über diese eminente Frage erlaubt habe.
Darin also hat sich der Herr Minister geirrt.
(Zustimmung.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Ministers von Schelling anlangt, so sagt er: es handelt sich um zwei Fragen, und die zwei Fragen sind konfundirt.
Ich will ihm entgegenkommen nach Kräften und will also die zwei Fragen trennen, wie er sie getrennt hat.
Er hat gesagt, es handelt sich nur darum, in welcher Form man der Bekanntmachung nachträglich verbindliche Kraft geben kann.
Sie hat also, das erkennt er an, doch keine verbindliche Kraft, und wenn wir ihr heute die verbindliche Kraft geben, so hat sie die verbindliche Kraft erst von heute an oder erst von dem Tage an, wo das Gesetz in dem Gesetzblatte erscheint, früher nicht, und dann vor allem hat sie keine rückwirkende Kraft.
Wo sieht denn geschrieben, daß die Gesetze auf 14 Tage zurückwirken, daß unsere Gesetze überhaupt rückwirkende Kraft haben
Es ist im Gegentheil anerkannter staatsrechtlicher Grundsatz, daß in cknino ein Gesetz keine rückwirkende Kraft hat; in dem Antrage, den die Negierung gestellt hat, ist von nachträglicher Genehmigung die Rede, aber nicht von nachträglicher Genehmigung mit rückwirkender Kraft.
DaS hat die Regierung selbst nicht sich herausgenommen hineinzuschreiben.
Dann sagt der Herr Justizminister: ja, wenn der Reichstag dem Staatsvertrage die Genehmigung gegeben hat, nun, so ist ja der Inhalt des Staatsvertrages genehmigt.
Ja, in der Bekanntmachung stehen auch ganz andere Dinge, die in dem Staatsvertrage mit Spanien nicht stehen, da steht die Generalisirungsklausel, die hat mit dem Vertrage mit Spanien nichts zu thun, das ist ein Werk der inneren Gesetzgebung, und die kann man nicht vornehmen ohne Zustimmung des Reichstags.
Ich muß dann noch ein paar Bemerkungen machen auf die Ausführung des Herrn Ministers von Bötticher.
Er hat mir gesagt, ich kenne nicht die Erwägungsstadien.
Das ist ganz richtig, die kenne ich nicht, woher soll ich denn die kennen
Ich horche nicht an den Schlüssellöchern, und die Regierung hat uns nichts darüber gesagt, in ihrer Denkschrift steht nichts, was ein solches Verfahren irgendwie rechtfertigen könnte.
Er hat gesagt, nach seiner Rückkehr habe er von der Sache gehört und habe sich nun entschlossen, „zu saniren, was noch zu saniren ist ''.
Das ist aber doch eine Bestätigung meiner Auffassung: man hat doch nichts zu saniren, wenn nicht etwas krank ist, und krank ist die Sache von vornherein gewesen.
Dann hat er behauptet, das alles sei geschehen und die Verfassung sei unberücksichtigt geblieben, bloß um den Reichstag nicht zu molestiren, der Bequemlichkeit halber u. s. w. Darauf hat schon mein verehrter Freund, Herr IW Hänel, geantwortet.
Weiter hat der Herr Minister Ausführungen gemacht darüber, ob die Regierung kulpos oder dolos gehandelt habe.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: das will ich gar nicht eruiren, ich will nur konstatiren, daß sie formell die Verfassung verletzt hat; aus welchen Motiven darüber habe ich von der Regierung gar keine Rechenschaft gefordert.
Ich habe gesagt, sie hat die Verfassung formell verletzt, und das kann nicht anders sanirt werden, als auf den: Wege der verfassungsmäßigen Reichsgesetzgebung, bei welcher sämmtliche Faktoren der Gesetzgebung mitzuwirken haben.
Dann hat der Herr Minister gesprochen von „Staatsnothrecht ''.
Ja, meine Herren, das „Staatsnothrecht ''steht allerdings in der preußischen Verfassung im Z 63, wenn ich nicht irre; aber nun hören Sie doch einmal, ob ein solches „Staatsnothrecht ''auf den vorliegenden Fall zutrifft: „Nur in dem Falle, wenn die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder die Beseitigung eines ungewöhnlichen Nothstandes es dringend erfordert, können, insofern die Kammern nicht versammelt sind, unter Verantwortlichkeit des Ministeriums u. s. w. Verordnungen erlassen werden '', welche dann aber sofort vorgelegt werden müssen.
Wo ist denn hier die „Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit '', die das nothwendig gemacht hätte
Wo ist der „ungewöhnliche Nothstand '', der es nothwendig gemacht hätte
Glauben Sie, der Tarif von 1879 sei ein so „ungewöhnlicher Nothstand '', (Heiterkeit) daß man deshalb zu der äußersten Maßregel greifen muß, um denselben auch nur partiell zu beseitigen
(Heiterkeit.)
Oder glauben Sie z.
B., die Störung der Bequemlichkeit begründe einen „außergewöhnlichen Nothstand ''für das deutsche Reich
Nein, meine Herren, es ist noch niemals ein StaatSnothrecht auf Bequemlichkeit basirt worden, und die Verfassung steht über der Bequemlichkeit, thurmhoch über der Bequemlichkeit; nicht allein wir, sondern auch die Minister müssen sich jede Unbequemlichkeit gefallen lassen, wenn es die Verfassung verlangt.
Ich will aber hinzufügen und ich appellire an diejenigen Herren, die bereits dem hohen Hause angehört haben, als die Reichsverfassung zu Stande kam —, daß man damals an das „Staatsnothrecht ''sehr wohl gedacht, und daß man es geflissentlich nicht in unsere Verfassung geschrieben hat, um der Verfassung nicht ihren „föderativen ''Charakter zu nehmen; 1 ich erwarte deshalb, 1 daß diejenigen Herren, die diesen föderativen Charakter vorzugsweise betonen, auch im vorliegenden Falle es nicht außer Acht lassen werden.
1 Es wird also, 1 wenn wir auch nachträglich die Genehmigung ertheilen, diese Bekanntmachung nicht ex tulle in Kraft gesetzt, das heißt vom 9.
August an, und sie wird auch nicht mit rückwirkender Kraft versehen.
Dann ist gesagt worden, der Bundesrath habe das schon genehmigt, und wenn der Reichstag es nun auch genehmige, dann sei es ja Gesetz.
Ja, 1 meine Herren, 1 wo bleibt denn Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
97 der Kaiser
Darüber habe ich noch keine Auskunft erhalten!
Und wie will die Reichsregierung, daß man das Gesetz und den Kaiser, das Gesetzblatt und das alles auf einmal vollständig ignoriren will
(Zuruf.)
Es ist keine Verordnung des Kaisers!
Sie ist unterzeichnet von Herrn von Burchard.
Dann sagt man: bringen Sie einen Gesetzentwurf ein!
Darauf habe ich schon geantwortet.
Wir haben die Verfassung nicht verletzt, wir wollen der Regierung den Weg zeigen und können ihr sagen, wenn sie diesen Weg betritt, so sind wir bereit, Indemnität in den gesetzlichen Formen zu ertheilen; mehr können wir aber nicht thun, und wir werden die in dieser mangelhaften und verfassungswidrigen Form uns angesonnene Indemnität nicht ertheilen.
Ich glaube, bei dieser Auffassung im Interesse der Regierung zu handeln; denn wenn die Indemnität in dieser verfassungswidrigen Form ertheilt wird, so bleiben diejenigen, welche die Verordnung vom 9.
August erlassen oder veranlaßt und die Zölle nicht erhoben haben, die nach dem Gesetz erhoben werden mußten, Ansprüchen des Fiskus wegen entgangener Einnahmen und Ansprüchen von Privatpersonen, die durch diese Aenderung benachtheiligt worden sind, in Zukunft ausgesetzt, und es können allerlei sonstige Verwickelungen daraus entstehen, die unmöglich sind, wenn die Indemnität in der Form ertheilt wird, in der ich sie vorgeschlagen habe.
Ich möchte deshalb die Regierung und die ihr nahestehenden Herren dringend bitten, daß sie zu diesem Mittel greifen.
Ich möchte meine Auseinandersetzung schließen mit den Worten Lessings: „Es ist Arznei, nicht Gift, was ich dir reiche!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bürau ist einig darüber, daß die Mehrheit gegenwärtig steht.
Es ist danach die Diskussion geschloffen.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, an das Haus die Frage zu richten, ob die nach der Bekanntmachung vom 9. d. Mts.
bezüglich der Zollerhebung vorläufig getroffenen Bestimmungen nachträglich genehmigt werden sollen.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die nach der Bekanntmachung vom 9. d. Mts.
wegen der Zollerhebung vorläufig getroffenen Bestimmungen nachträglich genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also die nachträgliche Genehmigung ertheilt worden.
Meine Herren, wir haben nunmehr in der zweiten Lesung noch die Petitionen zu erledigen, mit welchen wir uns nicht recht auf dem geschäftsordnungsmäßigem Wege befinden, und zugleich mit den Petitionen die Anträge des Herrn Abgeordneten vi-.
Reichensperger (Crefeld), auf Verhandlungen des Reichstags.
Korinthen und Rosinen bezüglich, mit dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Ich weiß nicht anders zu operiren, als daß ich Ihnen vorschlage, gegenwärtig in eine Diskussion über diese Petitionen und die dazu gestellten Anträge einzutreten.
Vorher aber muß ich bitten, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher geschäftsordnungsmäßig unterstützt werden, denn es sind nicht Anträge zu dem Antrage einer Petitionskommission, es sind selbstständige Anträge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld) würde der Unterstützung von 15 Mitgliedern bedürfen, der des Herrn Abgeordneten Vr.
Hammacher als Abänderungsantrag zu diesem Antrage der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld), dessen Verlesung niir erlassen wird, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Meine Herren, ich eröffne also die Diskussion über die Petitionen und über diese beiden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, der Gegenstand der Petitionen, auf welche sich die Anträge vr.
Reichensperger und der meinige beziehen, werden Ihnen aus dem Vortrage von heute Morgen in der Erinnerung sein.
Es haben verschiedene deutsche Großhandlungen vor der Einführung des durch den Vertrag mit Spanien verabredeten niedrigen Zolles erhebliche Quantitäten Rosinen und Korinthen aus dem Auslande bezogen.
Sie sind nun überrascht worden durch die Generalisirung des mit Spanien abgeschlossenen Vertrages, sie behaupten, daß in Folge dieser völlig unerwarteten Maßregel der verbündeten Regierungen die Preise namentlich für Korinthen plötzlich um den ganzen Betrag der Zollverminderung, um 16 Mark pro 100 Kilo zurückgegangen seien, und verlangen in ihren Petitionen, daß ihnen der durch die Herabsetzung des Zolles zugefügte Schaden ersetzt werde.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Petitionen in der That eine ernste Beachtung verdienen, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil die Petenten nicht voraussetzen, bei der höchsten Diligenz nicht auf den Gedanken kommen konnten, daß aus dem Vertrage mit Spanien auch ein Konventionalzoll bezüglich der Korinthen und Rosinen hervorgehen würde.
Es ist wiederholt in der Debatte mit Recht gesagt und auch von der Regierungsbank anerkannt worden, daß in der That Spanien nach Deutschland keine Korinthen einführt, daß Spanien bei diesem Artikel gar kein Interesse hat.
Aus dem Grunde, meine Herren, war es den Großhändlern nicht übel zu nehmen, wenn sie bona kicks in regelmäßiger Weise ihre Korinthen aus dem Auslande zu den alten Zollsätzen bezogen.
Der Fall eignet sich deshalb in ungewöhnlicher Weise, wie mir scheint, zu einer ernsten Prüfung.
Wenn ich nun im Gegensatz zum Herrn Kollegen Reichensperger wünsche, daß der Reichstag die Petitionen „nicht zur Berücksichtigung '', sondern „bloß zur Erwägung ''überweise, so thue ich das deshalb, weil, wie ich glaube, der Antrag, der in den Petitionen enthalten ist, daß nämlich von dem Betrag, den die Petenten an Zöllen entrichtet haben, die volle Differenz zurückvergütet wird, in diesem Umfange schwerlich der Reichsregierung zur Erfüllung empfohlen werden kann.
Es würde das aber die Konsequenz sein, 15 98 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. wenigstens würden wir die Hoffnung anregen, daß das die Folge davon wäre, wenn wir dem Antrag Reichensperger gemäß die Petitionen zur Berücksichtigung überweisen.
Deshalb empfehle ich Ihnen meinen Antrag, der also dahin geht, die Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägug zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich glaube, aus dem seitens des geehrten Herrn Vorredners selbst Vorgebrachten ergibt sich, daß meinem Antrage der Vorzug vor dem seinigen zu geben ist, jedenfalls in Anbetracht der erörterten Verhältnisse, die ich Ihnen natürlich nicht mehr wieder vorführen will.
Ich erinnere nur eben an das, was Sie heute von Herrn Stephani als Referenten gehört haben; schon dies rein Thatsächliche allein spricht so laut und entschieden für die Petenten, wie nur für dieselben gesprochen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Hammacher sagt selbst, die ernsteste Beachtung erheischten die Ansprüche, welche die Petenten erheben.
Da sollte ich denn doch glauben, wenn wir das Wort „Erwägung ''in meinen Antrag einschieben, dann ist das so Geforderte so ziemlich das Gegentheil einer ernsten Beachtung.
Es soll dann die Regierung gewissermaßen erst sich auf einen neutralen Standpunkt stellen und von diesem aus überlegen, ob irgend etwas Berechtigtes an den fraglichen Ansprüchen sei.
Nun ist aber die Reichsregierung durch das Organ des Herrn Staatssekretärs von Burchard selbst schon weiter gegangen, als der Herr Abgeordnete Hammacher sie gehen lassen will.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich bemerkt hat, ohne im allgemeinen die Ansprüche, welche die Petenten erheben, seinerseits als begründet anzuerkennen, erachte er sie jedenfalls der Berücksichtigung werth, und er glaube verheißen zu können, daß jedem einzelnen Falle näher getreten werde, und daß, je nach dem Befunde desselben, die Bittsteller befriedigt würden.
Der Herr Staatssekretär steht also schon über der Region des bloßen „Erwägens ''; er hat schon eine gewisse Berücksichtigung in bestimmte Aussicht gestellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher ist, glaube ich, von der irrigen Voraussetzung ausgegangen, daß, wenn der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, angenommen würde, damit alles und jedes unsererseits zugestanden sei, was seitens der Petenten gefordert wird.
So ist der Antrag nicht zu verstehen, und so wird ihn auch die Regierung nicht verstehen.
Ihr bleibt es selbstredend überlassen, jeden einzelnen Anspruch genau zu prüfen und je nach dem Ausfall dieser Prüfung eine Entschädigung zu gewähren oder nicht.
Ich glaube demnach, daß nicht die mindeste Veranlassung vorliegt, betreffs des von der Regierung zu Fordernden tiefer herunterzugehen, als der Herr Staatssekretär selbst in Aussicht gestellt hat, und bitte Sie, meine Herren, nicht dem abschwächenden Antrage des Herrn l) r. Hammacher, sondern schlechthin dein meinigen entsprechen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, es ist noch ein Punkt dabei in Betracht zu ziehen, der mich veranlaßt, mich eher für die Fassung des Herrn Dr. Hammacher als für diejenige des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu erklären.
Ich glaube allerdings, daß wenn eine Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird, der Reichstag damit andeutet, er erwarte von der Regierung, daß sie die Petition ihrem ganzen Umfange nach erfülle.
Nun liegen aber die Petitionen so, daß an dem Inhalte derselben eine gewisse Modifikation eintreten muß.
Es ist der Antrag gestellt, die Zollbeträge zu restituiren denjenigen Personen, die sie bezahlt haben; aber das wäre gewiß unpraktisch, denn diese Personen sind nicht mehr diejenigen, welche gegenwärtig in der Auslage für die Zollbeträge stehen; vielmehr werden diejenigen, welche einen wirklich begründeten Antrag ans die Erstattung der Zollbeträge haben, diejenigen sein, die zur Zeit, als die Verordnung erging, im Besitze beträchtlicher Läger waren, und ich glaube, die Erwägungen werden immer dahin führen, daß die Petitionen nur in diesem modifizirten Sinne berücksichtigt werden können.
Für zweifellos halte ich das, daß, wenn der Reichstag auch nur zur Erwägung überweist, er doch erwartet, daß die Petitionen nicht gänzlich unberücksichtigt bleiben, sondern daß sie in modifizirter Gestalt berücksichtigt werden, und diese Modifikation habe ich mir erlaubt anzudeuten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt nach dem Gebrauche des Hauses bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Ich möchte mir die Zustimmung des Hauses dazu erbitten, daß ich bei der dritten Lesung annehmen darf, daß diejenigen Petitionen, in Betreff deren ein anderer Beschluß nicht gefaßt wird, von dem Hanse als durch die Beschlüsse zum Handelsvertrag erledigt erachtet werden sollen.
Damit wäre dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zur ersten und eventuell zweiten Berathung der am 6.
Mai 1882 im Haag vollzogenen internationalen Konvention zur polizeilichen Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der internationalen Konvention vom 6.
Mai 1882, betreffend die polizeiliche Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer (Nr.
5 der Drucksachen).
(Unruhe.
Rufe: Vertagung!)
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme an, da ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt wird, daß das Haus in die Spezialdiskussion eintreten will.
Dies ist der Fall.
Wir treten demnach in die zweite Berathung ein, und zwar zunächst der Konvention.
Ich rufe auf die Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1 —19, 1 —110, 1 —11t, 1 —112, 1 —113, 14, —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, —137, 38, 39, und endlich den Zusatzartikel.
Ich schließe die Diskussion über diese Artikel und darf ohne Abstimmung annehmen, daß die sämmtlichen aufgerufenen Artikel die Genehmigung des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire, daß dies geschehen ist.
Desgleichen konstatire ich, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Wir treten in die Berathung des Gesetzentwurfs ein auf Seite 25 der Drucksache.
Ich eröffne die Diskussion über den §1, 8 2, §3 —und erkläre, da hier eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, diese drei Paragraphen für genehmigt.
Desgleichen darf ich ohne Abstimmung für genehmigt Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
99 annehmen die Einleitung und Überschrift zu dem Gesetzentwurf.
Damit ist die zweite Berathung beendigt, und auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe nicht recht den Muth, Ihnen auch noch die Erledigung des nächsten Gegenstandes der Tagesordnung vorzuschlagen.
(Pause.)
Das Schweigen des Hauses läßt es mich doch wagen, Sie zu bitten, einzutreten in die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verallgemeinerung der Zollermäßignngen im Tarif V des deutsch-italienischen Handels- und Schifffahrtsvertrages und im Tarif des deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages (Nr.
3 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und frage zunächst den Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Kardorff, ob er das Wort zur Begründung wünscht.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde mir das Wort vorbehalten, bis andere Herren das Wort etwa genommen haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich verkenne ja nicht die Absicht der Herren Antragsteller; ich bin aber der Meinung, daß der Antrag, wie er hier gestellt ist, eine große Beunruhigung der Geschäftskreise herbeiführt.
Ich mache aufmerksam auf den Schlußsatz und bitte jedenfalls über denselben eine getrennte Abstimmung zu ermöglichen, daß jetzt in Kraft bestehende allgemeine Tarifbestimmungen künftighin auch Anwendung finden sollen auf diejenigen Staaten, welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigungen nicht haben, sofern seitens desselben hinsichtlich der Regelung der Eingangs- und Ausgangsabgaben dritte Staaten nicht günstiger behandelt werden als das deutsche Reich.
Meine Herren, ich will also an einem bestimmten Beispiel, das hier mehrfach angezogen wurde, die Sache klar stellen.
Die Korinthen und Rosinen haben an der ganzen Grenze eine Zollermäßigung von 24 Mark auf 8 Mark erfahren, und nun behalten sie durch diesen Antrag diese 8 Mark Zoll auf allen Grenzen den Staaten gegenüber, mit denen wir im Rechtsverhältniß der Meistbegünstigung stehen; dagegen wird dieser Zoll von 8 Mark in Frage gestellt solchen Staaten gegenüber, mit denen wir nicht im Rechtsverhältniß der Meistbegünstigung stehen, für den Fall, daß diese Staaten uns in irgend einem Artikel ihrer Zölle schlechter behandeln als andere Staaten.
Meine Herren, ich verkenne ja nicht die Absicht der Herren Antragsteller; sie wollen unserer Regierung die Handhabe geben, damit solchen Staaten gegenüber zu sagen: 1 hüte dich, Deutschland irgend wie anders zu behandeln als andere Staaten, ich setze dann um bei dem Beispiel zu bleiben dir gegenüber meinen Korinthen- und Rosinenzoll wieder in die Höhe; und was hiervon gilt, gilt auch von allen anderen Zöllen, die in dem spanischen Handelsvertrag geändert worden sind.
Meine Herren, als diplomatisches Mittel mag das einen gewissen Werth haben; aber versetzen wir uns doch in die Lage der Geschäftswelt!
Die Geschäftswelt soll jetzt, nachdem sie schon diese Verwirrung erduldet hat, auch für die Folgezeit in der Unsicherheit bleiben, daß eines schönen Tages durch bloße Verordnung, ohne vorherige Reichstagsverhandlung, ohne daß irgend etwas in der Öffentlichkeit ihre Aufmerksamkeit auf sich zieht, plötzlich wieder eine Verordnung kommt: es ist in den und den Staaten irgend ein deutscher Artikel, vielleicht Posamentierwaaren oder dergleichen, schlecht behandelt worden, jetzt wird einer unserer Zölle an der Grenze plötzlich wieder heraufgesetzt.
Und, meine Herren, noch mehr!
Hier heißt es, daß das stattfinden kann, „sofern diese Staaten uns ungünstiger behandeln ''.
Gesetzt nun, diese Staaten behandeln uns nun wieder gleich anderen Staaten, der Nachtheil wird von ihnen wieder fallen gelassen: dann tritt in Folge dieses Paragraphen wiederum durch Verordnung plötzlich wieder der Achtmarkzoll für Korinthen und Rosinen in Kraft.
Meine Herren, auf diese Weise können wir nicht einen Rechtszustand schaffen.
Wir haben jetzt eben gesehen, wie mißlich es mit dem Verordnungsrecht ist.
Nun sollen wir hier, was ja formell zulässig ist, durch dieses Gesetz eine Grundlage geben, wonach wir in gewissen Grenzen dieses Verordnungsrecht legalisiren.
Auf Grund einer solchen schwankenden Rechtsgrundlage kann man doch niemand zumuthen, irgendwie mit Sicherheit Geschäfte abzuschließen.
Der diplomatische Vortheil wiegt wirklich nicht so viel, wie die allgemeine Beunruhigung der Geschäftswelt durch ein Verordnungsrecht in Tarifsachen.
Es ist nicht einmal eine Zustimmung des Reichstages vorbehalten.
Bei anderen solchen Bestimmungen, z.
B. bei jener Klausel in unserem Tarif, daß zu Retorsionen gewisse Zölle erhöht werden können, haben wir damals mit sehr gutem Vorbedacht in die Regierungsvorlage hineingeschrieben: wir bitten uns aber nachher die Vorlegung dieser Verordnung aus, um sie eventuell außer Kraft setzen zu können.
Das ist hier gar nicht vorgesehen.
(Zuruf.)
Das soll nun erst geschehen
Ja, meine Herren, um 12 Uhr Abends derartige Gesetze zu formuliren, in dieser Eile, dazu liegt wirklich keine Veranlassung vor.
Ich muß sagen, in einem Augenblick, wo so schwankende Anschauungen innerhalb der Regierung bestehen über die Formen, in denen rechtsgiltige Bestimmungen in Tarifsachen gemacht werden, wo ein Nothstandsrecht proklamirt wird, in diesem Augenblick ein so allgemeines Verordnungsrecht einführen, das will ich nicht; das würde, abgesehen von speziellen Gründen, eine große Unruhe in die Geschäftskreise tragen, und gerade die Herren von der Zentrumspartei, ich verdenke ihnen das durchaus nicht, die hier besonders die Interessen der durch die plötzlichen Verordnungen geschädigten Kaufleute geltend gemacht haben, sollten sich doch hüten, hier irgendwie eine neue Quelle solcher Verordnungen zu eröffnen und dadurch den schon vorhandenen Uebeln noch größere hinzuzufügen.
Wie die Sachen jetzt liegen, kann nichts helfen als ein Gesetz, wie es früher auch gemacht worden ist bei Handelsverträgen, welches einfach ausspricht, daß die in einem Handelsverträge erwähnten Zollherabsetzungen allgemeine Giltigkeit auf allen Grenzen haben.
Tritt der Fall ein, daß man irgend eine Retorsion üben will gegen einen einzelnen Staat, nun, dann ist der Reichstag ja zu finden.
So eilig ist die Sache doch nicht, daß man deshalb von dem Verordnungsrecht Gebrauch machen muß.
Dann mag der Reichstag selbst prüfen, ob es richtig ist, eine solche Abänderung sofort in Kraft treten zu lassen oder in einer gewissen Frist, welche es dem Handelsstande ermöglicht, sich darauf einzurichten.
Aber in dieser Form, wie hier die Sache vorliegt, ohne die ursprünglich wohlmeinenden Absichten zu verkennen, dafür zu stimmen, sind wir nicht in der Lage.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Lipke und von Bernuth haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, 15 100 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter irrt, wenn er glaubt, daß eine besondere Beunruhigung der Handelswelt herbeigeführt wird, wenn das von uns vorgeschlagene Gesetz vom Reichstag angenommen werden sollte.
Im Gegentheil, die Beunruhigung wird erfolgen, wenn dieses Gesetz nicht angenommen wird; denn dann ist die Regierung an einzelnen Zollstellen gar nicht in der Lage, einen anderen Zoll zu erheben als den hohen Zoll, den wir jetzt durch den spanischen Handelsvertrag beseitigt haben.
Es handelt sich ja wesentlich darin hat der Herr Abgeordnete Richter Recht um die Südfrüchte, um griechische Korinthen und Rosinen rc.
Nun besteht die eigenthümliche Lage, daß Griechenland gegenüber einzelnen deutschen Staaten, namentlich Preußen, Sachsen und ich glaube, auch noch einem anderen Staat gegenüber einen Handelsvertrag hat, der noch heute in Kraft ist, und zwar einen Handelsvertrag auf Grund des Meistbegünstigungsrechts.
In diesen Staaten würden also die griechischen Erzeugnisse zu einem geringeren Zoll eingeführt werden, den wir jetzt mit Spanien festgesetzt haben; an anderen Stellen würde der höhere Zoll von der Regierung erhoben werden müssen, wenn wir nicht eine solche Verordnung erließen.
Die Herren haben selbst eben demonstrirt, daß die Regierung nicht die Befugniß gehabt habe, durch Verordnungsrecht Zolländerungen zu treffen ohne die Genehmigung des Reichstags und ohne besondere Verordnung.
Also ich glaube, eine Beruhigung des Handelsstandes kann nur erfolgen, wenn man der Regierung die Möglichkeit bietet, die differentielle Behandlung dieser Artikel möglichst zu beseitigen; und das wollen wir.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, wir kommen einfacher dazu, wenn wir allgemein, gleich für den ganzen Tarif, die Sachen heruntersetzen.
Dann verlieren wir die Dinge anderen Ländern gegenüber als Kompensationsobjekt, und es kann von Wichtigkeit sein, daß wir sie im Augenblick in der Hand behalten.
Ich glaube, wenn die Regierung diesen Weg für praktisch gehalten hätte, würde sie uns abgehalten haben, dieses Gesetz einzubringen.
Sie würde uns gerade gerathen haben, das Gesetz nicht einzubringen, was wir eingebracht haben, um die differentielle Behandlung zu vermeiden; die Regierung würde dann gesagt haben: bringt lieber ein Gesetz ein, das den ganzen Tarif vereinfacht, wie es der Herr Abgeordnete Richter in Vorschlag gebracht hat.
Ich glaube wirklich, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter sich konstruirt, sind nach keiner Richtung hin so wichtig, daß die Majorität des Reichstags sich durch dieselben entscheiden lassen sollte, unserem Vorschlage nicht zuzustimmen.
Er hat darauf hingewiesen, es wäre bedenklich, der Regierung ein Verordnungsrecht zu geben.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Reichstag, als es sich um Zollerhöhungen handelte, diese sich vorbehalten habe.
Ich sollte denken, bei Zollermäßigungen müßten die Herren, die der freihändlerischen Seite angehören, ihrerseits damit einverstanden sein, daß man da der Regierung gestattet, zweckmäßige Ermäßigungen eintreten zu lassen, namentlich wenn durch dieselben nicht solche Uebelstände hervorgerufen werden, wie sie der Herr Abgeordnete Richter sich in seinem Kopf konstruirt hat, die aber thatsächlich nicht bestehen; denn es wird gerade umgekehrt, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, eine erhebliche Beeinträchtigung der Geschäftswelt die Folge sein können.
Ich bitte, daß die Herren unseren Antrag annehmen und nicht denjenigen Argumentationen Folge leisten, die der Herr Abgeordnete Richter wie ich annehme, weil er die Sache nicht vollständig übersieht hier gegen unseren Antrag vorgebracht hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman »: Wir sind alledarüber einig, daß, nachdem einmal der Handelsvertrag angenommen und die Indemnität durch die Mehrheit ertheilt ist, und die Verordnung vom 9.
August außer Kraft tritt, ein Beschluß gefaßt werden muß, welcher in Betreff der Verallgemeinerung der Zollheräbsetzungen Bestimmungen trifft.
Wir können der Fassung, die von Herrn von Kardorff und Genossen vorgeschlagen ist, nicht zustimmen, weil wir der Ansicht sind, daß ein Fehler, den die Regierungen etwa gemacht haben, nicht nachträglich durch den Reichstag wieder gut gemacht werden kann.
Die Regierungen haben einfach durch die Verordnung vom 9.
August diese Zollherabsetzungen allgemein auf alle Staaten als anwendbar erklärt.
Das wollen wir jetzt auch festgehalten haben, nachdem es einmal geschehen ist.
Wir wollen unsere Streitigkeiten hier unter uns ausmachen, aber einen Zustand, der nach außen hin geschaffen ist, in keiner Weise hier wieder rückgängig machen.
Wenn der Schlußsatz angenommen würde, daß nur unter gewissen Bedingungen diese Verallgemeinerung stattfindet, dann müßte sofort bei dem Handelsstand eine große Beunruhigung eintreten, weil man immer fürchten müßte, mit einem Staate kontrahirt zu haben, dem die niedrigeren Zölle nicht eingeräumt sind.
Wer auf Grund der Verordnung vom 9.
August auswärts Bestellungen gemacht hat, muß auch sicher sein, daß die Waaren, wenn sie bei ihm eintreffen, zu dem niedrigeren Zollsatz verzollt werden.
Es kann jetzt aus dieser Aenderung, die einmal durch die Reichsregierung geschaffen ist, kein Vortheil mehr bei irgend einer Verhandlung herausgeschlagen werden, das hätte früher geschehen müssen; jetzt ist es zu spät, jetzt bleibt nichts übrig, als diese Bestimmung zu verallgemeinern und einfach zu sagen: die an Spanien und Italien gewährten Herabsetzungen sind allen anderen Staaten auch eingeräumt, sie bilden einen Theil des allgemeinen Tarifs.
Das steht in der Verordnung vom 9.
August, und von deren Inhalt können wir jetzt nicht mehr zurückgehen, nachdem der Handelsstand sich einmal darauf eingerichtet hat.
Der Handelsstand hat nicht Zeit, jeden Tag Studien im Staatsrecht zu machen.
Ich bitte Sie also, jedenfalls den Schlußsatz wegzulassen; lieber wäre es mir, wenn die Sache so lauten würde, wie ich sie mündlich formulirt habe.
Nachdem aber die Zeit so weit vorgeschritten ist, würde ich mich auch begnügen, wenn der letzte Satz wegbleibt, und in dieser Form einfach die Aufrechterhaltung dessen beschlossen wird, was in der Verordnung vom 9.
August steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Haminacher: Die beiden einzigen Staaten, die in Frage kommen, Griechenland und die Türkei, sind, wie der Herr Regierungskommissarius gestern und heute ausgeführt hat, uns gegenüber in der Lage, daß auf sie diese Kaiserliche Verordnung angewendet werden soll.
Ich hege deshalb, so sehr ich im übrigen die praktischen Erwägungen zu würdigen weiß, die Befürchtungen nicht, denen der Herr Abgeordnete Sonnemann Ausdruck gab.
Die Sachverständigen in unserem Lande wissen ganz genau, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, gleichzeitig mit der Publikation des Ver 'träges auch eine Kaiserliche Verordnung ergeht, die die KonReichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
101 ventionaltarife mit Italien und Spanien auch für die Türkei und Griechenland generalisirt.
Aus dieser praktischen Erwägung kann ich die gegen den Gesetzentwurf geltend gemachten Bedenken nicht theilen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär von Bötticher bitten, sich darüber zu äußern, ob die verbündeten Regierungen nicht meinen, daß, falls dieser Entwurf Gesetz geworden ist, gleichzeitig mit der Ratifikation des spanischen Handesvertrages auch die Kaiserliche Verordnung im Sinne dieses Gesetzes ergehen wird.
Würde eine derartige Erklärung von der Regierungsbank abgegeben, so, denke ich, würde das wesentlich dazu beitragen, den geäußerten Widerspruch zu beseitigen.
Meine Herren, der wesentlichste Zweck des Gesetzentwurfes ist der, eine rechtliche Grundlage für die demnächstige Generalisirung des Tarifs zu schaffen; und die schaffen wir nicht dadurch, daß wir heute für die Vergangenheit der Regierung eine Indemnität geben, in einer Form, die, wie ich nachträglich bemerken will, auch meinerund meiner politischen Freunde Ansicht durchaus nicht entspricht, wir haben aber geglaubt, aus praktischen Erwägungen (aha!
links) der von der Regierung vorgeschlagenen Form wenigstens viele von uns die Zustimmung geben zu können.
Also ich sage: für die Vergangenheit ist durch den eben gefaßten Beschluß die begangene Rechtsläsion ausgeglichen; aber für die Zukunft würden die verbündeten Regierungen wiederum gar keine rechtliche Basis haben, um die Konventionaltarife, die Italien und Frankreich gegenüber bestehen, auch für den Verkehr mit solchen Staaten, denen nicht vertragsmäßig das Recht darauf zusteht, einführen zu können.
Ich empfehle Ihnen deshalb materiell den Entwurf, wie er Ihnen hier vorliegt.
Was dann aber den von dem Herrn Kollegen Richter hervorgehobenen Einwurf betrifft, daß nämlich, abweichend von ähnlichen Gesetzen, in dem Entwurf die nachträgliche Genehmigung der Kaiserlichen Verordnung durch den Reichstag nicht vorgesehen sei, so theile ich das Bedenken vollauf, und ich werde meinestheils, wenn es nicht von anderer Seite geschieht, bei der zweiten Lesung einen Zusatzantrag des Inhalts einbringen, daß die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Kaiserlichen Verordnungen dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Im übrigen aber, glaube ich, ist das Gesetz für alle Parteien des Hauses annehmbar, und sind insbesondere die praktischen Bedenken, die dagegen erhoben worden sind, nicht zutreffend.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Von Bötticher: Meine Herren, ich bin ja nicht in der Lage, in autoritativer Weise zu erklären, daß, wenn dieses Gesetz, wie ich allerdings annehmen möchte, von seiten der verbündeten Regierungen Annahme findet, dann auf Grund desselben eine Verordnung erlassen werden wird, welche die Begünstigungen des italienischen und des spanischen Handelsvertrages auch denjenigen Ländern zu Theil werden läßt, in denen wir meistbegünstigt sind.
Aber ich glaube, daß ein hierauf gerichteter Vorschlag die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden und auch die Allerhöchste Sanktion erhalten wird.
Ich darf außerdem versichern, daß seitens der Reichsverwaltung die Bemühungen darauf gerichtet werden, daß eine solche Verordnung zu Stande kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Braun: Nun, meine Herren, daß wir alle müde sind, wissen wir ja; das brauchen Sie mir nicht mit unartikulirten Lauten kundzuthun.
Daran bin ich aber nicht schuld; denn ich habe nicht um Mitternacht ein Gesetz eingebracht, das der sorgfältigsten Erwägung bedarf.
Also werden Sie mir auch noch erlauben, einige kurze Bemerkungen darüber zu machen.
Wenn und insoweit als die Generalisirung in der Bekanntmachung vom 9.
August enthalten ist, bedürfte es eines solchen Verordnungsrechts nicht- Schon wieder einmal zu Gunsten des Bundesraths auf unsere legislativen Befugnisse zu verzichten, dazu habe ich gar keine Veranlassung.
So eilig ist die Sache nicht.
Was im besonderen Griechenland anbetrifft, so bin ich darüber ganz genau unterrichtet, denn ich bin im Laufe der letzten zehn Jahre wiederholt in Griechenland gewesen, habe dort mit griechischen Ministern und Abgeordneten gesprochen; die wünschen nichts sehnlicher als einen Handelsvertrag mit dem deutschen Reich und sind auch bereit, Konzessionen zu machen.
Warum schließt man nicht einen Handelsvertrag mit Griechenland
Es ist ein viel besseres Mittel, vorwärts zu kommen und den Export zu fördern, als eine solche Maßregel.
Ich sehe also: wir haben keinen Handelsvertrag im Rainen des deutschen Reiches mit Griechenland; es sind einzelne Staaten, die Verträge haben, aber die Mehrzahl der Staaten hat keinen Vertrag mit Griechenland, und es ist der naturgemäße Weg, daß man die Methode des Vertrages weiter verfolgt und einen Vertrag zwischen Griechenland und dem deutschen Reiche zu Wegs bringt.
Ich weiß nicht, warum die Reichsregierung das nicht gethan hat.
(Zuruf von der Regierungsbank: Sie ist schon auf dem besten Wege!)
Um so besser!
Dann haben wir diese Verordnung für Griechenland gar nicht nöthig, und ich freue mich sehr, daß die Regierung auf diesem Wege, den ich für praktisch halte, sich bereits befindet; wir wünschen ihr allen Segen dazu und würden uns freuen, das Erzeugniß ihrer Thätigkeit bald kennen zu lernen, und wohl bereit sein, es zu genehmigen.
Also eilig ist das, was Herr von Kardorff vorgeschlagen hat, gar nicht, bedenklich ist es aus verschiedenen Gründen; die Regierung befindet sich bezüglich Griechenlands schon auf dem richtigen Wege.
Ich sage also dem Herrn Antragsteller: Warum so eilig, Herr Konstabel
Die Wege sind nicht praktikabel.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Vr.
Barth: Mit einer Aeußerung des Herrn Vorredners kann mich nicht einverstanden erklären.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Nothwendigkeit vorliegt, wenn nicht wesentliche Interessen geschädigt werden sollen, daß in einer Form die Generalisirung der Zollermäßigung eingeführt werde.
Aber ich muß andererseits mich darüber wundern, daß man nicht den Weg früherer Zeiten beschritten hat, beispielsweise den Weg des Jahres 1868, wo ganz ähnliche Verhältnisse beim Vertrag mit Oesterreich vorlagen, indem man seitens der verbündeten Regierungen ein Gesetz über die einfache Generalisirung vorgelegt hat.
Das wäre dasjenige gewesen, was den Traditionen entsprochen hätte, und was meines Erachtens um so mehr auch in der Natur der Sache begründet war, als ja die Bekanntmachung, wegen deren wir gerade jetzt die Indemnität ertheilt haben, die Bestimmung enthält, daß pure die Generalisirung eintritt.
Nun tritt in praktischer Beziehung folgendes merkwürdige Verhältniß ein.
Diese Bekanntmachung, die einseitig seitens der verbündeten Regierungen erlassen war, haben wir durch Indem102 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883. nitätsertheilung jetzt geheilt und haben sie für die Vergangenheit als zu Recht bestehend nachträglich anerkannt.
Jetzt wird ein anderer Zustand geschaffen, der darin besteht, daß wir dem Bundesrath beziehungsweise dem Kaiser ins Ermessen stellen, ob sie von der Generalisirung der Zollermäßigung in Zukunft Gebrauch machen wollen oder nicht.
Dadurch kann ein thatsächlicher Zustand herbeigeführt werden, der für diejenigen Handeltreibenden, welche in den in Frage kommenden Artikeln inzwischen Handelsgeschäfte abgeschlossen haben, in hohem Grade schädlich sein würde.
Ich exemplizire auf den schon mehrfach erwähnten Artikel Korinthen.
Die Korinthen werden jetzt, während sie früher mit 24 Mark versteuert wurden, mit 8 Mark verzollt.
Auf Grund dieses Zustandes werden jetzt voraussichtlich große Abschlüsse gemacht sein.
Durch einen derartigen Gesetzentwurf, wie er uns hier beschäftigt, wird dagegen die Möglichkeit geschaffen, daß, wenn die Waare bei unseren Grenzen ankommt, nicht mehr ein Zollsatz von 8 Mark, sondern wieder von 24 Mark erhoben werden muß, und zwar aus dem Grunde, weil die Verordnung, die wir präsumiren, möglicherweise noch nicht in Kraft ist.
Dann wird vielleicht später die Verordnung in Kraft gesetzt, wodurch wieder ein Zollsatz von 8 Mark in Kraft tritt.
Schließlich kann die Verordnung auch wieder außer Kraft gesetzt werden, dann kommen wieder 24 Mark in Geltung.
Unter diesen Umständen ist eine große Unsicherheit geschaffen, und ich glaube, wenn in dieser Beziehung nicht die bündige Erklärung abgegeben werden kann, ich erkenne an, daß in dieser Beziehung formelle Schwierigkeiten obwalten, daß die Verordnung sofort in Kraft tritt und dann nachher nicht wieder aufgehoben wird, bevor der Reichstag zusammenkommt, dann können wir einen Zustand von einiger Sicherheit gar nicht schaffen, und unter diesen Umständen muß ich sagen, gehe ich auch mit schwerem Herzen daran,.
einem derartigen Gesetzentwurf meine Zustimmung zu geben.
Ich erkenne an, daß dieser Gesetzentwurf immer noch besser ist, materiell wenigstens, als gar nichts; das wesentlich Bessere wäre aber eine einfache generelle Inkraftsetzung.
Wir müssen uns also, glaube ich, schlüssig werden, ob wir nicht rundweg die Generalisirung eintreten lassen wollen, und je nach den Erklärungen, die vom Regierungstisch erfolgen werden, werde ich mir gestatten, eventuell diesen Antrag noch einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Ich möchte nur wenige Worte zur Klarstellung der Sachlage beifügen.
Diejenigen Staaten, welche vertragsmäßig unzweifelhaft das Meistbegünstigungsrecht in Deutschland haben, erhalten ipso jure und ohne weiteres den Mitgenuß der Begünstigungen, welche wir in dem italienischen und spanischem Handelsverträge Italien und Spanien eingeräumt haben.
Es gibt eine zweite Klasse von Staaten, welche keine Handelsverträge mit dem deutschen Reiche aus früherer Zeit, sondern nur Handelsverträge mit einzelnen Bundesstaaten haben, welche von den betreffenden auswärtigen Staaten noch als zu Kraft bestehend betrachtet werden und auch unsererseits als in Geltung befindlich für das Gebiet der betreffenden Bundesstaaten angesehen werden können.
In diesem Falle befindet sich namentlich Griechenland, und es sprechen viele Gründe dafür, daß die Verträge, die Griechenland zur Zeit mit Preußen und einigen anderen Bundesstaaten hat, uns berechtigen, die griechischen Waaren in Deutschland überhaupt als meistbegünstigt zu behandeln.
Die Frage kann indessen, wie wir zugeben, zweifelhaft sein, denn die Ansprüche Griechenlands gründen sich nicht auf einen Vertrag mit dem Zollverein oder dem deutschen Reiche, sondern nur auf frühere Verträge mit einzelnen Staaten; sie beziehen sich ferner, was Preußen betrifft, auch nicht auf die Einfuhr Griechenlands im allgemeinen, sondern nur auf die Einfuhr in den preußischen Seehäfen.
Inzwischen hat die Regierung geglaubt und ist der Ansicht, daß sich auf Grund der griechischen Verträge die Möglichkeit konstruiren läßt, daß Griechenland in Deutschland ein Meistbegünstigungrecht habe.
Wie bereits von dieser Stelle früher bemerkt wurde, ist die Frage zweifelhaft, und darum ist es allerdings wünschenswerther, daß eine gesetzliche Basis geschaffen wird.
(Zuruf links: Vertrag!)
Die Verhandlungen wegen Abschluß eines Vertrages mit Griechenland sind eingeleitet.
Die dritte Kategorie von Staaten hat überhaupt kein Vertragsverhältniß mit uns, behandelt uns aber thatsächlich gleich den meistbegünstigten Staaten.
Zu diesen gehört namentlich Rußland.
Wenn nun keine spezielle Bestimmung getroffen wird, und die Regierung durch thatsächliche Verhältnisse gezwungen werden sollte, bezüglich dieser Staaten, die kein Vertragsverhältniß mit uns haben, die Frage zu untersuchen, ob die mit niedrigen Zollsätzen bedachten Waaren dort produzirt werden, so könnte unter Umständen die Nothwendigkeit eintreten, diese Staaten differential zu behandeln.
Der Antrag des Herrn von Kardorff will nun die Regierung ermächtigen, durch Kaiserliche Verordnung die Begünstigungen, welche Spanien und Italien eingeräumtworden sind, auf solche Staaten anzuwenden, welche vertragsmäßig keinen Anspruch darauf haben, die uns aber thatsächlich als meistbegünstigt behandeln, also erstens auf diejenigen Staaten, bei denen die Rechtsfrage zweifelhaft ist, zweitens auf solche, die überhaupt kein Vertragsverhältniß mit uns haben.
Der Herr Staatssekretär von Bötticher hat bereits erklärt, daß die Reichsregierung wahrscheinlich in der Lage sein werde, wenn der Gesetzesvorschlag die Genehmigung Seiner Majestät und des Bundesraths erhält, gleichzeitig eine Verordnung in Antrag zu bringen, durch welche die in Rede stehenden Zollermäßigungen bis auf weiteres auch auf diejenigen Staaten, welche uns thatsächlich gleich den meistbegünstigten Nationen behandeln, ausgedehnt werden sollen.
Dadurch wird vorläufig thatsächlich das erreicht, was im Sinne der Herren überhaupt erreicht werden kann, nämlich eine faktische Anwendung der Zollermäßigungen auf die übrigen Staaten, Ausschluß einer Differentialbehandlung und der Ausstellung von Ursprungszeugnissen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth, der die Zweckmäßigkeit dieses Vorgehens anerkennt, an dessen Stelle ein generelles Gesetz haben will, so steht diesem Verfahren das erhebliche handelspolitische Bedenken entgegen, daß man sich dadurch dauernd die Hände vollständig bindet und verschiedenen Staaten ein Recht einräumt, auf das sie keinen Anspruch haben.
Welches sollen denn die Motive sein, die Begünstigungen, die wir jetzt hier genehmigen, sofort rechtsverbindlich auch den Staaten einzuräumen, die überhaupt keinen vertragsmäßigen Anspruch gegen uns haben
Jedenfalls wäre die gesetzliche Aufstellung einer solchen Verbindlichkeit eine Frage, bei der die Regierung sich ablehnend verhalten würde.
Es ist bereits bei Gelegenheit der Verhandlungen über den italienischen Handelsvertrag erklärt worden, daß man eine gesetzliche Generalisirung, durch welche die allgemeinen Sätze des Zolltarifs verschwinden, und an deren Stelle generell die ermäßigten Sätze treten würden, nicht annehmen könne, und der Herr Abgeordnete Bamberger hat damals bei diesen Verhandlungen ausdrücklich erklärt, daß auch er eine solche Generalisirung für handelspolitisch bedenklich und nicht für zweckmäßig halten würde.
Es ist hiernach unter den obwaltenden Umständen auch im Sinne derjenigen Herren, die eine möglichst weite thatsächliche Ausdehnung der Ermäßigungen haben wollen, das Richtigste, wenn sie sich mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff einverstanden erklären.
Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
103 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nach den eben gehörten Ausführungen wird mir die Annahme dieses Gesetzes bedenklicher als vorher.
Die Sache liegt einfach so: Der Unterschied unserer Auffassung ist von Herrn von Kardorff nicht richtig dargestellt morden.
Wir wollen ja auch, daß etwas geschehe; das ist cs gerade, worauf der Herr Abgeordnete Hänel scharf aufmerksam gemacht hat, daß eine gesetzliche Grundlage für die Zukunft in Bezug auf die Generalisirung gegeben werde.
Der Unterschied in der Auffassung besteht nur darin, daß wir eine feste gesetzliche Grundlage für die Zukunft haben wollen, und daß hier ein Verordnungsrecht geschaffen wird auf unsicherer Grundlage; alle diese Artikel sollen Gegenstand von Experimenten sein können bei handelspolitischen Verhandlungen, die man herauf und herunter setzt.
Nun sagt der Herr Negierungskommissar: Seien Sie beruhigt, es werden sofort Verordnungen ergehen, die an allen Grenzen die thatsächlich bestehenden Zollsätze bestätigen.
Darauf erwidere ich: Schön, wenn es die Absicht ist, sofort durch Verordnung den Tarif zu bestätigen, dann können wir das hier auch gleich durch Gesetz machen; wozu denn erst ein Gesetz, daß eine Verordnung erlassen werden soll
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: Es hat aber doch die Bedeutung, daß, wenn wir eine Verordnung haben, wir nachher im Vcrordnungswege die Tarife wieder ändern können.
Darauf sage ich: Aha!
Das ist gerade das, was wir nicht wollen!
Es handelt sich also nicht darum, wie Herr von Kardorff sagt, im Verordnungswege faktisch zu ermäßigen, sondern es handelt sich darum, einen Spielraum zu bekommen, um nachher die jetzt thatsächlich erniedrigten Zölle im Verordnungswege zu erhöhen.
Nun sagt der Herr Negierungskommissar: Wenn Sie das ausschließen, dann geben Sie den anderen Staaten ein Recht auf die jetzt bestehenden niedrigen Zölle!
Das ist nicht richtig; durch ein Gesetz geben wir keinem anderen Staate ein Recht, sondern unseren Handeltreibenden geben wir ein Recht, daß nicht im Verordnungswege von ihnen höhere Zölle verlangt werden können; wir behalten die volle Freiheit den anderen Staaten gegenüber, mit denen wir in keinem Vertragsverhältniß stehen, durch Gesetz höhere Zölle wieder einzuführen, während die Regierung die Freiheit haben will, durch Verordnung dies zu thun.
Das ist eben der Weg, den wir nicht mit betreten wollen.
Nun sagt Herr Hammacher, wir könnten das noch hineinschreiben, daß die Verordnung hernach vom Reichstag genehmigt werden muß, und er findet sich dabei beruhigt.
Das beruhigt mich nicht, das ist für die Handelswelt der allerunbequemste Zustand, daß, wenn eine Verordnung kommt, sie noch einige Wochen in der Unsicherheit bleibt, ob die Verordnung nachher wirklich vom Reichstag genehmigt wird.
Ich meine doch, meine Herren, gerade mit dem „nachträglichen Genehmigen ''von Verordnungen hat die Regierung solche Erfahrungen gemacht, daß uns z.
B. bei der Gewerbenovelle gesagt worden ist, daß sie solche Bestimmungen in dem Gesetze gar nicht mehr will.
Um so mehr wundert es mich, daß sie hier nicht einfach den natürlichen Weg beschritten hat, durch Gesetz den jetzt geltenden thatsächlichen Zustand zu bestätigen derart, daß ein Heraufsetzen nur erfolgen kann dadurch, daß eine Abänderung des Zolltarifs stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich wollte auch nur die Erklärung abgeben, daß nach den Ausführungen des Herrn Geheimen Raths Schraub es mir ebenfalls nunmehr unmöglich geworden ist, diesem Gesetzentwurf meine Zustimmung zu geben, denn er hat wenn ich ihn recht verstanden habe.
es sogar als wahrscheinlich betrachtet, daß ein Herauf und Herunter, bald Erlaß, bald Aufhebung der Verordnung eintreten werde.
Auf diese Weise wird ein Zustand der Unsicherheit, der im höchsten Grade beklagenswerth ist für die Geschäftswelt, im voraus als wahrscheinlich hingestellt, und wird es dadurch erst recht unmöglich gemacht, irgend welche Geschäfte für die Zukunft zu kontrahiren.
Andererseits scheint es mir nicht erforderlich zu sein, daß, um mit Griechenland oder der Türkei einen Vertrag zu Stande zu bringen, diese besonderen Vollmachten in die Hand der Regierung gelegt werden; denn wenn uns demnächst die Verhandlungen vorgelegt werden, und es heißt, wir haben mit Griechenland zu keinem Vertrage kommen können, und es wird der Reichstag ersucht, Repressalien gegen Griechenland zu bewilligen, so werden wir nur noch bestimmen können, ob wir Griechenland schlechter stellen sollen als alle übrigen Staaten oder nicht, und wir werden uns dann in derselben Lage befinden, wie wenn inzwischen die Verordnung außer Kraft gesetzt ist.
Ich muß sagen, unter diesen Umständen scheint es mir im höchsten Grade wünschenswerth, daß wir einen klaren Rechtszustand schaffen, indem wir ein Gesetz, welches einfach die Generalisirung ausspricht, wie im Jahre 1868, durchzubringen suchen, und ich möchte die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, genau von dem Standpunkte aus, den sie auch in ihrer vorläufigen Bekanntmachung eingenommen haben, mit einem derartigen Verfahren sich einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Ich möchte mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, als ob ich eines von den Worten gesagt hätte, die mir der Herr Abgeordnete Dr. Barth eben entgegengehalten hat.
Ich habe keineswegs Andeutungen darüber gemacht, daß man beabsichtige, bei der Handhabung des Verordnungsrechtes Schwankungen eintreten zu lassen.
Ich habe lediglich auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Bötticher Bezug genommen, wonach es wahrscheinlich sei, daß eventuell eine solche Verordnung eingebracht werde.
Ueber den Fall der Zurücknahme der Verordnung habe ich bisher kein Wort gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wir sind alle jetzt darüber einig, daß der Zustand, wie er im Augenblicke geschaffen wird, wenn wir zu keinem Beschlusse kommen, ein durchaus unleidlicher wäre.
Es würde dann ein Differentialzoll bestehen.
Es muß also irgend etwas emaniren, was dieses Uebel aus der Welt schafft.
Nun wird von einer Seite vorgeschlagen, ein Gesetz zu machen, welches den Zollsatz verallgemeinert.
Wenn dies erreicht wird, so habe ich nichts dagegen einzuwenden; aber ich möchte es vermieden sehen, daß dies nicht erreicht wird, und wir dann vor einem Vakuum stehen, welches ich als größeres Uebel ansehe.
Nun hat Herr von Kardorff einen Vorschlag gemacht, der in der Form, wie er hier steht, allerdings das große Bedenken erregt, daß eine Bestimmung des Zolltarifs in inlinitnin in das Verordnungsrecht des Bundesraths gestellt wird.
Das kann auf keinen Fall zugegeben werden; wir können nicht plötzlich aus unserem Zolltarif einen Satz herausnehmen und ihn seinem ganzen legalen Charakter nach der Art verändern, daß er ohne Zustimmung des Reichstags aufund abgeschoben werden kann.
Herr Dr. 'Hammacher hat nun nach den bereits gemachten Andeutungen die Absicht, zu obigem Gesetzesvorschlage einen weiteren Zusatz einzubringen, der dahin geht, daß die 104 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
Verordnung, wenn sie erlassen wird, dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen ist.
Dadurch beschränkt sich das Uebel, dieser Schwebezustand auf einen Zeitraum, der sich auf nur wenige Monate erstrecken kann.
Wenn nun auf der einen Seite die Erklärung von Seiten der verbündeten Regierungen gegeben wird, daß nach ihrer Intention, die ja keinem Zweifel unterliegt, nach den vorausgegangenen Erlassen sofort mit der Publikation des Vertrages der Tarif generalisirt werden soll in diesem Sinne, und wenn auf der anderen Seite diesem Termine n gvo der andere Schlußtermin gegenüberstellt, und dadurch eine Sicherheit geschaffen wird, daß der Schwebezustand höchstens bis nach Zusammentritt des Reichstags dauern kann, so würde ich einen solchen Beschluß des Reichstags dem Umstande vorziehen, daß wir ohne einen rechtskräftigen Beschluß hier auseinandergingen und diesen Zoll schafften, den wir nicht wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldom hat den Schluß der Diskussion beantragt.
(Zurufe links: Namentliche Abstimmung!)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Ich verzichte!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Herr Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß sagen, mir wird es heute gar nicht möglich, den Herrn Kollegen Bamberger zu verstehen.
Er gibt jetzt selbst zu, daß das Gesetz besser wäre, wenn der thatsächliche Zustand durch ein Gesetz festgelegt wird.
Nun sagt er: ja, wenn wir aber das nicht erreichen, so muß etwas geschehen.
Ja, warum sollen wir das nicht erreichen
Hat denn die Regierung nicht dasselbe Interesse wie wir, wenn die Nothwendigkeit vorhanden ist, diesen unleidlichen Zustand zu beseitigen, warum sogleich von jedeni Versuche absehen, das vollkommen zu erreichen
Sie wollen hier einen Uebelstand beseitigen und schaffen in demselben Augenblicke einen neuen Uebelstand.
Sie sagen: unter der Kaiserlichen Verordnung kann der thatsächliche Zustand bestehen, dann kann er auch jetzt durch ein Gesetz bestehen, dann ist der materiellen Auffassung nach kein Widerspruch mit der Negierung; der ganze Unterschied besteht nur darin, daß es durch Verordnung nicht möglich ist, künftig den Zustand zu beseitigen.
Herr Kollege Bamberger denkt vielleicht, damit kann er auf gewisse andere Staaten eine Wirkung ausüben, daß die Regierung doch einmal die Verordnung wieder abändern könnte.
Nun, meine Herren, diese Wirkung, die nach anderen Staaten ausgeübt wird, ist gerade die ungünstige Wirkung für unsere Geschäftswelt, die will nicht Gegenstand der diplomatischen Spekulation in diesen Sachen sein.
Das ist das, was uns scharf unterscheidet.
Der Freihandel geht hier weiter als das Interesse an dauernden Tarifen gestattet.
Daher kann ich mir nur erklären, daß er in der That auf die Nechtsformel so wenig Werth legt, wie ich sonst nicht bei ihm gewohnt bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schränk: Ich möchte nun nochmals auf die bei der Berathung des italienischen Handelsvertrages abgegebene Erklärung Bezug nehmen, wonach die Regierung sich mit einer gesetzlichen Verallgemeinerung der Zollsätze, welche identisch mit einer Herabsetzung im gegenwärtigen Zolltarif bestehenden Sätze für alle Staaten wäre, nicht einverstanden erklären kann.
(Zuruf.)
Der Fall, daß gar nichts gemacht wird, ist ja nach Ihrer Meinung der schlimmste, da alsdann eine differentielle Behandlung nicht ausgeschlossen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bitte den Herrn Kollegen Richter, aus dieser rein praktischen Untersuchung einer solchen subtilen Frage keine Charakterprobe zu machen; wie sehr ich das Recht liebe oder nicht, kommt jedenfalls bei dieser diffizilen Untersuchung nicht in Betracht, mit der wir uns plagen und die wir leider nicht in die Kommission verwiesen haben, in der wir uns hätten einigen können, leider hatten wir auch den Herrn Abgeordneten Richter bei dem Antrag auf Kommission zum Gegner.
Hier wollen wir keine großen moralischen Reden halten und proben, wer Biedermann ist oder nicht.
Ich untersuche hier, was praktisch ist oder nicht.
Herr Richter möge einen Gesetzentwurf einbringen, der darauf hingeht, daß dieser Zolltarif jetzt verallgemeinert werde.
Ich werde priiuo looo dafür stimmen, und cs wird der zweite Antrag zu Stande kommen; wenn er abgelehnt wird, bin ich entschlossen, so zu stimmen, wie es mit dem Amendement zum Antrag Kardorff seitens des Herrn Hammacher angedeutet worden ist, und das halte ich für das geringere Uebel und nehme es in diesem Falle im Interesse des Landes mit bestem Gewissen an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich mache Sie auf das Verhalten der Regierung aufmerksam.
Gestern, als der Herr Abgeordnete Hänel auf die Nothwendigkeit hinwies, daß ein Gesetzesakt für die Zukunft geschaffen werden müsse, da begegnete er dem Stillschweigen von Seiten des Herrn Staatssekretärs der Justiz, derselbe hatte kein Wort der Entgegnung, der Bemerkung dazu.
Heute hören wir von einem Regierungkommissar, wenn nichts gemacht wird, dann ist das der schlimmste Zustand.
Also die Regierung hat bisher nicht die Einsicht gehabt, daß durchaus ein Gesetz nothwendig sei in irgend welcher Form, wenn nicht der schlimmste Zustand entstehen soll.
Diese Einsicht ist der Regierung erst durch die Verhandlungen des Reichstages gekommen.
Bestätigt das nicht die Urtheile, die der Herr Abgeordnete Hänel und andere von dieser Seite über die Stellung der Regierung in dieser Frage geäußert haben
Mir ist es übrigens gar nicht eingefallen, diese Frage zur Charakterprobe zu machen, gar nicht.
Der Unterschied zwischen Herrn Bamberger und mir ist ein ganz anderer.
Herr Bamberger will begünstigen ein gewisses diplomatisches Material für die Zollverhandlungen mit anderen Regierungen, und ich sage mir, nicht die Sicherheit des Rechtszustands, die Geschäftswelt ist mir viel wichtiger, als daß irgend ein paar Zölle beweglich werden, um andere Vortheile zu erlangen.
Das ist der thatsächliche Unterschied.
Nun sagt Herr Bamberger, ich will dafür stimmen, aber dann, wenn das nicht angenommen wird, dann werde ich auch für diese andere Verordnung stimmen.
Ja, meine Herrrn, ist denn das eine Stellung, die es leicht macht, das Richtige durchzubringen, wenn ich von vornherein schon ankündige, daß ich auch mit einem anderen Zustande zufrieden sein werde.
Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
105 der besondere Uebelstände im Gefolge hat
Wir erklären uns bereit, einem allgemeinen Gesetze, das die Zölle bestätigt, zuzustimmen.
Mag der Herr Abgeordnete Bamberger selbst einen Gesetzentwurf einbringen!
Das ist entweder Aufgabe der Regierung oder derjenigen Parteien, die in dieser Frage der Regierung grundsätzlich näher stehen wie wir.
Wir würden für einen solchen Gesetzentwurf stimmen, aber wir machen diejenigen, die hier neue Uebelstände und Unsicherheit für weite Kreise der Geschäftswelt schaffen, wenn ein solcher Gesetzentwurf, wie er von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff eingebracht ist, angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe zu fragen, ob eine Verweisung an eine Kommission beliebt wird.
Ein hierauf bezüglicher Antrag ist nicht gestellt, ich habe deswegen nach der Praxis des Hauses anzunehmen, daß die zweite Berathung im Plenum gewünscht wird.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion in der zweiten Berathung.
Der Herr Abgeordnete Du.
Hammacher hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetzentwurf Nr.
3 der Drucksachen folgenden Zusatz zu geben: Die erlassene Kaiserliche Verordnung ist dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
(Rufe: Wann
Sofort!
)
Meine Herren, ich kann Ihnen nichts vorlesen, was nicht geschrieben steht.
(Heiterkeit.)
Ich stelle diesen Antrag mit zur Diskussion.
Es hat sich in der zweiten Berathung bisher niemand zum Worte gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich will den Antrag selbst nicht mehr motiviren, auch nicht auf die Interjektionen von dieser (linken) Seite über die Frage eingehen, in welchem Zeitraume in Ausführung des Gesetzes die Reichsregierung verpflichtet wäre, die Kaiserliche Verordnung dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
Nur das eine will ich sagen, daß nach meiner Auffassung auch zu jeder Aenderung der Kaiserlichen Verordnung, wie sie auf Grund dieses Gesetzes erlassen würde, die Genehmigung des Reichstags erforderlich wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich will hier nicht eine Vertrauensfrage noch einmal stellen; aber wie man einen Gesetzentwurf einbringen kann, welcher weder eine Fristbestimmung, noch überhaupt eine Andeutung darüber, ob das thunlichst bald oder in iutiuitum nicht oder wann überhaupt im Laufe der Weltgeschichte zu geschehen habe, enthält, das scheint mir doch eine Art von Gesetzesmacherei angesichts der Erfahrung, die wir heute gemacht haben, vor der ich vollkommen rathlos dastehe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich muß mich in diesem Falle ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Dirichlet übereinstimmend erklären, ich kann auch den Zusatzantrag des Herrn Dr. Hammacher nicht als eine Verbesserung der SachVechcmdlungen des Reichstages.
läge ansehen; im Gegentheil, ich glaube, daß die Garantie, die er von der Vorlegung an den Reichstag verlangt, ganz in derselben Weise geleistet würde, wenn es bei der Kaiserlichen Machtbefugniß verbleibt.
Ich bitte daher, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, es ist von Gesetzmacherei und solchen Dingen die Rede.
Ich glaube in der That nicht die geringste Veranlassung dazu gegeben zu haben.
In meinem ursprünglichen Entwurf stand: „Dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen.
Ich wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß dann der Fall, wenn der Reichstag versammelt ist, nicht getroffen werde.
Ich hätte also sagen müssen: „falls der Reichstag versammelt ist, sofort; (Heiterkeit) anderenfalls bei seinem nächsten Zusammentreten.
Ich denke, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen, mag ein Zusatz gemacht oder mein Antrag xnrs angenommen werden, die Genehmigung baldigst einholen müssen.
Wenn 'die Regierung überhaupt nicht loyal sein will, dann geben uns die Erfahrungen, die wir gemacht haben, ausreichende Belehrung darüber, daß wir überhaupt kein Schutzmittel haben.
Meiner Meinung nach ist cs selbstverständlich, daß die verbündeten Regierungen sich für versuchtet halten müssen, sobald als möglich die Verordnung zur Genehmigung vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern konstatircn, daß der einzige Fall, in welche »: der Herr Abgeordnete Frege mit mir einer Meinung ist, auch nicht zutrifft; er ist entschieden nicht meiner Meinung.
Ich habe durchaus nicht davon gesprochen, daß es mir wünschcnswcrth erscheine, dieses Recht lediglich der Kaiserlichen Verordnung zu überlassen, sondern davon, daß, wenn man Garantien schafft, man solche schaffen möge, die überhaupt irgend eine Bedeutung haben.
Eine Bedeutung, daß irgend etwas vorzulegen ist, ohne eine Entscheidung über den Termin ist gar keine Bedeutung, und, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ausführt, daß der ursprüngliche Gedanke nicht ganz erschöpfend gewesen sei, daß er noch etwas hätte hinzufügen müssen und in Folge dessen gar nichts hinzugefügt hat, so ist das eine Kritik seines Gesetzentwurfs, wie sie treffender und schöner von niemand geliefert werden kann, und ich verzichte auf eine Charakterisier: ng desselben.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe dis Diskussion und werde abstimmen lassen und zwar zunächst eventuell über den vorhin von nur verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten De.
Hammacher.
Ich werde al, o fragen, ob für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfes demselben der von den: Herrn Abgeordneten De.
Hammacher beantragte Zusatz gegeben werden soll; dann werde ich über den Gesetzentwurf selber abstimmen lassen, wie er sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich hatte schon vorher den Wunsch geäußert, getrennt abzustimmen über den letzten Satz, die letzten Zeilen, „sofern u. f. w. 16 Reichstag.
4.
Sitzung am 31.
August 1883.
106 Präsident: Es wird sich also mein Vorschlag dahin modifiziren, daß, nachdem eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abgestimmt ist, über den Gesetzentwurf in zwei Theilen abgestimmt wird, zunächst bis zu den Worten „welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigungen nicht haben '', und dann über die Worte „sofern seitens derselben ''u. s. w. bis zu Ende.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Gesetzentwurfes, sei es ganz oder sei es in seinem ersten Theile, demselben nach dem Antrage des Herrn Dr. Hammacher folgenden Zusatz geben wollen: Die erlassene kaiserliche Verordnung ist dein Reichstage zur Genehmigung vorzulegen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, er liegt Ihnen unter Nr.
3 der Drucksachen vor bis zu den Worten: „welche euren vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigungen nicht haben, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche auch dem letzten Satz des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs: sofern seitens derselben hinsichtlich der Erhebung der Eingangs- und Ausgangsabgaben dritte Staaten nicht günstiger behandelt werden, als das deutsche Reich ihre Zustimmung geben wollen, sich voir ihrer: Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
In Bezug auf Einleitung und Ueberschrift darf ich konstatiren, daß beide vom Hause angenommen siird.
Damit ist die zweite Berathung dieses Gegenstandes urrd unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr (Ruf: Heute!)
ich stelle anheim, Anträge zu forrnuliren; ich meinerseits habe 11 Uhr vorgeschlagen (wiederholte Rufe: Heute!)
ich konstatire, daß die Uhr (auf die Uhr im Sitzungssaals deutend) 4 Minuten vorgeht also Sonnabend, wollen wir sagen, um 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
4 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
8, 10 und 11; 2.
1 dritte Berathung der am 6.
Mai 1882 im Haag vollzogenen internationalen Konvention zur polizeilichen Regelurrg der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer, irr Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der internationalen Konvention von: 6.
Mai 1882, betreffend die polizeiliche Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer, (Nr.
5 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Kardorff, den wir eben in zweiter Berathung beschlossen haben; und endlich: 4.
1 Berathung der Darlegung über die Anordnungen, welche von der sächsischen Regierung aus Grund des Sozialistengesetzes am 22.
Juli 1883 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
7 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tageszeit und dieser Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.