Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Die 1.
Abtheilung hat an Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Droste zu Vischering den Herrn Abgeordneten Grafen von Galen, —die 4.
Abtheilung an Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Erbgrafen zu Neipperg den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gise gewählt.
Als Vorlage ist eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und Bemerkungen des Rechnungshofes.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Neurath für zwei Tage und Hoffmann für acht Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Prinz Handjery, Frohme, vr.
Hammacher, Krämer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Beschlüsse des Bundesratys, betreffend die Ausnahme von Kunstwollfabriken, Anlagen zur Herstellung von Celluloid und Dsgrasfabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche« ach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Auch diese schließe ich, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir haben abzustimmen über die vorliegenden Bundesrathsbeschlüsse, deren Verlesung mir erlassen wird.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß das Haus auch in dritter Lesung diesen Beschlüssen seine Zustimmung gegeben hat.
Wir haben noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
—Auch diese wird in formeller Weise nicht verlangt; ich konstatire daher, daß auch in der Gesammtabstimmung das Haus den Beschlüssen des Bundesrathes seine Zustimmung ertheilt hat.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur dritten Berathung der Uebereinkunft wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis zwischen dem Deutschen Reiche und beziehungsweise Oesterreich-Ungarn vom V.
September 1882, Belgien vom 7.
Februar 1873, und den Niederlanden vom 11.
Dezember 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über die vorliegenden drei Verträge und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Vertrag mit Oesterreich-Ungarn und rufe auf Art.
1 bis 5.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus den Artikeln 1 bis 5 in dritter Lesung seine Zustimmung gegeben hat.
Das Gleiche kann ich konstatiren in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
223 1620 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
Auch in der vorzunehmenden Gesammtabstimmung, welche in formeller Weise nicht verlangt wird, konstatire ich die Zustimmung des Hauses zu der Vereinbarung mit OesterreichUngarn.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Uebereinkunft mit Belgien und rufe auf Art.
1 bis 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Artikel und desgleichen die Annahme der Einleitung und Ueberschrift.
Eine formelle Gesammtabstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß das Haus auch in der Gesammtabstimmung der Uebereinkunft seine Zustimmung ertheilt hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Uebereinkunft mit den Niederlanden und rufe auf die Art.
1 bis 7.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und erkläre die Artikel 1 bis 7 in Uebereinstimmung mit den Beschlüßen der zweiten Lesung für angenommen; desgleichen ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird eine formelle Gesammtabstimmung nicht verlangt; ich habe daher zu konstatiren, daß auch in der Gesammtabstimmung die Uebereinkunft mit den Niederlanden vom Hause angenommen worden ist.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht dev Rechmmgskoimnissiou, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 187879 (Nr.
151 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Strecker.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht auch das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über die Vorlage resp.
über die Anträge der Kommission, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich rufe zunächst auf die Nummer I, und zwar die lütt.
a, 6, —o, Z, 6, I, tz-, ll.
Wird eine formelle Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann konstatire ich ohne Abstimmung, daß das Haus den Anträgen der Rechnungskommission unter I n bis ll zugestimmt hat.
Wir kommen zu Nummer II.
Auch hier erkläre ich, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Nummer II für angenommen.
Wir gehen über zu Nummer III.
Auch die Nummer III ist ohne besondere formelle Abstimmung vom Hause angenommen, und damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung über: mündlicher Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081 (Nr.
179 der Drucksachen).
Die Originalrechnung liegt auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Paasche.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet abermals.
Der Antrag der Kommission, über den wir abzustimmen haben, braucht meinerseits nicht verlesen zu werden; ich werde, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Rechnungskommission zustimmt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Rechunngskommiffion, betreffend die Liquidationen der ans Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 (Reichs Gesetzblatt Seite 289) aus der französischen Kriegskostenentschädignng zu ersetzenden Beträge für das Etatsjahr 188182 (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Wrisberg.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe deshalb die Diskussion.
Die Verlesung des Antrags der Kommission, über den wir abzustimmen haben, wird mir erlassen.
Eine formelle Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre deswegen den Antrag der Kommission für angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kahser (Freiberg): 1 Meine Herren, ich wünsche zur Geschäftsordnung zu konstatiren, daß ein Theil der Mitglieder dieses Hauses bei einer Reise, um hier an den Sitzungen des Hauses theilzunehmen, gewaltsam verhindert worden sind, in den Reichstag einzutreten, um hier in den Sitzungen mitzustimmen.
Ich bemerke das deshalb vor dem Eintritt in die Tagesordnung über die Holzzölle, weil zum Beispiel, wenn wir sämmtliche zwölf in Haft genommen worden wären, und es zu einer Abstimmung gekommen wäre, dann vielleicht die ganze Abstimmung des Reichstags durch unsere Verhaftung hätte verändert werden können.
(Hört, hört, links.)
Weil wir durch das Strafgesetzbuch geschützt sind, will ich hier an den Vertreter des Reichsjustizamts die Anfrage richten, ob er strafrechtlich einschreiten.


Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, bei einer Bemerkung zur Geschäftsordnung zu bleiben; der Herr Abgeordnete darf in dieser Gestalt keine Anfrage an den Vertreter der Reichsregierung richten.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Dann habe ich an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, zu veranlassen, daß Mitglieder meiner Partei bei ihrer Reise nach Berlin ungestört ihre Reise fortsetzen können, weil sonst durch die Polizei ein Eingriff in die Abstimmungsverhältnisse des Reichstags geschehen kann.
Ich behalte mir vor, einen Antrag zur Regelung der Sache zu stellen.
Präsident: Wir fahren nunmehr in unserer Tagesordnung fort und gelangen zum letzten Gegenstand derselben: Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
194 der Drucksachen) (Holzzölle).
In der fortgesetzten Generaldiskusfion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat gestern seine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, daß wohl selten der Reichstag über eine Vorlage so gut informirt gewesen wäre, wie über die gegenwärtige Holzzollvorlage.
Er hat dann insbesondere hingewiesen auf die bekannte, uns Reichstagsmitgliedern, wie ich annehme, allen wir wissen nicht, woher zugegangene Schrift des jetzigen Regierungsvertreters Oberforstmeister Dr. Danckelmann und sie in den Vordergrund geschoben, als ob sie die Frage vollständig erschöpfend löse.
Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1621 Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendtauf dem Standpunkt dieser Schrift steht, haben wir aus seinen Ausführungen gestern gehört; ja ich bin noch zweifelhaft, welcher von den Herren größere Leistungen auf dem Gebiet der theoretischen Wirthschaftspolitik geleistet hat, ob Herr Dr. Danckelmann oder Herr Freiherr von Wendt; ich lasse die Frage dahingestellt, wem die Palme gebührt, darüber mögen Sie selbst entscheiden.
Es ist aber richtig, wir sind sehr gut inforynrt.
Denn außer dieser Schrift ist, ich hoffe, vielen der Herren ich hätte wohl den Wunsch, allen zugegangen die vortreffliche Gegenschrift, das Gegenreferat gegen das Referat des Herrn Dr. Danckelmann in Coburg, von Herrn Dr. Lehr, von dem der Herr Freiherr von Wendt eigenthümlicherweise behauptet, daß es ihm mit der Widerlegung des Herrn Dr. Dunkelmann eigentlich wohl nicht ernst gewesen wäre, denn er hätte gar keine Gründe beigebracht.
Meine Herren, ich muß aunehmen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt die Schrift des Herrn Dr. Lehr nicht gelesen hat.
(Abgeordneter Freiherr von Wendt: Ja!)
—Ja, verehrter Herr Kollege, wenn Sie diese Schrift gelesen haben und das doch behaupten, dann allerdings wird mit Ihnen sehr schwer zu diskutiren sein; ich glaube, Sie werden dann am Schluß meiner Ausführungen vielleicht sagen, ich hätte die Sache gar nicht ernst gemeint und ich wäre eigentlich ein Freund der höheren Holzzölle.
(Zuruf.)
—Ich glaube, daß Herr Dr. Lehr mindestens ebenso entschieden und mit größerer Sachkenntniß Herr Dr. Danckelmann hat ja von ihm auch gesagt, er stände auf der Höhe der Wissenschaft und der Fachkunst die Sache vertreten hat, als ich sie vertreten werde.
Es sind ferner, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gestern schon hervorgehoben hat, noch drei ganz vortreffliche Schriften, jede in ihrer Art vortrefflich, wie ich hoffe, den Herren zugegangen, die Schriften meiner Freunde Barth und Brömel und des ehemaligen Reichstagskollegen, unseres Freundes Sombart.
Jede dieser kleinen Schriften bringt allerdings genug Material, um diejenigen Behauptungen, die Herr Dr. Danckelmann mit einer gewissen Frische und mit einem bewunderungswürdigen Muth in die Oeffentlichkeit gebracht hat, zu widerlegen.
Ich gebe also Herrn Freiherrn von Wendt zu, wir haben allerdings alle Information.
Wenn das aber wahr ist, weshalb schließt er nun seinen Vortrag mit dem Antrage aus eine Kommission von 21 Mitgliedern
Meine Herren, wenn jemals in einer Frage eine Kommissionsberathung nicht nöthig war, so ist es diese.
Wir, die vollständig informirten Reichstagsabgeordneten, sind schon jetzt in der Lage, diese an sich einfache und wichtige Frage in öffentlicher Diskussion zu entscheiden.
Wollen Sie die Kommissionsberathung, um etwa die Schrift des Herrn Dr. Danckelmann zu beleuchten
Ich nehme an, das wird auch später geschehen.
Ich glaube, daß in vielen Kreisen noch kein Bewußtsein davon ist, in welcher Weise in dieser Schrift des jetzigen Herrn Regierungsvertreters mit den Zahlen umgegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich behaupte, noch niemals ist in einer offiziösen Rechtfertigungsschrift wir dürfen dieselbe doch wohl als Nebenmotive zu den Motiven der Regierungsvorlage ansehen so mit der Statistik und den für jedermann klar zu Tage liegenden Thatsachen umgesprungen, wie Herr Dr. Danckelmann das in seinem Eifer für die Erhöhung der Holzzölle gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe übrigens geglaubt, daß Herr Dr. Danckelmann nach der Rede des Herrn Oechelhäuser heute sofort sich erheben und die schweren Anklagen, die derselbe gestern gegen ihn erhoben hat in Bezug auf die Benutzung der Zahlen, widerlegen würde.
Er schweigt!
Er hat auch geschwiegen zu der Schrift unseres Freundes Brömel.
Wohl selten ist einem Regierungsvertreter derartiges öffentlich nachgewiesen und gesagt worden, und der Regierungsvertreter nimmt nicht einmal bei der ersten Gelegenheit, wo er das Wort hat, Veranlassung, hier zu sagen entweder: ich habe mich geirrt, oder: Herr Brömel hat mir unbegründete Vorwürfe gemacht, solche Dinge habe ich mir nimmer zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, ist denn das nichts, wenn man einem Regierungsvertreter beweist, daß er sich in einem Theil seiner Schrift auf Gründe und Thatsachen stützt, die nur zu einem Prozent wahr sind
Er hat den Nachweis liefern wollen, daß die früheren Holzzölle niedriger gewesen wären als die jetzigen.
Herr Brömel hat ihm unbarmherzig an der Hand der Statistik nachgewiesen, daß die früheren Holzzölle in der That erheblich niedriger gewesen sind als die jetzt vorgeschlagenen, und hat ihm gezeigt, daß er Zollsätze angenommen hat, die sich nur auf eine Einfuhrmenge von 1 Prozent der gesummten Einfuhr bezogen, (hört, hört!
links) —und der Herr Regierungskommissar schweigt!
Ich fordere ihn auf, uns öffentlich zu erklären, wie es kommt, (Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie (rechts) scheinen dafür keine Empfindung zu haben, (Rufe rechts: Nein!)
—Ich gratulire Ihnen; also Sie wollen mit solchem Material bedient sein!
So sollen die offiziellen und offiziösen Berichte lauten!
Sie haben nichts dagegen, daß man Ihnen Zahlen bringt, die, wenn man sie auch nur anrührt, zusammenfallen!
Das wollen wir doch nach außen hin konstatiren.
Wir wünschen dergleichen nicht; wir wünschen die Wahrheit zu ermitteln, wir wünschen, daß man uns von Regierungswegen nicht mit derartigen Motiven kommt.
Ihre Heiterkeit dabei ist sehr charakteristisch.
Wir werden ja sehen, ob einer der Herren sich nachher dieser Waldschutzschrift des Herrn Dr. Danckelmann, die eigentlich einer Verurtheilung jeglicher Statistik gleichkommt denn wenn die Statistik so gebraucht werden soll, dann verzichte ich lieber auf jede Statistik ob einer der Herren sich dieser Schrift, die in ihren Hauptpunkten durch die öffentliche Diskussion bereits vollständig gewürdigt und vernichtet ist, noch annehmen wird.
Ich sage also, sollen wir in der Kommission etwa Mühe darauf verwenden, diese Schrift noch weiter zu begraben, als sie schon begraben ist
Ich glaube, das wird auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt nicht wollen.
Weiter, meine Herren, im Jahre 1879 hat das gestimmte Haus die Getreidezölle und Holzzölle nicht in der Kommission berathen, sondern hier im Plenum.
Sie werden mir zugeben, daß die Frage damals wichtiger war als heute, denn damals handelte es sich um den Anfang dieser Politik; heute sind wir bereits im ausgefahrenen Geleise.
Es kommt nur darauf an, ob man den stärker gewordenen Appetit zu stillen beabsichtigt oder nicht, den Appetit verhältnißmäßig weniger Waldgroßbesitzer; denn nur um diese handelt es sich.
Meine Herren, als der Zolltarif in den sicheren Hafen gebracht war, da war von vielen Gegnern und Freunden desselben die Parole gegeben: wir wollen jetzt einmal die ehrliche Probe machen, wie diese Maßnahme an der Hand der Thatsachen sich bewähren wird.
Auch von dieser Seite (rechts) ist die ehrliche Probe empfohlen worden, wie es scheint, nur in dem Sinne, daß dieselbe nur für die Gegner 223 ''1622 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. des Zolltarifs gelten soll.
Namentlich unsere Nachbarn haben ja die Parole der ehrlichen Probe acceptirt, und ich erinnere mich, daß, als wir von der linken Seite den Antrag auf Aufhebung der Schmalzzölle einbrachten, einer oder zwei Herren von der nationalliberalen Fraktion hier erklärten, sie hätten im Prinzip gegen diesen Antrag nichts, sie beharrten aber zur Zeit bei dem Grundsätze der ehrlichen Probe und würden deshalb nicht für die Aufhebung des Schmalzzolles stimmen.
Nun, meine Herren, wenn das damals wahr war, so müßten die Herren heute, wo es sich hier um eine so exorbitante Erhöhung eines von der Wissenschaft und auch von der Praxis bisher ziemlich allgemein verurtheilten Zolls, der einen Rohstoff in unerhörter Weise vertheuert, handelt, bei dem Prinzip der ehrlichen Probe unter allen Umständen bleiben, und auch Sie müßten sich für die sofortige Berathung im Plenum erklären, zumal ja die Vorlage im Großen und Ganzen ziemlich einfach ist.
Ich bin also der Meinung, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Wendt, eine Kommissionsberathung zu beschließen, nicht annehmen sollten.
Meine Herren, dankenswerth war mir das Zugeständniß, das uns der Abgeordnete von Wendt gemacht hat, daß die Holzzölle allerdings theilweise die Industrie ungünstig treffen würden.
Er meinte aber, die Industrie würde dadurch angespornt werden zu höherer Thätigkeit.
Jemand durch Schläge zu mehr Thätigkeit anzuspornen, mag ja als Methode der Erziehung bei vielen beliebt sein.
Im wirihschaftlichen Leben hat es aber seine Bedenken, namentlich, wenn die Schläge zu stark treffen; und ich würde Herrn Freiherrn von Wendt bitten, von dieser Erziehungsmethode bei unserer Industrie Abstand zu nehmen, es würde unsere vaterländische Produktion dadurch in der That in einer zu harten Weise getroffen werden.
Interessant war auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Wendt, daß es eine Ehrensache des deutschen Kaufmannsstandes sei, die nationalen Hölzer zu kaufen und zu vertreiben.
Ja, meine Herren, es ist ja sehr schön von Ihnen, dies für eine Ehrensache zu erklären, daß der Kaufmann weniger passende Hölzer kauft und womöglich zu theureren Preisen.
Aber wunderbar ist diese Aeußerung doch in dem Munde desselben Herrn, der nachher als Waldbesitzer oder aus der Seele der Waldbesitzer heraus sagt: „das können Sie doch dem Waldbesitzer nicht verdenken, daß er, wenn der Wald keine ausreichende Rente bringt, nichts hineinsteckt und ihn abschlägt.
Wie ist es da mit dem Ehrenpunkt
Der Kaufmann handelt eben nicht anders, als der Abgeordnete von Wendt als Vertreter der Waldbesitzer.
Wenn die Geschäfte nichts bringen, so macht man sie nicht.
Im wirihschaftlichen Leben bestimmt der Vortheil.
So ist der Kaufmann, so auch der Grundbesitzer und der Industrielle.
Wir sind alle Sünder, und die Apostrophe an den Kaufmannstand, daß er es als Ehrenpunkt betrachten solle, nur nationales Holz unter ungünstigeren Bedingungen zu kaufen, muthet demselben doch zu viel zu.
Der Herr Regierungskommissar hat dann von einer kleinen, aber mächtigen Partei gesprochen, die die Gegnerschaft gegen die Holzzölle bildet.
Er hat es sich nicht versagen können, einen vielgebrauchten Ausdruck zu wiederholen ich glaubte, es wäre Zeit, daß er endlich einmal zu den Akten gelegt wird und zu sprechen von den Vertretern der Seestädte, von den Vertretern des Großkapitals, von dem internationalen Handel.
Er hat dabei auch wiederholt auf Danzig hingewiesen.
Da ich die Ehre habe und stolz darauf bin, diese alte Hansestadt hier zu vertreten, so habe ich die Verpflichtung, dem Herrn Regierungskommissar wenigstens Einiges zu erwidern.
Was würden Sie sagen, verehrter Herr!
wenn ich sagte.
Sie seien hier lediglich aufgetreten als Vertreter des Großwaldbesttzes
und ich glaube, daß man das mit mehr Recht sagen könnte, als Ihre Beschuldigung gegen die Vertreter des Großkapitals und des Seehandels.
Wenn ich gegen diese exorbitante Maßregel spreche, von der man vor kurzem noch keine Ahnung gehabt hat, die man früher nie für möglich gehalten, es war ja auch noch diese Seite (rechts) freihändlerisch, wenn ich dagegen auftrete, spreche ich nicht sowohl als Vertreter des Handels von Danzig, sondern als Vertreter der Tausende von Arbeitern, denen Sie ihren Erwerb schädigen wollen, und in deren Namen gerade Sie an unser Herz appelliren.
(Unruhe rechts und iin Zentrum.)
Ja, meine Herren, dadurch, daß man den Veredlungsverkehr beschränkt, werden diese in ihren vitalsten Interessen geschädigt werden.
Der Herr Regierungsvertreter ist dann ans die Frage der Holzzölle in Bezug auf die Seestädte näher eingegangen, aber, wie es ihm fast jedesmal passirt, wenn er auf Thatsachen eingeht, so auch diesmal.
Was hat er vorgebracht
Er sagt das ist das einzige, was ich erwähnen will in Bezug auf den Transithandel die Schilderungen wären übertrieben gewesen, welche wir gemacht haben von den Gefahren, denen derselbe ausgesetzt sein würde.
Der Herr Vertreter der Regierung hat nur übersehen, daß damals, als wir die Gefahren schilderten, der von uns zum Schutze des Transithandels eingebrachte Antrag noch nicht angenommen war.
Sie werden sich erinnern, daß ich erklärt habe sowohl beim Getreide- wie beim Holzzoll, daß der Kaufmann an sich, wenn man die Durchfuhr freiläßt und die Bestimmungen darüber so trifft, daß der Handel nicht belästigt und beengt wird, kein Interesse daran hat, ob der Zoll kommt oder nicht.
Thatsächlich ist übrigens der Veredlungsverkehr, den wir in Danzig in Bezug auf Holz haben, in Folge des Zolles erschwert und vertheuert, und dabei ist der Verdienst der Arbeiter in Frage.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe nichts dagegen, wenn Sie das nachher widerlegen.
(Zuruf.)
—Ich hatte nicht die Absicht, Ihnen das ausführlich zu beweisen, ich habe das im Jahre 1879 gethan, bitte; lesen Sie meine Rede nach, da werden Sie sehen, wieviel Arbeiter bei uns beim Holz beschäftigt werden.
Ich habe kein Interesse daran, die Rede zum zweiten Mal jetzt zu halten.
Bei dieser Gelegenheit, als der Herr Regierungskommissar die Ausführungen der Danziger Kaufmannschaft kritisirte, ist ihm ein Malheur passirt.
Die Herren führen nämlich aus, daß, wenn bei dem Veredlungsverkehr nur ein Drittel des Rohholzes zum Export kommt, und zwei Drittel Abfälle sind, für die der Holzzoll gezahlt werden müßte, der Veredlungsverkehr geschädigt würde.
Nun sagt Herr Dr. Danckelmann in seiner Broschüre: Bei dieser künstlichen Auseinandersetzung ist übersehen worden, daß ein sehr erheblicher Theil der Nebenprodukte in Brennholz besteht, welche keinen Zoll zu tragen haben.
Ja, meine Herren, wenn jemand einen solchen Vorwurf gegen die Kaufmannschaft erhebt und ihn nachher auch als Regierungsvertreter vertritt, so muß er doch die geltenden Bestimmungen, die die Regierungen getroffen haben, kennen.
Geehrter Herr, dieses Brennholz bezahlt Zoll.
Ich erlaube mir.
Ihnen hier ß 9 des Regulativs über die Transitläger und Z 18 über die gemischten Transitläger vorzulegen.
Wenn Sie diese gelesen haben, (Zuruf) so.
Sie haben sie gelesen, nun da will ich sie doch vorlesen, damit Sie sehen, wie der Herr Regierungskommissar liest.
Es steht nämlich in Z 9: Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1623 So weit dieselben nämlich die Abfälle nur als Brennmaterial verwendbar sind, dürfen sie gegen Entrichtung des auf der eingelagerten Waare ruhenden Zollsatzes in den freien Verkehr abgelassen werden.
Also sie müssen Zoll zahlen.
Bei den gemischten Transitlägern ist es ebenso.
Und nun kommt Herr Dr. Danckelmann und greift die Kaufmannschaft an, die diese Dinge kennt, weil sie sie täglich handhabt, und zeiht sie einer künstlichen Darstellung und Unwahrheit.
Wer richtig und wer nicht den Thatsachen entsprechend geschildert hat, das überlasse ich Herrn Dr. Danckelmann zu beurtheilen.
Er eben hat die Sache falsch dargestellt, und es wird wohl bei dem verbleiben müssen, was die Kaufmannschaft von Danzig mitgetheilt hat.
Meine Herren, was die Uebertreibung betrifft, deren wir uns schuldig gemacht haben sollen, so will ich Herrn Dr. Danckelmann, abgesehen von dem bereits Mitgetheilten, noch sagen, daß der Holzhandel in unseren Seestädten in dem Jahre 1880 deshalb einen Aufschwung genommen hat, weil vom Ausland, namentlich von England, ein starker Begehr nach Nutzholz war.
Es trat eine große Konjunktur ein, sie hat unserem Seehandel den Aufschwung gegeben, er hat mit Ihren Holzzöllen in Deutschland absolut nichts zu thun.
Ich will die Irrthümer des Herrn Dr. Danckelmann nicht unsern Forstmännern zur Last legen, ich identifizier ihn nicht mit denselben.
Wenn irgend eine Berufsklasse, meine Herren, so erfreuen sich bei uns in Deutschland bei der großen Liebe, die das gesammte Volk zum Walde hat, gerade die Forstbeamten einer sehr weit gehenden Sympathie, und auch mit vollem Recht wegen ihrer technischen Tüchtigkeit; aber ich glaube, daß die Forstmänner bescheiden genug sind, um den Anspruch nicht zu erheben, Finanzpolitiker und Volkswirthschaftslehrer zu sein, wie das Herr Dr. Danckelmann übernommen hat.
Meine Herren, die Broschüre des Herrn Dr. Danckelmann kennzeichnet sich von vornherein dadurch, daß der geehrte Herr sich als Anhänger der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers bekennt und auf den ersten Seiten uns die längst abgethane Theorie von der ungünstigen Handelsbilanz von Deutschland vorführt.
Im Jahre 1881 vor den Wahlen erschienen große Plakate über diese Frage, Sie erinnern sich derselben namentlich auch in Westdeutschland, ich habe den Namen des Herrn, der ganz versessen auf diese Handelsbilanz war und der etwa 8000 Millionen ausrechnete, um die Deutschland ärmer geworden wäre, vergessen.
Herr Danckelmann, obwohl diese Sache längst nä uvta gelegt ist, obwohl die „Norddeutsche Allgemeine '', das Organ des Herrn Reichskanzlers, neuerdings einmal von oben herab auf diejenigen sah, die jetzt noch damit kommen, Herr Di-.
Danckelmann ist so jungfräulich (Heiterkeit) in seinen volkswirthschaftlichen Anschauungen, daß er seine Schutzschrift damit beginnt, daß er sagt: seht, was der Herr Reichskanzler gemacht hat; diese große, ungünstige Handelsbilanz ist jetzt in eine günstige umgewandelt.
Nein, verehrter Herr, ich bitte, daß Sie einen Artikel des Herrn Dr. Adolf Wagner, der doch wohl Ihre Autorität auf wirtschaftlichem Gebiete ist, in der „Nationalzeitung ''lesen, worin er in einer Zuschrift— in den schärfsten Ausdrücken sich gegen diejenigen wandte, die sich auf die bekannten Ausführungen über die ungünstige Handelsbilanz stützten.
Ich will den von ihm gebrauchten Ausdruck nicht erwähnen, ich möchte nicht persönlich verletzen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler nicht mit großem Vergnügen gerade diese seine Wirthschaftspolitik anerkennende Stelle gelesen haben wird.
Man sagt ja, daß diese Broschüre auf Kosten der preußischen Regierung oder auf Kosten des Reiches gedruckt und uns zugegangen ist.
Es wurde bei mir Klage darüber geführt, daß dieselbe im Buchhandel nicht zu haben sei.
Das wird wohl unrichtig sein; denn ich kann mir nicht denken, daß die Herren die Broschüre für derartig halten, daß Sie sie dem öffentlichen Verkaufe entziehen wollen; das wäre doch in der That ein zu hartes Selbstbekenntniß.
(Zuruf.)
—Ja, Herr von Minnigerode, diese Broschüre ich habe schon gesagt, ich habe nicht die Absicht persönlich zu verletzen —ist, wissenschaftlich betrachtet, allerdings ein sehr trauriger Beweis dafür, wohin wir gekommen sind in der Behandlung der Statistik, und ein Beweis dafür, daß man mit den Zahlen allerdings recht viel machen kann ich werde ja nachher noch Einzelnes hier namhaft machen, und vielleicht ist Herr von Minnigerode dann so gut, mir zu sagen, was er davon denkt.
Meine Herren, die autoritative Grundlage für die Holzzollvorlage ist der Beschluß von Coburg.
Ich habe mir auch von Theilnehmern der Coburger Versammlung darüber erzählen lassen.
Diese Versammlung war ja eine Art freiwilliger Volkswirthschaftsrath mit einem Hauptvertreter im Vordergründe, der jetzt offiziell Regierungsvertreter in dieser Frage geworden ist.
Ich hätte aber erwartet, daß bei der Stellung, die Herr Dr. Danckelmann damals in Coburg einnahm, als alleiniger Träger der Resolution es ist ihn: allerdings nicht gelungen, seinen Willen ganz durchzusetzen —, daß er hier, als Regierungsvertreter doch in etwas anderer Weise diese autoritative Basis behandelte.
Die Coburger Resolution ist im wesentlichen das Werk und das Verdienst des Herrn Dr. Danckelmann.
Er brachte am ersten Tage, wo diese Frage zur Diskussion stand, einen Antrag ein, der etwas anders lautete als der angenommene.
Es ist ganz interessant, die beiden Anträge zu vergleichen.
Der zuerst eingebrachte hatte folgenden Wortlaut: die elfte Versammlung deutscher Forstmänner erklärt in voller Uebereinstimmung mit der vom Fürsten Reichskanzler eingeleiteten Wirthschaftspolitik des deutschen Reichs, —beachten Sie wohl!
daß eine Erhöhung der Zölle auf Rohnutzholz von 10 auf mindestens 30 Pfennig für 100 Kilogramm, auf vorgearbeites Nutzholz von 25 auf 50 Pfennig pro Festmeter, im Interesse der deutschen Waldwirthschaft dringend geboten ist.
Meine Herren, ich Habemir sagen lassen, daß diese Resolution, namentlich nach der vortrefflichen Widerlegung seitens des Herrn Professor Di-, Lehr auf ziemlich viel Widerstand stieß.
Die Verhandlung wurde vertagt, das ist mitunter ein böses Omen, und nun soll in der Zwischenzeit gewissermaßen eine Privatabstimmung vorgenommen worden sein; es wissen Mitglieder, daß eine Liste umgegagen ist, in welcher jeder vermerkt worden ist, der für diese oder eine ähnliche Resolution stimmen würde.
Die Voruntersuchung soll ergeben haben, daß die ursprüngliche Resolution keine Chancen hatte, und daher hat man sich wohl oder übel dahin verstanden, dem allgemeinen Wunsche nachzugeben und eine andere Resolution einzubringen, die folgendermaßen lautet und schließlich angenommen ist: In Erwägung, daß die deutsche Forstwirthschaft den einheimischen Bedarf an europäischem Nutzholz quantitativ und qualitativ zu decken vermag, erklärt die in Coburg tagende elfte Versammlung deutscher Forstmänner, daß eine Erhöhung des Zolls auf Rohnutzholz und auf vorgearbeitetes Nutzholz (Pos.
13 e 1 und 2 des Zolltarifs von 1879) im Interesse der deutschen Waldwirthschaft dringend wünschenswerth ist, und beauftragt re.
1624 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
Also nicht „dringend geboten '', nicht „in Uebereinstimmung mit der Wirthschaftspolitik des Fürsten Reichskanzlers '', sondern nur „dringend wünschenswertst ''.
Es ist dies ein kleiner Unterschied, namentlich, da die „Uebereinstimmung mit der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers ''gestrichen ist.
Es hat mich eigentlich überrascht, daß die Herren Bedenken getragen haben, das Lob der neuen Wirthschaftspolitik zu akzeptiren.
Ich glaubte, in dieser Beziehung wären sie feuerfest.
Sie scheinen es aber doch nicht gewesen zu sein.
Nun hat der Herr Dr. Danckelmann dort eine formell vortreffliche Rede gehalten, wie er gestern auch hier Manchen durch die Art seines Vortrages bestochen hat.
Nun denken Sie sich Forsttechniker, die nicht viel und tief in finanzpolitische und volkswirthschaftliche Fragen, in denen sie nicht sachmäßig beschäftigt sind, eindringen, wenigstens kann man doch nicht von der Mehrzahl der Forstbeamten behaupten, daß sie Volkswirthe find, ich glaube den Anspruch erheben sie gar nicht, und nun wird ihnen gesagt, die preußische Regierung oder der Reichskanzler beabsichtigen und wünschen den Holzzoll zu erhöhen.
Ja, meine Herren, verdenken Sie das den Forstbeamten, daß sie in ihrem Waldenthusiasmus unter solchen Umständen bereit sind zu erklären, daß auch sie den Zoll für dringend wünschenswerth halten
Auf diesen Beschluß ist die ganze Vorlage der königlich preußischen Regierung und jetzt leider auch der Bundesregierungen aufgebaut!
Als wir in den preußischen Landtag kamen im November, hat der preußische Finanzminister, den ich zu meiner Freude auf seinem Platze sehe, zuerst in pointirter Weise im stenographischen Bericht hat er seine Worte durch gesperrten Druck hervorheben lassen erklärt, mit einer Rente von 10 Mark pro Hektar könne ein Finanzminister sich nicht zufrieden geben, es müßten höhere Holzzölle geschaffen werden, und er sprach dabei einen Satz aus, von den Sombart in seiner kleinen, vortrefflichen Schrift sagt, daß er eigentlich, wenn man ihn seiner Zwischensätze entkleidet, nichts weiterbedeutet als: die Wohlfahrt der deutschen Nation ist abhängig von der Erhöhung des Holzzolls.
(Finanzminister Scholz: Ist unrichtig!)
—Unrichtig
Ja, meine Herren, dann Hilsts nichts weiter, dann müssen wir wörtlich vorlesen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hören Sie.
Der Herr Finanzminister sagte: Die Erhaltung unseres Waldes, die Vermehrung unseres Waldes und damit des Wohlstandes der Nation ist in irgend einem ausreichenden Maße garnicht denkbar, wenn es nicht gelingt, das Eigenthum an dem Walde rentabler zu machen, als bisher, —das heißt doch, höhere Preise zu erzielen als bisher und dies werden wir nicht anders im Stande sein als dadurch, daß wir uns anschicken, diebedrückende Konkurrenz des Waldraubbau treibenden Auslandes besser als bisher zu bekämpfen.
Nun sagt Sombart: Wird der Kern dieses Satzes seines Mantels entkleidet, so lautet derselbe: „Die Vermehrung des Wohlstandes unserer Nation ist nur durch Erhöhung des Holzzolles zu erreichen.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, das sind fast dieselben Worte, es fehlt eben bloß die Ausschmückung.
(Zuruf.)
Ja, da kommen wir auf das Gebiet der Schriftgelehrten, auf das Gebiet der Jnterpretationskunst.
Meine Herren, da will ich mit dem Herrn Finanzminister -nicht weiter rechten; mögen diejenigen, die das lesen, darüber urtheilen, ob die Interpretation richtig ist oder nicht; darauf können wir uns hier nicht weiter einlassen.
Der Herr landwirthschaftliche Minister accompagnirte in einer sehr pointirten Weise und berief sich namentlich auch auf die Autorität der Forstmänner in Coburg.
Ja, meine Herren, unser Erstaunen im preußischen Landtag war nicht klein.
Im Besitz der amtlichen Aktenstücke, die das Gegentheil sagten von dem, was der Herr Minister uns mittheilte, wußten wir absolut nicht, was eigentlich vorgegangen sei in den wenigen Monaten.
Niemand hatte eine Ahnung davon gehabt, wir waren ja nicht so gut informirt, wie die Versammlung in Coburg, daß ein Holzzoll so schnell kommen würde.
Er kam wie aus der Pistole geschossen im preußischen Landtag bei der Etatsberathung heraus.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann und ein paar Kollegen stellten nun an den Herrn landwirthschaftlichen Minister die Bitte: sie möchten wenigstens das Material haben, um die Frage beurtheilen zu können, da Preußen einen Antrag auf Erhöhung der Holzzölle beabsichtige.
Meine Herren, in unseren Rechnungen in Preußen wird die Einnahme von Brenn- und Nutzholz zusammen in einer Position gebucht.
Es ist bekannt, daß fast von dem Derbholzeinschlag Brennholz ist, also der größte Betrag des Holzquantums.
Nun wollten wir erfahren denn das weiß jeder Mensch, daß Brennholz seit Jahren sinkt, während Nutzholz jetzt im Preise höher geht —: woran liegt eigentlich der angebliche Rückgang der Reinerträge für Preußen
können wir nicht die Nutzholz- und Brennholz Einnahmen getrennt erhalten
Ich erlaubte mir den Antrag, die Positionen des Etats, die in Frage kamen, an die Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen, die Majorität war informirt genug gerade wie der Abgeordnete Freiherr von Wendt gestern, der gleichwohl eine Kommission beantragt hat damals beschloß sie: 1 keine Berathung in einer Kommission.
Die erforderlichen Daten fehlen uns heute noch, der Etat wurde im Plenum behandelt.
Es fehlt uns heute noch, meine Herren, die wesentlichste Unterlage für die Beurtheilung der Frage, wie es mit dem Reinerträge der Forsten in Preußen steht: inwieweit tragen die Brennholzpreise zur Verminderung der Einnahmen bei, und in wieweit die gestiegenen Nutzholzpreise zur Erhöhung derselben.
Ich werde Ihnen nachher aus amtlichen Aktenstücken nur ein paar Bemerkungen darüber mittheilen.
Meine Herren, auf die Motive der Vorlage will ich nicht weiter eingehen, da uns ja die Schrift des Herrn Dr. Danckelmann werthvoller ist, weil sie mit Zahlen mehr ausgestattet ist.
Die Motive entsprechen den kühnsten Erwartungen auch derjenigen Herren, die die neue Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers mit Freuden mitmachen; sie erreichen mit wenigen Federstrichen, erstens einmal fast das gesammte ausländische Holz zurückzudrängen, den Durchfuhrhandel nicht zu schädigen, die Preise des Holzes zu erhöhen, ohne daß der Konsument es fühlt, der vielleicht noch weniger dafür bezahlen wird, außerdem noch Verminderung der Steuern dadurch, daß die staatlichen Einnahmen und Gemeindeeinnahmen von den Forsten erhöht werden.
Ja, meine Herren, man kann in der That nur mit derartigen Argumentationen, wie sie in den Motiven enthalten sind, solche Wunderwerke vollbringen.
Die Sympathien für den deutschen Wald sind in allen Kreisen der Bevölkerung vorhanden.
Als wir in Preußen die Forsten von dem Finanzministerium abtrennten und sie dem landwirthschaftlichen Minister übergaben, da waren wir wohl nicht darauf gefaßt, meine Herren, daß nach wenigen Jahren dieser landwirthschaftliche Minister fiskalisch in einer Weise auftreten würde und mit Rechenexempeln, wie wir sie Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1625 von den alten wie man sie nannte knickrigen preußischen Finanzministern niemals zu hören gewohnt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist damals in Preußen die Abtrennung der Forsten vom Finanzministerium im Landeskulturinteresse beschloßen, man hat gesagt: jetzt werden nicht mehr die kleinlichen finanziellen Rücksichten maßgebend sein, sondern man wird zuerst denken, was ist dem Lande und der Kultur nützlich.
Meine Herren, in diesem Sinne sind auch die vermehrten Ausgaben für die Forsten in den letzten Jahren beschlossen, und jetzt kommt der preußische landwirthschaftliche Minister und erhebt sich zu folgender Theorie: „der Reinertrag der Forsten hat im Jahre 1835 die und die Höhe gehabt, im Jahre 1864 so und so viel; rechnet man nun für die folgenden Jahre ebenso einen gleichmäßigen Fortgang des Reinertrages, so muß im Jahre 188384 ein Reinertrag von 14 Mark sein, sr§o müssen wir, um das zu erreichen, einen höheren Holzzoll haben.
Meine Herren, es ist ein Unikum in der Geschichte, daß man einen Zoll mit einer derartigen Argumentation begründet hat.
Ich habe jetzt eine wahre Besorgniß, daß der Herr landwirthschaftliche Minister auch einmal Bergwerksminister werden könnte.
Was das für eine Verwirrung geben würde, wenn er mit demselben Exempel käme in Bezug auf die Steinkohlen ich werde nachher ein paar Zahlen darüber geben; —freilich würde dabei seine Kunst zu Wasser werden, er würde das nicht erreichen.
Herr Or.
Danckelmann stützt sich auf die Angabe des Herrn Donner, daß in Preußen die Waldfläche während der letzten zwanzig Jahre sich in jedem Jahre um 6000 Hektar vermindert hat, also um zirka 120 000 Hektar.
Ob diese Zahl des Herrn Donner zuverlässig ist oder nicht, kann ich nicht beurtheilen; ich möchte mir aber dem Herrn Regierungskommissar zu bemerken erlauben, daß in diesen Zahlen (Ruse: geradeaus!)
—Meine Herren, ich habe den Vorzug, den geehrten Herrn ganz nahe bei mir zu haben, und Sie dürfen es mir nicht verübeln, wenn ich ab und zu den Wunsch habe, ihn anzusehen.
(Heiterkeit.)
—In diesen 20 Jahrei: sind gerade diejenigen Jahre, nach denen Sie sich sehnen, also die Jahre 186465 und die siebziger Jahre, die die großen Erträge gegeben haben.
Das geht doch sehr gegen Ihre Theorie, daß die niedrigen, die Schleuderpreise den Wald vernichten.
Uebrigens, daß die hohen Holzpreise an sich durchaus kein Mittel sind, den Wald zu erhalten, das ist auch in der Schrift von DonnerHagen schon mitgetheilt, und ich kann mir nicht versagen, ein paar Stellen, die meine Heimatprovinz und die Provinz Posen betreffen, hier vorzulesen.
Herr Donner hat sich von diesen beiden Stellen allerdings loszumachen gesucht in einer öffentlichen Erklärung; aber, meine Herren, was man schwarz auf weiß hat, das kann man getrost nach Hause tragen.
Wir haben es nun einmal, und alle Erklärungen, die Sie uns dagegen geben, das seien Ausnahmen u. s. w., helfen dabei nichts.
Es ist Thatsache, das amtliche Hagen-Donnersche Werk über Westpreußen sagt: „Zu beklagen ist es, daß die mit den verbesserten Kommunikationswegen gestiegenen Holzpreise in den letzten Dezennien für viele Privatbesitzer Veranlassung gegeben haben, eine Raubwirthschaft zu treiben, welche zu völliger Devastation großer Waldflächen, zu umfangreichen Versandungen und zu allgemeiner Benachtheiligung der Landeskulturinteressen geführt hat.
„Für die Provinz Posen —so heißt es an einer anderen Stelle muß leider konstatirt werden, daß die gestiegenen Holzpreise zur Devastation erheblicher Privatwaldflächen selbst auf absolutem Holzboden und dadurch zu großartigen Versandungen geführt haben, und daß die Waldverwüstung immer noch weitere Fortschritte u. s. w. Meine Herren, hier haben Sie einen offiziellen Autor für unsere Ansicht.
Herr Danckelmann hat sich die Sache gar zu leicht gemacht in seiner Schrift, er hat so von oben herab zu uns gesprochen, als ob nur Jemand in absoluter Unkenntniß der Dinge, wie er sich höflicherweise ausdrückt, (Heiterkeit links) daran zweifeln könnte, daß die Schleuderpreise zur Waldverwüstung führen.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, das wissen auch wir; bei Anforstungen und bei Niederschlagung von Wald sind andere Gründe maßgebend, vor allem die augenblickliche Lage des jeweiligen Besitzers!
Unser alter Kollege Sombart, der die Sache gründlich kennt, findet, daß die Gründe der Waldverwüstung wesentlich auch darin liegen, daß ein großer Theil des Grundbesitzes in den letzten 30 Jahren zweimal den Besitzer gewechselt hat, und daß bei dem Uebcrgang des Besitzes von dem einen zu dem anderen Besitzer oft ein starker Antrieb gewesen ist, einen Theil des Waldbesitzes oder gar den ganzen Wald in Geld umzusetzen.
(Rufe links: Sehr wahr!)
Meine Herren, ich kann Ihnen aus meiner Kenntniß allein 10 Fälle nennen mit Namen und Orten, wo die Besitzer vor dem Verkauf ihren Wald verkauft hatten; manche hatten noch so viel Sinn und Herz für den Wald, daß sie wenigstens einen Theil stehen ließen.
Das sind die natürlichen Gründe.
Der Wald ist niedergeschlagen worden bei kleinen Preisen, er ist niedergeschlagen worden bei hohen Preisen.
Das werden Sie aber niemals einem gesunden Menschenverstände klar machen, daß hohe Holzpreise ein Anreiz dafür sind, den Wald stehen zu lassen, damit man nur ja keine höhere Einnahme bekommt.
(Heiterkeit links.)
So von oben herab Sie uns auch behandeln, die Sache hat doch ihre Richtigkeit.
Wenn überhaupt eine erhebliche Gefahr vorhanden ist, so liegt sie mehr in den hohen Holzpreisen, als in den niedrigen.
Ich habe mir im preußischen Abgeordnetenhause schon erlaubt, Mittheilungen aus ElsaßLothringen vorzulesen, die auch nach dieser Richtung hin unsere Meinung bestätigen.
Ich gehe indeß jetzt nicht darauf ein.
Wenn man aber, meine Herren, immer von der Besorgniß spricht, daß der Wald zerstört werde, ist denn nicht ein sehr großer Theil des Waldes so fest gelegt, daß er nicht zerstört werden kann
Wir haben zirka 14 Millionen Hektaren Wald in Deutschland, und davon gehören 33 Prozent den Staaten und 19 Prozent den Gemeinden, also 7 Millionen sind in festem Besitze, und von den 6 ', Millionen, die in Privatbesitz sind, sind, wie I r.
Lehr mittheilt, 28 Prozent durch Forstpolizeigesetze geschützt.
Der größte Theil der Waldfläche also in Deutschland kann gar nicht so zerstört werden, wie die Herren es uns ausmalen.
Denn das traue ich dem jetzigen preußischen Landwirthschaftsminister und den Ministern der anderen Staaten nicht zu, daß sie wegen niedriger Holzpreise den Wald zerstören würden; das ist ein Gedanke, der vollkommen ausgeschlossen ist.
Meine Herren, was die Anforstung neuer Flächen anbetrifft, von der in den Motiven die Rede ist, und den Anreiz zu einer solchen, so ist wohl unzweifelhaft, daß auch hier die Holzpreise keine so große Wirkurg spielen, und 1626 Reichstag.
—57.
Sitzung am 4.
April 1883. namentlich bei den kleinen Bauern.
Meine Herren, ich stelle mich auch als Jemanden vor, der wenigstens eine kleine Anzahl von Morgen auf nacktem Sande anforstet, der sich mehrere Jahre schon damit quält und trotzdem, daß die Versuche nicht nach Wunsch einschlagen, immer von neuem anfängt, und der Staat ist durch seine Organe dabei behilflich gewesen.
Waldenthusiasten giebt cs, Gott sei Dank, in Deutschland noch eine große Menge.
In Hannover habe ich kleine Grundbesitzer gesehen, überhaupt im Nordwesten Deutschlands, die ihr Stück Wald hüten wie ein Kleinod, und die gar nicht dabei an die paar Mark Ertrag denken, die ihnen der Wald mehr bringen könnte, wenn sie überhaupt Nutzholz zum Verkaufe abgeben können.
Meine Herren, wir haben bei uns in Preußen und darin liegt eine große Kulturaufgabe für unseren landwirthschaftlichen Minister abgesehen von den Oedländereien noch extra 2 Vs Millionen Hektaren von Acker- und Weideflächen, die einen geringeren Grundsteuer Reinertrag geben, als 30 Pfennige pro Morgen.
Wenn das angekauft und ausgeforstet wird, dann können wir immer selbst von den Waldflächen mit gutem Ackerboden einen guten Theil niederlegen.
Es giebt Fachmänner, die der Meinung sind, man müßte einen solchen Austausch im wohlverstandenen Interesse nicht bloß der Landeskultur, sondern auch der Finanzen des Staates machen, da derartige Aecker, wenn sie mit Getreide bebaut werden, erheblich rentabler sind.
Meine Herren, der Herr landwirthschaftliche Minister hat in seinem Berichte an Seine Majestät den König aus den letzten Jahren 187880 über diese Frage, wie es scheint, doch wesentlich anders gedacht.
Wir haben ja auch von ihm persönlich eigentlich noch nicht gehört, daß er in dieser Beziehung große Besorgnisse hat.
Er hat in dem erwähnten Bericht hervorgehoben, daß der Staat einen erheblichen Theil jener Ländereien ankaufen und anforsten müßte, und daß die Bewaldung dieser Flächen finanziell viel höhere Erträge geben würde, als die Bebauung mit Getreide.
Es ist doch also nach seiner vor kurzem geäußerten Ansicht durchaus nicht die Waldrente eine derartige, daß er zurückgeschreckt wäre vor großen neuen Anforstungen.
Weiter, meine Herren, in diesem Berichte des landwirthschaftlichen Ministers steht kein Wort, das an die deprimirte Stimmung, in der Herr Dr. Danckelmann sich befindet, der jetzt schon den deutschen Wald der Verwüstung ausgesetzt sieht, auch nur entfernt erinnert.
Im Gegentheil, der Herr Minister berichtet an Seine Majestät den Kaiser und König, daß der Zustand ein sehr erfreulicher wäre.
Es werden namentlich hervorgehoben die schönen auf Anforstungen gerichteten Bestrebungen in der Provinz Hannover, die wir unserem verehrten Kollegen, dem Landesdirektor von Hannover, verdanken, die in den anderen Provinzen auch Nachahmung finden und noch mehr finden werden, wenn dieselben erst mehr erkennen werden, 1 daß1das1ein1gesegnetes1Terrain ihrer Thätigkeit ist.
1 Da1wird1rühmlich1hervorgehoben, daß die Ansorstung in gutem Tempo vorwärts geht, und es heißt darin, „daß auch abgesehen von der Provinz Hannover in manchen Kreisen der ländlichen Bevölkerung sich das Interesse für Pflanzungen geltend mache, und daß die Forstverwaltung in den Jahren 1879 und 1880 je 472 Millionen Pflänzlinge an Gemeinden und Privatpersonen abgegeben habe ''.
Darauf kann der Herr Minister stolz sein, und auf diesem Gebiet mag er nur fortfahren.
Die Gefahr ist nicht so groß, daß das Interesse für Anforstungen erlischt.
Ich möchte einmal den Bauern oder den Großgrundbesitzer sehen, der die Anforstung deshalb unterläßt, weil er denkt, daß nach 70 oder 80 Jahren (Zuruf links: 100!)
ich nehme schon eine kürzere Umtriebszeit, da wir in unserer heutigen Zeit eine solche wohl allgemeiner haben die Holzpreise eine bestimmte durch den Zoll gesicherte Höhe haben könnte.
Ja, wer so kalkulirt, ist weder Kaufmann, noch Gutsbesitzer, noch Volkswirth, noch auch ein „praktischer Mann '', um mit Herrn von Wendt zu sprechen; der kennt die Sache schlecht.
Es ist schon hieraus klar, daß die Grundlage der Darstellung des Herrn Dr. Danckelmann und auch die der Regierung vollkommen unrichtig ist.
Nun kommt aber das wesentlichste und eigentliche Fundament der Danckelmannschen Auseinandersetzung, die auch der Herr Minister sich angeeignet hat, und darauf muß ich nun leider noch etwas näher eingehen.
Die Regierung sagt in ihren Motiven und auch Herr Dr. Lucius in seinen Reden, —meine Herren, es ist ja überhaupt in den Motiven, in den Reden der beiden Herren preußischen Minister und in der Schrift des Herrn Dr. Danckelmann eine solche Familienähnlichkeit bei Benutzung der einzelnen Zahlen, daß man sofort merkt, die ganze Sache ist aus einem Brennpunkte entstanden und von dort nach allen Seiten verbreitet; man würde es sonst nicht begreifen, wie die Herren immer zu denselben Zahlen kommen.
(Zuruf rechts.)
—Vielleicht können Sie, Herr von Minnigerode, mir einen Aufschluß darüber geben.
Der Herr landwirthschaftliche Minister also, der Herr Dr. Danckelmann und die Motive, sie alle sagen, der Reinertrag sei von dem Jahre 1835 von 3, 23 Mark in den letzten 50 Jahren nur auf 10, 05 Mark gestiegen, während er auf 14 Mark hätte steigen müssen.
Nun sehen Sie einmal Hagen- Donner an.
Dort finden Sie auf Seite 166 die Reinerträge von 1830 ab.
Eine Betrachtung derselben ist wirklich ganz interessant.
Vorab möchte ich noch darauf aufmerksam machen darauf lege ich aber kein wesentliches Gewicht —, daß die Angaben von 1868 ab sich auf etwas anderes beziehen.
Während früher die Reinerträge pro Hektar der Totalfläche angegeben sind, werden sie von 1868 ab angegeben für die nutzbare Fläche und die Totalfläche besonders.
Die beiden Zahlen werden immer vermengt, und daß das einen Unterschied macht, ersehen die Herren aus der Tabelle selbst.
Nun heißt es dort: im Jahre 1835 war der Reinertrag 3, 23 Mark.
Weshalb ist aber das Auge aller der Herren gerade auf diese 3, 23 Mark für 1835 gefallen
Lesen Sie doch ein paar Zeilen weiter oben.
Da steht 1830 mit 4, 38 Mark Reinertrag.
Da ist derselbe also um mehr als eine Mark höher.
Diese Zahl haben die Herren entweder nicht gesehen, oder sie hat ihnen nicht gepaßt.
Wenn Sie von 4, 38 Mark im Jahre 1830 ab das Rechenexempel machen, wird es anders.
Nun noch weiter.
Von 4, 38 Mark im Jahre 1830 geht der Reinertrag immer herunter bis 1835 und um Sie nicht zu viel zu ermüden in den 25 Jahren von 1830 bis 1854 schwanken die Erträge auf und ab zwischen 3, 23 und 4, 87, in 25 Jahren, meine Herren, um diesen kleinen Betrag; und nun kommt der Herr preußische landwirthschaftliche Minister, Herr Dr. Danckelmann und die Motive, und verlangen von uns einen Reinertrag von 14 Mark mit Rücksicht auf die Steigerung in früheren Jahren.
Das nennt man doch keine wissenschaftliche Deduktion, eine Deduktion praktischer Männer ist das auch nicht, (Heiterkeit links) ich weiß nicht, was das ist.
Nun will ich auf diese Zahlen ich könnte noch hübsche Parallelen ziehen —, da mein Freund Oechelhäuser das gestern schon gethan hat, mich nicht tiefer einlassen, weil ich noch auf das Wesentlichste der ganzen Deduktion des Herrn I) r. Danckelmann eingehen muß.
Während die Motive sagen: seit einer Reihe von Jahren befriedigen die forstlichen Reinerträge nicht, kann Herr Dr. Danckelmann bei allem Enthusiasmus für die neue Wirthschaftspolitik und alle Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
'April 1883.
1627 finanziellen Exempel derselben das doch nicht über sein Herz bringen.
Er sagt etwas anderes.
(Zuruf.)
Ich möchte die Stelle gern wörtlich vorlesen; ich hoffe, sie gleich zu finden.
Den Sinn kann ich jedenfalls ganz getreu wiedergeben, da ich cs mir hier niedergeschrieben habe.
Es ist die Stelle, in welcher Sie über die Waldentwickelung der letzten fünf Jahre sprechen.
(Zu dem neben ihm sitzenden Herrn Dr. Danckelmann, der sich bereit erklärt, die Stelle auszusuchen, und im Begriff ist, das ihm übergebene Buch durchzusehen, gewendet:) Ich bitte aber die Bemerkung, die ich mitunter an den Rand des Buchs geschrieben, nicht zu genau zu studiren, ich glaube, sie könnten mitunter nicht gefallen, ich habe darin meinen augenblicklichen natürlichen Empfindungen Raum gegeben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Dr. Danckelmann sagt also, die Waldentwickelung habe in Deutschland „seit den Freiheitskriegen eine befriedigende Entwicklung gezeigt '', „die Holzpreise ich glaube, es ist wörtlich abgeschrieben die Waldrente, die Waldgüterpreise sind demzufolge gestiegen ''.
„Erst in den letzten fünf Jahren ist ein empfindlicher Rückschlag eingetreten, die günstige Lage in eine gedrängte und bedrängte gewandelt worden.
„In diesem Rückgang und Nothstand der Waldwirthschast finden die Waldschutzzölle ihre Begründung.
Alsdann sagt Herr Dr. Danckelmann weiter: „Ohne Nothstand kein Schutzzoll.
Er gesteht sogar zu, er sei verpflichtet, den Beweis für den Nothstand zu führen.
Meine Herren, diese Zugeständnisse sind so werthvoll, daß ich jetzt Herrn Or.
Danckelmann auf seinem Wege innerhalb der letzten fünf Jahre folgen möchte an der Hand der amtlich uns von der königlich preußischen Staatsregierung vorgelegten Aktenstücke, und da sage ich denn: wenn Herr Dr. Danckelmann behaupten kann, daß im Verhältniß zu früher erst in den letzten fünf Jahren der Nothstand eingetreten ist, so hat er die amtlichen Aktenstücke der preußischen Regierung aus den letzten beiden Jahren nicht gelesen, oder er hat sie vergessen.
Ich will seinem Gedächtniß zu Hilfe kommen.
Meine Herren, über das Jahr 1865, was hier gestern und überhaupt bei dieser Frage eine so große Rolle gespielt hat, möchte ich vorher noch eine einzige Thatsache mittheilen, die ja die Herren vielleicht kontroliren können.
Das Jahr 1865 ist hier als so hoch in seinen Erträgen angegeben.
Ich habe nun die Akten des Abgeordnetenhauses studirt; ich weiß nicht, ob ich Zeit bekommen werde, die Broschüre des Herrn I) r. Danckelmann mit einer ebenso ausführlichen zu beantworten, dann könnte ich Manches aus den preußischen Akten beibringen.
Das Jahr 1865 ist unter anderem deshalb so hoch in seinen Erträgen geworden, weil nach den Erklärungen des Herrn Ministers in der preußischen Budgetkommission von 1865 für etwa eine Million Jnsektenfraßholz auf die Einnahmen dieses Jahres fällt.
Meine Herren, in den 70er Jahren, 1876, 1877 haben wir große Windbrüche gehabt, natürlich alle diese Dinge wären von den Fachtechnikern, die uns voranleuchten sollten in Berücksichtigung der in ihrem Fache vorkommenden Thatsachen, die wir Laien uns mühsam heraussuchen müssen, doch bei ihren Ausstellungen in Rechnung zu ziehen.
(Hört, hört!)
Weder von Insekten noch von Windbrüchen spricht aber ein Mensch.
Das scheint den Herren ganz unbedeutend zu sein, das scheint für sie gar nicht zu existiren.
Eine ganze Million Mark fällt auf das Jahr 1865 aus diesem Grunde.
Meine Herren, weiter!
Die Erträge der letzten 70er Jahre, Verhandlungen des Reichstags.
namentlich 187980, waren die niedrigen.
Woher sind die in der Einnahme so niedrig gewesen
Das finden Sie in unserer amtlichen Schrift von Donner und Hagen.
Es ist ein besonderes Moment, welches nicht genug berücksichtigt werden kann; in den neuen Provinzen nämlich sind die Ausgaben im Verhältniß zu den Einnahmen sehr hoch, weil neue Abschätzungswerke für fehlende Dienstgebäude, Wegebauten, Kulturen, und so weiter Verwendungen gemacht werden mußten, die viel Geld kosteten.
Ferner muß in Kassel ein großer Theil des Einschlags den Gemeinden zu ermäßigter Taxe überlassen werden.
In dem Werke Donner-Hagen heißt es wörtlich: Diese Umstände haben es veranlaßt, daß die neuen Provinzen zusammen in einem Jahre, nämlich 187980, mit Hinzurechnung der nothwendige »extraordinären Aufwendungen für Servitutablösung keinen Reinertrag geliefert haben, sondern noch einen Zuschuß aus der Staatskasse erforderten.
Es ist aber mit Sicherheit abzusehen, daß diese ungünstigen Verhältnisse in nicht zu ferner Zeit sich wesentlich vortheilhafter gestalten werden.
Herr Dr. Danckelmann und die anderen Herren können aber diese nicht zu ferne Zeit nicht abwarten.
Ganz natürlich!
Dann würde ja die Nothlage gar nicht mehr vorhanden sein.
Jetzt ist also gerade noch der richtige Moment, obgleich ich glaube, daß es auch jetzt schon zu spät ist; denn die Jahre 188081 und 188182 ich will auf die anderen Jahre nicht eingehen, obgleich ich die sämmtlichen Rechnungsübersichten durchgesehen habe und Ihnen bezügliche Mittheilungen geben könnte sind in ihren Erträgen erheblich höher gewesen.
In den Berichten über die vorangegangenen Jahre heißt es immer: der Ertrag ist gering gewesen, weil der Schiffbau eingeschränkt war, weil namentlich in der Berg- und Hüttenindustrie ein Rückschlag war u. s. w. Von der Ueberschwemmung mit ausländischem Holz steht nur ein einziges Mal etwas in einem der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben, die wir seit 187778 im preußischen Abgeordnetenhause bekommen haben.
Von 1880 ab wird das Kolorit rosiger.
Im Jahre 188081 war eine Mehreinnahme von 1 710 000 Mark für Holz.
Diese Mehreinnahme gründet sich auf eine „stärkere Nutzholzausbeute ''und auf eine hier und da namentlich in den östlichen Provinzen eingetretene Preissteigerung besonders „des werthvolleren, zu Handelszwecken geeigneten Nutzholzes ''.
Den Mehreinnahmen aus den angegebenen Ursachen steht andererseits eine Mindereinnahme gegenüber, die ihre Veranlassung in den geringen Brennholzpreisen in den mittleren und westlichen Provinzen hat, wo die Mineralkohle dem Brennholz eine fortgesetzte und ausgedehnte Konkurrenz macht, die auf die Brennholzpreise drückt.
Außerdem hat sich noch eine geringe Mindereinnahme wegen mangelnden Absatzes von Nutzholz für den Schiffbau ergeben.
Im Jahre 188182 wird die Lage noch etwas rosiger.
Hier haben wir ein Mehr von 2 320 000 Mark, und begründet wird dieses amtlich durch „eine stärkere als die angenommeneN utzh olzaus beute ''neben einerPre is steig erung des werthvolleren, zu Handelszwecken geeigneten Nutzholzes, besonders in den östlichen Provinzen.
Dagegen steht dieser Mehreinnahme gegenüber wieder eine Mindereinnahme durch die geringeren Brennholzpreise in den mittleren und westlichen Provinzen durch den zunehmenden Verbrauch der Mineralkohle.
In Betreff des Jahres 188283 hat unser Herr landwirthschaftlicher Minister in einer Novembersitzung des Abgeordnetenhauses erzählt, daß der Etat bei den Holzeinnahmen erreicht werde.
Der Herr Finanzminister erhob Klage darüber, daß 500 000 Mark weniger eingehen würden, als im Vorjahre.
Woran liegt das
Der Herr Minister Lucius hat es einfach erklärt.
„Es war ein so milder Winter, und die Wege waren so ausgeweicht, daß das 224 1628 Reichstag.
51.
Sitzung am 4.
April 1883.
Holz nicht an die Stellen gebracht werden konnte, von wo es verkauft werden konnte.
Solchen Inhalt hatten die uns vorgelegten Berichte, wenn nicht von höheren Holzzöllen die Rede war.
Ist das ein Niedergang unserer preußischen Forsten seit fünf Jahren, wenn seit zwei Jahren eine wesentliche Erhöhung der Einnahmen ist
Und dieselben würden noch höher sein, wenn nicht das Brennholz im Preise so heruntergegangen wäre.
Meine Herren, die Reineinnahmen der Forstverwaltung sind, vom Jahre 187778 angefangen, in runden Ziffern: 187778: 22 Millionen, 187879: 21ftz Millionen, 187980: 20 2 Millionen, 188081: 24V2 Millionen und 188182 schon 2512 Millionen.
Das nennen die Herren Waldverwüstungszahlen, darin soll die Furcht vor Zerstörung des Waldes begründet werden, während die Einnahme um Millionen in die Höhe geht.
Das sollte man in öffentlichen Verhandlungen vor dem deutschen Volke nicht sagen.
Daran kann man nicht glauben; denn wenn die Einnahmen in die Höhe gehen, findet doch kein Rückgang statt und kein Nothstand.
Meine Herren, der frühere Kollege Sombart hat in schlagenden kurzen Sätzen nachgewiesen, wie wenig berechtigt die Herren sind, auf künstlichem Wege eine höhere Waldrente zu fordern.
Nicht die unsicheren Reinertragszahlen, die man gruppiern kann, wie man will, und die man erst zerlegen muß, sondern die Nutz- und Brennholzpreise entscheiden.
Sombart beweist auf Grund der Ziffern, die ihm vorlagen, daß seit dem Jahre 1837 bis zu dem Jahre 1881 bei Eichen-Nutzholz eine Steigerung von 105 Prozent, bei NadelNutzholz von 95 Prozent, bei Buchenscheit-Brennholz von 102 Prozent und bei Nadel-Brennholz von 109 Prozent stattgefunden.
Kann man da nicht mit Recht fragen: wie kommt die Forstverwaltung dazu, in einer Zeit, in welcher nach ihrer eigenen Rechnung die Rente für den Waldbesitz seit dem Jahre 1835 um 300 Prozent zugenommen hat, die Rente desselben Waldareals, an dem verhältnißmäßig wenig Veränderungen vorgekommen, und wofür die Besitzer nicht sehr viel ausgegeben haben, es ist eine bekannte Sache, daß die Waldwirthschaftskosten die geringsten sind, bei der landwirthschaftlichen Bewirthschaftung kostet der geringste Acker mehr, in einer Zeit, in welcher die Holzpreise um über 100 Prozent gestiegen gegen Ende der dreißiger Jahre, nun noch höhere Preise und Rente zu verlangen
Mit welchem Recht
Roggen ist seit dem Jahre 1830 bis 1840 nur von 101 bis 172 Mark nach den Berechnungen Sombarts hinaufgegangen.
Ich sprach vorhin von den Bergwerken.
Ich will Ihnen bloß ein paar Zahlen zeigen, wie sich die Einnahmen aus den Bergwerken in Preußen in den letzten Jahren gestaltet haben; ich halte das für nothwendig, damit man die Forderung der Regierungen in ihrem Lichte sieht.
Bei den Bergwerken betrug in Preußen die reine Einnahme in runden Ziffern im Jahre 1868 6 Millionen, 1869 II12 Millionen, 1870 9 Millionen, 1871 13 Millionen, 1872 30 Millionen, 1873 501z Millionen, 1874 3514 Millionen, 1875 22-g Millionen, 1876 15 Millionen, 187778 9 '2 Millionen.
In wenigen Jahren sind also die Reineinnahmen bei den Bergwerken in Preußen von 50 Millionen auf 9 Millionen heruntergegangen.
Und ist der Herr Minister Maybach zu uns gekommen und hat er etwa gesagt, der ganze Besitz geht zu Grunde, das geht unmöglich, wir müssen höhere Preise haben
Ich könnte Ihnen in dieser Beziehung eine Menge von Daten geben, ich bin damit versehen; aber ich möchte auf Wunsch Herrn vr.
Danckelmann wenigstens privatim davon Kenntniß geben.
Die Steinkohlen z.
B. haben im Jahre 1848 5, 63 Mark pro Tonne von 20 Zentnern, im Jahre 1882 5, 15 Mark gekostet.
Nach der Hamburger Statistik finden Sie für Weizen in den Jahren 1847 bis 1850 19, 44 Mark, 1881 22, 21 Mark, für Reis 1847 bis 1850 27 Mark, 1881 34, 60 Mark, für Eisen 1847 bis 1850 19, 80 Mark, 1881 16, 01 Mark, für Baumwolle 1847 bis 1850 111, 36 Mark, 1881 110, 22 Mark.
Ja, meine Herren, so könnte ich Ihnen eine Menge von Artikeln nennen, bei denen die Preisverhältnisse ähnlich sind.
Bloß die Herren Großwaldbesitzer und der Herr landwirtschaftliche Minister als Repräsentant der Staatswaldung cn sagen: wir müssen den dreifachen Ertrag haben, sonst können wir nicht bestehen.
Meine Herren, wir sind immer der Meinung gewesen, daß der Waldbesitz ein Besitz im Landeskulturinteresse ist, und ich wünschte wirklich, daß der Herr Minister vr.
Lucius weniger fiskalische Neigung hier hervorkehrte, als er es gethan hat.
Wir haben ihm das niemals zugetraut, als er in das landwirtschaftliche Ministerium eintrat; im Gegentheil, wir -haben geglaubt, er würde für die Forstkulturen noch mehr thun, als bisher.
Alsdann, meine Herren, muß man doch auch die Ausgaben in Betracht ziehen.
Ich kann leider alle diese Dinge hier nicht so ausführlich behandeln, aber ein paar Zahlen muß ich doch geben.
Ich will Ihnen bloß den preußischen Ausgabeetat der Forsten von 1864 mit dem von 1874 vergleichen, Sie sollen dann selber darüber ein Urtheil abgeben.
Damals war der Waldbestand im Staatsbesitz ungefähr 1 800 000 Hektar, jetzt 2 300 000 Hektar; die damalige Waldfläche verhielt sich also zu der jetzigen nach Zutritt der neue« Provinzen wie 3: 4.
Die Ausgaben für Besoldungen betrugen 1864 4, 2 Millionen, 1874 9, 2 Millionen; (hört!
hört!
links) Holzhauerlöhne, Werbung und Transport von Forstprodukten: 1864 2 840000 Mark, 1874 7 Millionen Mark; Unterhalt und Neubau der Forstdienstgebäude: 1864 628 000 Mark, 1874 nahezu 2 Millionen; Bau und Unterhaltung der Wege: 1864 230 000, 1874 1 Million; Forstkulturen: 1864 von 1 Million auf 3 f Millionen im Jahre 1874; vermischte Ausgaben: 1864 von 300 000 Mark auf über 1 Million im Jahre 1874; Ankauf von Grundstücken zu den Forsten: früher gar nichts, 1874 über 1 Million Mark.
Das letztere ist doch ein Posten, von dem man mit Recht sagen muß, er müsse den Einnahmen abgezogen werden.
Früher haben Sie gar nichts zum Ankauf von Grundstücken im Ordinarium.
Das ist doch eine Erhöhung des Kapitalstocks; (sehr richtig!
links.)
das kann man doch nicht den Forsten zur Last schreiben!
Also wenigstens zunächst diese Million rechnen Sie gefälligst ab und wohl noch mehrere Kulturausgaben, wie eine rationelle Finanzrechnung das erfordert.
Nun, meine Herren, ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Behauptung des Herrn Dr. Danckelmann, daß die letzten fünf Jahre den Anfang eines vollständigen Verfalls unserer Waldwirthschaft dokumentiren übrigens eine Anklage gegen unsere Forstmänner, wie sie schwerer nicht gedacht werden kann, wie ich sie mir nicht getraut hätte zu machen, daß diese Behauptung durchaus haltlos ist; im Gegentheil, unsere Waldwirthschaft geht in die Höhe, und die Aufforstung von Oedländereien macht erfreuliche Fortschritte, sowohl bei den Gemeinden und Privaten, wie beim Staat.
So graulich lassen wir uns nicht machen!
Nun sagen die Herren und das haben die Forsttechniker in Coburg auch gesagt Deutschland könne seinen.
Bedarf an Nutzholz allein decken.
Ja, meine Herren, wir haben hier die Ehre, Herrn vr.
Danckelmann als Vertreter der Bundesregierungen zu sehen, ferner die Ehre, Herrn Donner als Vertreter der intelligenten Forstwaltung in Preußen zu sehen.
Was soll man nun dazu sagen, wenn zwei Fachmänner, die hier zu uns als Regierungskommissare geschickt werden, in dieser Frage um 30 Prozent auseinandergehen es sind nur 10 Millionen Festmeter in Frage, mehr nicht!
Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1629 Herr Donner sagt in seinem Buch, in der zweiten Auflage des Werks von v. Hagen auf Seite 37: Die Frage, ob Preußen seinen Holzbedarf selbst zu produziren im Stande ist, läßt sich zwar schwer mit Bestimmtheit beantworten, kann aber keineswegs unbedingt verneint werden.
Ich muß übrigens bemerken, dieser Passus ist neu, der alte Hagen hat sich mit derartigen Zukunftsprophezeihungen nicht so eingehend abgegeben, im alten Hagen steht nichts hiervon (hört!
hört!
links) wenigstens so weit ich habe sehen können.
Dann heißt es weiter: Der erhebliche Ueberschuß des Importes gegenüber dem Export ist als ein durchschlagendes Argument dagegen nicht zu erachten.
An Brennholz besteht in vielen Gegenden eine Ueberproduktion, welche in den niedrigen Preisen und darin ihren Ausdruck findet, daß Stock- und Reisigholz vielfach unverwerthet bleibt.
Nun bitte ich noch einen Augenblick aufzumerken!
Die Steigerung der Ausbeute von Nutzholz und nur in solchem besteht der Einfuhrüberschuß ist aber noch in sehr erheblichem Umfange auf Kosten des Brennholzes möglich und wohl geeignet, jenen Ueberschuß auszugleichen.
Für jetzt liegt eine Schwierigkeit allerdings darin, daß es noch nicht überall thunlich ist, den Ueberfluß an Holz in einzelnen Provinzen geeigneten Konsumtionsorten zuzuführen.
Hoffentlich wird es aber gelingen, dieses Hinderniß mit den verbesserten Transportbedingungen, zu denen vor allem günstige Eisenbahntarife gehören, mehr und mehr zu beseitigen.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
—Sehr richtig, Herr von Minnigerode!
Ich bin auch der Meinung, daß uns die gewünschte höhere Nutzholzausbcute nicht gelingen wird, so lange wir ausreichende Kommunikationsmittel nicht haben, und der verehrte Regierungskommissar Herr Donner hat vollkommen recht, daß die Sache jetzt noch nicht zu machen ist.
Ich habe heute Morgen in einer Zeitung gelesen: was hilft den Rheinländern das schöne Nutzholz in Gumbinnen, es kann nicht hingebracht werden.
(Zuruf links: Wir haben keines!)
—Sie haben keines
Dann war es nicht Gumbinnen, sondern ein anderer fernliegender Bezirk.
Nun, meine Herren, mit dem Werk von Hagen ist aber noch eine besondere Veränderung vorgenommen durch Herrn Donner, die ich aufzuklären bitte.
Nämlich in dem Werk von Hagen von 1866 wird der Reinertrag bei den Staatsforsten geschätzt etatsmäßig auf 2, 28 Festmeter pro Hektar, bei den Gemeinde- und Privatforsten auf 1, 89 Festmeter pro Hektar.
Es wird dabei auseinandergesetzt, daß die Privatforsten schlechter bewirthschaftet wären, daß der ganze Waldbetrieb dort nicht so gut wäre, und deshalb hier eine kleinere Ziffer als beim Staat angenommen werden müsse.
Diese Bemerkung im alten Hagen finden Sie auch im neuen Hagen Donner.
Trotzdem wird eine Berechnung für 1881 aufgestellt, in der der Holzertrag geschätzt wird nach dem Etat auf 2, 92 Festmeter pro Hektar bei den Staatswaldungen das ist allerdings höher als 1865, aber nicht viel aber auf das Doppelte, 2, 94 Festmeter pro Hektar, für die Gemeinde- und Privatwaldungen, also mehr als für die Staatsforsten, obwohl der alte Hagen und Donner sagt ihm das nach behauptet, daß die Gemeinde- und Privatwaldungen viel schlechter bewirthschaftet würden, als die des Staats.
Jchwürdedoch bitten, daß man uns diesen Widerspruch zwischen dem alten Hagen und dem neuen Hagcn-Donner aufklärt.
Wir sind doch auch gewohnt, mit Zahlen zu rechnen; aber diese Schnelligkeit, mit denselben Motiven doppelt so hohe Zahlen herauszubringen, ist uns vorläufig noch unverständlich.
Und nun die beiden Herren Regierungskommissare!
Der Eine, Herr Donner, taxirt den preußischen Einschlag zu 3, 01 Festmeter pro Hektar auf 24 Millionen Festmeter, Herr Danckelmann auf 35 Millionen Festmeter.
Wem sollen wir nun glauben
Hier sind die beiden Herren Regierungskommissare.
Die Herren dort (rechts) werden 35 Millionen annehmen, wir nehmen 24'ch Millionen an.
Herr Donner hat allerdings hier in diesem Buche mit der Statistik auch manches gemacht, was mir nicht begreiflich ist, aber ich muß sagen, das Hagen-Donnersche Buch ist mir doch noch Hunderttausendmal lieber als die Waldschutzschrift des Herrn Danckelmann.
Denn dort haben wir wenigstens die Zahlen, so weit sie vorhanden, klar, und man kann sich daraus gründlich informiren, was bei dem Buche des Herrn Dr. Danckelmann mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Nun, meine Herren, sagen Sie und das ist auch ein sehr eigenthümliches Argument —: wenn die Nutzholzausbeute sich um sechs Prozent erhöhen möchte, dann kann der Bedarf Deutschlands gedeckt werden.
Nun möchte ich mir die Frage erlauben, weshalb denn die Nutzholzausbeute nicht jetzt schon erhöht wird
Jeder simple Mann fragt doch darnach; denn die höhere Nutzholzausbeute gäbe doch einen höheren Geldertrag.
Meinen Sie, daß die für diesen Zweck kleine Zolldifferenz nun die großen Schwierigkeiten ausgleichen soll
Sie kommen doch immer besser dabei weg, wenn Sie Nutzholz zu einem billigeren Preise verkaufen; Sie können noch unter die Ziffer des Zuschlags, der ans dem Holzzoll resultirt, heruntergehen.
Ich werde im preußischen Abgeordnetenhause den Herrn Landwirthschaftsminister darüber interpelliren, weshalb er uns Millionen aus dem Forstetat vorenthält, indem er die mögliche höhere Nutzholzausbeute hartnäckig verweigert.
Weshalb erlaube ich mir den Herrn landwirthschaftlichen Minister zu fragen wird diese sechsprozentige Erhöhung heute nicht schon vorgenommen, und, wenn es nicht anders sein kann, zu mäßigeren Preisen das Nutzholz verkauft
Erheblich mehr als Brennholz wird es doch immer geben.
Uebrigens, wie sehr unwahrscheinlich cs ist, daß die Nutzholzausbeute des Jahres 1874 in Höhe von 34 Prozent durchschnittlich wird erreicht werden können, darüber hat Herr Dr. Lehr Treffendes gesagt.
Er hat auch einen Brief eines Fachmanns mitgetheilt, in welchem es heißt: Wenn im Jahre 1874 die Nutzholzausbeute eine größere war als nachher, so ist hieran allerdings im wesentlichen die Lage des Marktes schuld.
Damals war Mangel an Holz bei enormem Bedarfs.
Ich verkaufte im Winter 187273 hundert Doppelladungen beschlagenes Bauholz nach der Provinz Sachsen zu enormem Preis.
Dieses Holz, 70er Windfallholz war bereits angefault, wurde aber doch gern genommen.
Die Schwindelbauten, zu denen es verwendet wurde, mögen auch danach sein.
Ja, meine Herren, damals hat inan eine hohe Nutzholzausbeute gehabt, wo alles genommen wurde, was irgendwie auf den Markt gebracht werden konnte.
Wem zu Liebe wollen Sie nun aber die Erhöhung des Zolles machen
Herr Dr. Danckelmann hat gestern behauptet, der kleine Grundbesitz hätte 28 Prozent der Waldfläche.
Nachdem ich gesehen habe, wie Herr Dr. Danckelmann Statistik treibt, erlaube ich mir, ihn höflichst zu bitten, daß er mir mittheilt, in welcher Statistik das steht.
Mir ist dies bis jetzt verborgen geblieben.
In dem Buch von HagenDonner und auch in dem Buche von Herrn Dr. Danckelmann habe ich diese Statistik nicht gefunden.
Ich möchte ferner, da ich nun einmal beim Bitten bin, 224 1630 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. die Bitte an Sie richten, daß Sie uns den Namen der Gemeinde in der Nähe von Berlin nennen, die ein so großes Unglück mit ihrem Walde hat.
Seine Kapitalberechnung ist mir dunkel geblieben.
Ich möchte bei der dortigen Gemeinde einmal Erkundigungen einziehen, ob sich nicht auch eine andere Rechnung aufstellen ließe.
Ich weise auf Brandenburg hin, dies liegt ja auch in der Nähe von Berlin, (Zuruf: Noch dazu an der Havel!)
ja wohl an der Havel, ist also vollständig der Ueberschwemmung mit auswärtigem Holze ausgesetzt.
Brandenburg hat, wie man mir heute mittheilt, einen Reinertrag zwischen 14 und 17 Mark pro Hektar.
Also die für Preußen gewünschte und erstrebte Rente haben Sie da, es geht also ganz gut.
Ob aber diese kleine Gemeinde, ich weiß ja nicht, welche es ist, die Waldwirthschaft richtig betreibt, wie der Boden ist, oder wie der Wald aussehen mag, das möchte ich doch noch gerne wissen.
(Ruf: Es ist vielleicht kein Holz drin!
Große Heiterkeit.)
Ich möchte also bitten, daß wir erfahren, welches der Ort ist.
Nun nennt Herr Dr. Danckelmann diese Holzzölle mäßig und sagt: man hätte schon 1879 sie höher gegriffen, aber es wäre nur eine Probe gewesen.
In den Motiven von 1879 steht aber, meine Herren: Es erscheint aber mit Rücksicht auf die Erhaltung der rationellen und nachhaltigen Forstwirthschaft in Deutschland angemessen, die Zollsätze nicht so hoch zu greifen, daß etwa die fremde Zufuhr ganz ausgeschlossen, und damit an die nachhaltige Leistungsfähigkeit der deutschen Forste eine zu große Anforderung gestellt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind dieselben Herren, die im Jahre 1879 dies schrieben.
Ich denke auch, Herr Danckelmann war schon damals mit dem Herrn von Mayr vom Tabackmonopol hier bei der Holzzollvorlage Regierungskommissar.
(Heiterkeit.)
Heute erfahren wir das Gegentheil.
Ja, meine Herren, wir besitzen aber diese Elastizität der Anschauungen in der That nicht.
(Bravo!
links.)
Ich bitte Herrn Dr. Danckelmann, daß er sich über die Zahlen des Herrn Brömel erklärt, der in seiner Schrift ihm den Nachweis führt, daß er vollständig unrichtige Mittheilungen gemacht hat über das Verhältniß der früheren Holzzölle und jetzigen, sowie der projektirten Zölle.
Herr Brömel weist nach, daß schon der jetzige Zoll auf Blöcke von hartem Holz das 2 V fache des früheren ist, von weichem Holz das 12fache, von Bohlen, Brettern und Faßholz das 8 V fache des Zolls von 1865; Herr Dr. Danckelmann hat vollständig andere Zahlen, wie Sie aus seiner Schrift wissen, und diese beziehen sich nur auf 1 Prozent der Einfuhr.
Ich kann leider, da ich viel Zeit schon in Anspruch genommen habe, und ich Ihnen gegenüber doch nicht zu viel riskiren möchte, viel Zahlen nicht noch vorführen, ich werde sie vielleicht ein andermal verwenden.
Ich möchte aber zum Schluß, indem ich die Frage über die Schädigung der Handwerker, der Arbeiter und der Industrie jetzt hier ganz aus dem Spiele lasse, die Herren von dieser Seite (rechts) bitten, namentlich die Petition der Bergbaudistrikte genau und aufmerksam zu lesen und ihr Wohlwollen derselben zu schenken.
Wir werden der Industrie unser Interesse, sobald wir sehen, daß sie in ungerechter Weise benachtheiligt wird, nicht vorenthalten.
Herr Danckelmann hat gestern, wenn der Bericht zuverlässig ist, zugegeben, daß der Arbeiter in seiner Wohnung um jährlich zwei Mark Miethe vertheucrt wird, wenn der Holzzoll eingeführt wird und seine Wirkung ganz ausübt (Zurufe) —um zwei Mark jährlicher Miethe.
Verehrtester Herr Kollege Flügge, Sie irren diesmal!
(Ruf: Es war Herr von Minnigerode!
Heiterkeit) —also Herr von Minnigerode, Sie irren!
Herr Dr. Danckelmann hat gestern allerdings gesagt: zwei Mark jährlicher Miethe.
Derselbe stimmt zu.
(Zurufe.)
Wie lange ist es her, als wir hier den Herrn Reichskanzler, den mächtigen Staatsmann, die große Rede zu Deutschland halten hörten, worin er uns anklagte, wir hätten kein Herz für den armen Mann, wir wollten den Exekutor walten lassen wegen drei Mark Klassensteuer und hier kommt der Herr Regierungskommissar, Herr Dr. Danckelmann, im Interesse der Waldmirthschaft, von der ich Ihnen zeigte, daß es ihr nicht so traurig geht, mit zwei Mark jährlicher Miethserhöhung für den armen Arbeiter!
Wie stimmt das
wie soll das der Arbeiter bezahlen, wenn er nicht drei Mark Klassensteuer zahlen konnte
wie ist es mit dem Exekutor
der kommt ja dann wieder.
Es kommt dann noch hinzu die Summe von zwei Mark für das Mobiliar einmal im Leben, sagt Herr von Wendt.
(Unterbrechungen.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht so viel zu unterbrechen.
Abgeordneter Nickert: Auch ich bitte, daß Sie Ihre Einwendungen nachher machen.
Herr von Wendt sagte: einmal im Leben brauche er das nur zu bezahlen; aber die Miethe wird doch jährlich bezahlt.
Herr Sombart hat ganz recht: kein Brett und kein Balken, keine Stubendiele und kein Dachsparren, keine Bank und kein Tisch entzieht sich der Preissteigerung durch den Holzzoll, und wenn eine Steuer mindestens mit dem Tode aufhört, da kann man vom Holzzoll sagen, daß er darüber hinaus noch belastet, da auch die Bretter besteuert werden, aus denen der Sarg gefertigt wird.
(Widerspruch.)
Ja, das ist eine sehr zutreffende Bemerkung.
Was die Waldarbeiter anbetrifft, so ist darüber das Allereigenthümlichste gesagt.
Wie sollen denn die Waldarbeiter in ihren Löhnen geschädigt werden, wenn die Nutzholzausbeute kleiner ist
Ich habe mir immer von Technikern sagen lassen, das wird mir Herr Dr. Danckelmann auch zugeben, daß die Arbeiter beim Brennholzeinschlag mehr verdienen als beim Nutzholz; (Zuruf) —keine Frage!
Brennholz wird jedenfalls eingeschlagen werden, der Wald bleibt doch stehen!
(Widerspruch.)
—Sie meinen nicht
Das ist doch Thatsache; zutreffend auch, daß die Arbeiter beim Brennholz mehr verdienen als beim Nutzholz.
Den Arbeitslohn, die Summe Geldes, welche dafür ausgegeben wird, können wir aus unserem preußischen Etat nachweisen, der ist in die Höhe gegangen, und den Wald werden Sie auch in Zukunft nicht vernichten, der bleibt bestehen.
Und wenn selbst ein Theil des Waldes in Ackerboden umReichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1631 gelegt wird, die Arbeitsrente vom Walde, das hat ja auch Herr Dr. Danckelmann gesagt, ist geringer als die Arbeitsrente von der Landwirthschaft; der Arbeiter wird also in keinem Falle geschädigt.
Im Gegentheil, wir sprechen im Namen und im Interesse der Arbeiter, wenn wir Sie bitten, den Holzzoll abzulehnen.
Am Schluß der Broschüre und damit will auch ich schließen sagt Herr I) r. Danckelmann: „Nun, die Zukunft des Waldes, des Trägers und Erhalters von Millionen von Existenzen, ist bedroht.
Man ziehe die Konsequenz und bewillige den Nutzholzzoll für die Armen, für die Gesammtheit, welchen man im Sonderinteresse des Waldeigenthümers versagen zu müssen glaubt.
„Es sind die Interessen der Gesammtheit und der Zukunft, denen der Waldschutzzoll zu dienen bestimmt ist.
Denselben ihre Billigung zu schenken, kann der erleuchteten Körperschaft nicht schwer fallen, welche den hohen Beruf hat, über allen Einzelinteressen die dauernde Wohlfahrt, die Machtstellung und die Größe des Reichs zu wahren.
Ja, meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Herr I) r. Danckelmann diesen Satz beherzigt hätte.
Ihre Gründe sind nicht derartig, daß sie uns zu erleuchten im Stande sind.
Wozu quälen Sie sich auf Hunderten von Seiten mit Zahlen und Auseinandersetzungen ab, die haltlos sind und, wenn man sie berührt, wie ein Kartenhaus zusammenfallen!
Sagen Sie, wir wollen, daß der Großwaldbesitzer höhere Erträge hat.
Stellen Sie uns nicht solche Gründe, stellen Sie uns Ihre Macht und Ihren Willen entgegen, dann werden Sie Recht haben.
Ich habe aber doch die Hoffnung, daß diese erleuchtete Versammlung stark genug ist, Ihrer Statistik gegenüber Stand zu halten und ein kräftiges Nein der Vorlage entgegenzusetzen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Staatsminister vi-.
Lucius.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Vv.
Lucius: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Herrn Oberforstmeister Danckelmann auf das heftigste apostrophirt und angegriffen, daß er nicht sofort gestern den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser geantwortet hat.
Er hat in seinen weiteren Ausführungen versucht, ihm in seiner Schrift, in seinen statistischen Zahlen eine Reihe von Widersprüchen nachzuweisen mit anderweitiger amtlicher Statistik.
Ich erlaube mir demgegenüber zu konstatiren, daß der Herr Oberforstmeister vr.
Danckelmann hier lediglich als Vertreter der verbündeten Regierungen steht, daß er zwar das Recht hat, jederzeit zu sprechen, aber nicht die Pflicht, auf jede persönliche Apostrophe zu antworten, und ich glaube ferner, daß diese hohe Versammlung keineswegs besonders geneigt sein würde, es zuzulassen oder vielmehr es gern zu sehen, wenn sich diese Diskussion in eine Art Zwiegespräch auflösen wollte zwischen einem Vertreter der Regierung und einem Mitglieds dieses hohen Hauses.
Ich meine, der Gegenstand dieser Berathung ist genügend vorbereitet sowohl durch die Motive, welche der Regierungsvorlage beigegeben sind, wie auch durch die Broschüren, die in dem Hause vertheilt worden sind, als auch durch die einleitenden mündlichen Ausführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert ebenso wie der Herr Oechelhäuser gestern eine Reihe Zahlen angeführt hat, sie gruppirt hat in seiner Weise, so meine ich: worauf stützen sich denn die sämmtlichen Argumentationen, als doch immer wieder auf diejenigen statistischen Zahlen, 'die Ihnen in jenen Schriftstücken hier gedruckt vorliegen.
Sie zu beurtheilen und zu gruppiren nach eigenem Ermessen, ist ja jedes einzelne Mitglied dieses Hauses in der Lage, und ich meine, in den polemischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert hat gerade ein entschiedenes Plaidoycr dafür gelegen, daß diese ganze Frage keineswegs so klipp und klar liegt, was die statistischen Zahlen betrifft, um sofort zu entscheiden, sondern daß vielmehr genügender Anlaß vorliegt, diese Zahlen doch in einer Kommission weiter zu erörtern und zu prüfen.
(Aha!
links.)
Uebrigens ist es nicht meine Sache und nicht Sache der verbündeten Regierungen, auf die geschäftliche Behandlung der Vorlage irgend einen Einfluß zu üben.
Dazu kenne ich die Praxis dieses Hauses und die der anderen parlamentarischen Körperschaften gut genug, um mich dessen zu enthalten.
Ich meine aber: gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert sprechen für eine Kommisssonsberathung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat es überhaupt schwierig gemacht, seine Zahlenausführungen zu kontroliren, wie es ja das in einer Plenarversammlung immer ganz besonderen Schwierigkeiten unterliegt.
Er hat aber auch seine Unzufriedenheit geäußert über jede Form, meines Erachtens, von statistischen Darlegungen.
Er hat auf der einen Seite bemängelt, daß die Schriften des Herrn Danckelmann und das Werk des Herrn Oberforstmeister Donner über die forstlichen Verhältnisse Preußens beides Männer, die auf diesem Gebiet sicher angesehene Autoritäten sind dieselben Zahlenreihen wiedergeben; also er bemängelt auf der einen Seite, daß dieselben Zahlen benutzt werden zur Begründung derselben Sache, und auf der anderen Seite sucht er Widersprüche nachzuweisen zwischen ihnen, die nicht vorhanden sind.
Diese Herren sind sicher in der Lage, für ihre Zahlen einzutreten und Herrn Rickert zu widerlegen.
Dann hat der Herr Abgeordnete in einer gewissen souveränen Art dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gewissermaßen alle Berechtigung abgesprochen, über volkswirthschaftliche Fragen ein Urtheil zu haben.
Ich meine, daß das absolut unberechtigt ist, und daß es nicht bloß ein Privileg des Abgeordneten ist, sich mit volkswirthschaftlichen Fragen zu beschäftigen, (sehr richtig!
rechts.)
sondern daß diejenigen Männer, welche vermöge ihres Berufes, durch ihre Thätigkeit als Lehrer der Forstwissenschaft und Verwaltungsbeamte, sich fortwährend mit diesen Fragen beschäftigen, sehr wohl in der Lage sind, über einschlagende volkswirthschaftliche Fragen ein Urtheil zu haben; sie sind dazu nicht bloß berechtigt, sondern sie sind auch dazu verpflichtet.
(Sehr richtig!
rechts) In einer großen Zahl von Bemerkungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, kann man, glaube ich, den häufigen logischen Fehler sehr leicht nachweisen, daß er beschränkt richtige Thatsachen generalisirt und durch die Generalisirung gewissermaßen zur Absurdität zuführen gesucht hat.
Das ist in allen Fällen, meines Erachtens, sehr leicht, wo es sich um große Werke, um große Bearbeitungen handelt, wie dies zum Beispiel der landwirthschaftliche Bericht ist über die Jahre 1878 bis 1880, wie die vorliegenden Danckelmannschen Broschüren, und wie es das Donnersche Werk ist; da wird es immer sehr leicht möglich sein, einen Widerspruch nachzuweisen zwischen einem und dem anderen aus dem Zusammenhang gerissenen Satz, und es wird vermuthlich in diesem Falle gewiß nicht schwierig sein, und ich behalte das, wenn die Zeit dazu ausreichen sollte, meinem Herrn Kommissar vor, ihm in jedem Punkte zu folgen und Herrn Rickert, wie ich glaube, auch zu widerlegen.
1632 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
Meine Herren, die Tendenz der ganzen Vorlage ist von den beiden Herren, die von der Gegenseite gesprochen haben, angegriffen worden.
Es ist ihr völlig jede volkswirthschaftliche Berechtigung abgesprochen worden, und es ist das ganze wirthschaftliche System, wie es seit 1879 inaugurirt ist, verurteilt worden.
Das hat mich ja keineswegs überrascht, die Herren haben durchaus denselben Standpunkt damals eingenommen, und sie handeln vollständig in der Konsequenz ihrer damaligen Anschauung, wenn sie das ganze wirthschaftliche System bekämpfen; ich aber stehe mit den verbündeten Regierungen eben auf der Gegenseite.
Es fragt sich heute nicht darum, ob dieses wirthschaftliche System einzuführen ist oder zu beseitigen, sondern die Majorität des deutschen Reichstags im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen hat sich für das Schutzzollsystem erklärt, und wir haben dieses System durchgeführt, und meines Erachtens sind auch zur Stunde sowohl die Majorität des Reichstags wie auch die verbündeten Regierungen darüber vollkommen einig, daßandiesembestehenden System nichts wesentliches geändert wird, daß es aufrecht erhalten wird, und daß nach den günstigen Erfahrungen, die wir in den letzten drei Jahren gemacht haben, in jedem Fall auf dem betretenen Wege zu beharren ist.
Es handelt sich auch in der Vorlage ja nicht um die Einführung neuer Zölle, es ist nicht die Frage, ob die Holzzölle abgeschafft werden sollen oder eingeführt, sondern es ist das, was vorgeschlagen wird, einfach eine Korrektur des bestehenden Tarifs in einem Punkte.
Wenn im großen und ganzen sich der Tarif als sehr wohl durchgearbeitet bewährt hat, so ist es doch dabei vollständig berechtigt und erlaubt, in gewissen einzelnen Positionen, welche sich als nicht ausreichend erwiesen haben, Korrekturen eintreten zu lassen.
Dahin gehen ja gerade die ganzen Argumentationen von seiten der verbündeten Regierungen, daß sich die Zollsätze, die für das Holz 1879 eigeführt worden sind, nicht als ein genügender Schutz der deutschen Waldwirthschaft erwiesen haben.
Diese Nachweise sind zahlenmäßig gegeben, und ich werde auch mit möglichster Beschränkung einige Zahlen, die zu Gunsten dieser Auffassung sprechen, anzuführen haben.
Daß bei allen diesen Fragen der Preisbildung, der Bewegung von Einnahmen und Ausgaben in der Forstwirthschaft, eine große Anzahl von Faktoren zugleich mitspielt und mitinsluirt, wird niemandem einfallen zu bestreiten; daß aber der Zoll als solcher eine Einwirkung bisher von Belang nicht geübt hat, das ist allerdings die Anschauung der deutschen Forstwirthe, und die zu vertreten bin ich als preußischer Forstminister durchaus berufen.
Darin möchte ich auch die Legitimation sehen, die, wie es scheint, der Herr Abgeordnete Rickert vermißt hat, daß die Versammlung der deutschen Forstwirthe in Coburg sich in ihren Ausführungen deckt mit den Anschauungen der preußischen Forstverwaltung; das ist nicht unnatürlich, sondern das Gegentheil wäre unnatürlich.
Wer ist denn in dieser Versammlung zu Coburg vertreten gewesen
Es sind das die deutschen Forsttechniker, die Forstleute aus allen Theilen Deutschlands, die nicht sowohl ihre eigenen Forsten verwalten, sondern in der Mehrzahl vielleicht durchweg noch fremdes Eigenthum und zwar im wesentlichen in der Mehrzahl wahrscheinlich Staatseigenthum zu verwalten haben.
Es ist also eine Versammlung von Fachleuten gewesen, die diese Fragen sicher beherrschen und studiren, und die, wenn Sie sie eine Interessenvertretung nennen wollen, ganz gewiß im besten, reinsten Sinne berechtigt sind, die Interessen der Waldwirthschaft zu vertreten, die sich mit ihren eigenen kaum decken; und wenn in den Ausführungen ein idealer Schwung ist, wenn die Liebe zum deutschen Wald sich ausspricht, so, meine ich, ist das doch gerade einer Versammlung von Fachleuten, deren Beruf die Waldpflege ist, nicht vorzuwerfen, nicht zu verübeln, sondern diese Auffassung gereicht ihnen zum Lob und zur Ehre, meine Herren!
(Bravo!
rechts.)
In keinem europäischen Lande vielleicht existirt verhältnißmäßig eine größere Fläche von sterilem Boden, der seiner ganzen Beschaffenheit nach nur nutzbar zu machen ist durch die Forstkultur, als in Deutschland.
Nicht nur unsere ausgedehnten Gebirgszüge haben zum großen Theil absoluten Waldboden, sondern ebenso haben wir ausgedehnte Ebenen in Nord- und Mitteldeutschland, nach Osten zu wachsend, die nur als absoluter Forstboden zu bezeichnen sind, die, wenn nicht besorstet, durch Flugsand und Dünenbildung eine Gefahr sogar sür die Umgebung werden.
Wenn also es ein Gebot des Landeskulturinteresses ist, um die Ebenen vor Ueberschotterung und Flugsand zu schützen, auch ohne das Erzielen einer hohen Rente Waldwirthschaft zu treiben, so liegt das in unserer ganzen Bodenbeschaffenheit, die Deutschland bietet.
So hat die natürliche historische Entwickelung auch dazu geführt, daß in Deutschland verhältnißmäßig ein größerer Waldbesitz in den Händen des Fiskus, in den Händen der deutschen Staaten geblieben ist, als in manchen anderen Ländern.
Der Waldbesitz ist, wie wiederholt hier ausgeführt worden ist, reichlich zur Hälfte in den Händen des Staates, in den Händen von Gemeinden und Stiftungen, und zur anderen Hälfte in den Händen der großen und kleinen Privatbesitzer.
Wenn nun diese Auffassung über die Bedeutung nnd über den Werth der Waldpflege dazu geführt hat, daß nicht bloß die staatliche Verwaltung eine pflegliche Waldwirthschaft getrieben und eingeführt hat, so hat sie auch dazu geführt, daß in den Gesetzgebungen der verschiedenen Partikularstaaten man darauf hinaus gekommen ist, auch die Waldwirthschaft der Kommunen und Privaten einzuschränken im allgemeinen Landeskulturund öffentlichen Interesse.
Und wenn diese Beschränkungen in der Disposition über das Privateigenthum, die in anderen deutschen Staaten früher und ausgedehnter stattgefunden hat, als gerade im preußischen Staate, wenn diese Eigenthumsbeschränkungen den Privatwaldbesitzern bestimmte lästige Verpflichtungen im Interesse der Gesammtheit auferlegen, so, meine ich, erwächst daraus auch dem Staate die doppelte Verpflichtung, möglichst dafür zu sorgen, daß die Waldpflege auch womöglich eine nicht unrentable bleibt, daß auch der Privatwaldbesitzer in der Lage ist, dem Boden eine gewisse Rente abzugewinnen, (sehr richtig!
rechts) und ich weise deshalb diesen egoistischen Gesichtspunkt, daß sowohl der Staat als die Kommunen und die Privatwaldbesitzer das Bestreben haben und haben müssen, die Waldrente zu steigern, nicht als einen unberechtigten zurück, sondern erkenne ihn im Gegentheil als einen vollkommen berechtigten an, den zu unterstützen eine Aufgabe der nationalen Wirthschaftspolitik ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die preußischen Forsteinnahmen sind in den hier gehörten Ausführungen einer verschiedenartigen Kritik unterzogen worden.
Die Thatsache aber werden Sie nicht widerlegen können, daß diese Schwankungen der Einnahmen, diese Mindereinnahmen anormale sind, und daß sie zum Mindesten dazu auffordern, die Fragen achtsam zu studiren und, wenn man kann, ihnen auch eine Abhilfe zu gewähren.
Im Jahre 1876 sind die Einnahmen aus Holz ich sehe dabei ab von den Nebennutzungen in Preußen gestiegen gewesen auf mehr als 55 Millionen Mark, sie sind im Jahre 187980 herabgesunken auf nicht ganz 44 Millionen, also um mehr als 11 Millionen Mark.
Dieser Niedergang ist nicht so bedeutend, wie er bei der Kohlenindustrie, beim Bergbau ist; ich glaube aber auch, daß nach der Natur, der Sache und der Besitzverhältnisse dieser Niedergang in der Waldwirthschaft ein wirthschaftlich sehr viel fühlbarerer gewesen ist als der, der sich vielleicht in der Begwerksindustrie geltend gemacht hat.
Es ist nun gesagt worden: die Zahlen von 1865 seien Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1633 mit den heutigen nicht zu vergleichen, es seien gewissermaßen inkommensurable Größen, weil die Faktoren, die die Einnahmen zusammensetzen, nicht dieselben geblieben sind.
Das kann ich meinerseits bis zu einem gewissen Grade zugeben.
In der Waldwirthschaft spielen Naturereignisse eine große Rolle: Windbruch, Schneebruch, Raupenfraß und dergleichen führen zu Abnutzungssätzen, die unter Umständen sehr hohe werden; allein das sind eben elementare Ereignisse und Schädlichkeiten, die es nothwendig machen, über die Abnutzungssätze hinaus zu gehen, die auch bei einer pfleglichen rationellen Waldwirthschaft nicht zu verhüten sind.
Und das antworte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, der im Tone des Vorwurfs gefragt hat: wenn wir so hohe Nutzholzprozente machen können aus unserem Einschlage, warum geschieht das nicht
warum wird das nicht gemacht
Ganz einfach darum nicht, weil wir nicht einen unbegrenzten Absatz für Nutzholz haben, und weil, nachdem solche Kalamitäten eingetreten sind, durch Windbruch oder Insektenfraß, weil dann der Absatz so gedrückt wird, daß gerade die Nutzholzprozente reduzirt werden, daß also große Holzmassen daliegen, die keine Abnehmer finden.
Nun ist das Holz kein Artikel, der Jahre lang liegen bleiben kann; erstens wird er an Qualität entwerthet an sich, er wird aber außerdem zugleick ein Herd, eine Brutstätte für Ungeziefer, und eine pflegliche Waldwirthschaft kann solche Bestände gar nicht dulden.
(Sehr gut!
rechts.)
Also das liegt nicht in der Möglichkeit der Einwirkung und Thätigkeit des Forstpersonals, eine höhere Holzverwerthung, eine Steigerung des Nutzholzprozents ins Ungemessene zu bewirken, sondern hier herrschen die Absatzverhältnisse.
Es ergeben sich bestimmte Regeln, und der Markt ist eben für Holz über ein bestimmtes Maß hinaus nicht aufnahmefähig, und gerade dieser Satz begründet ja wieder die Tendenz der jetzigen Vorlage, daß wir durch einen erhöhten Ausschluß des fremden Jmportholzes, das wesentlich Nutzholz ist, den heimischen Markt aufnahmefähiger machen wollen.
In dieser Beziehung glaube ich doch Autorität gegen Autorität stellen zu können, wenn ich, mich stützend auf das Gutachten der preußischen und der deutschen Forstwirthe, mich auf den Standpunkt stelle, zu sagen, die vorhandene Waldfläche, die vorhandenen Holzbestände würden sehr wohl in der Lage sein, den deutschen Nutzholzbedarf zu decken, wenn eine Aufnahme dafür vorhanden wäre, und wenn nicht durch das Uebermaß von Import von Nutzholz die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes reduzirt und verringert wäre, wie das in den letzten Jahren der Fall war.
Ferner ist zu sagen, wenn die Zahlen der Einnahmen aus der Forstnutzung aus dem Holzverkaufe herabgegangen sind oder wenn sie auch nur stehen geblieben sind, so bedeutet eigentlich schon das Stehenbleiben einen Niedergang und zwar darum, weil die Abnutzungssätze wachsen naturgemäß in den Staatsforsten, sie wachsen in allen den Waldwirthschaften, die pfleglich behandelt werden, wo also der jährliche Abnutzungssatz geringer ist, als der jährliche Zuwachs, und so tritt denn bei jeder Neuregulirung der Wirthschaftspläne in den Oberförstereien, die zirka von 10 zu 10 Jahren eintritt, der Fall ein, daß die Abnutzungssätze erhöht werden, so daß der Einschlag sich absolut von zehn Jahren zu zehn Jahren in einem regelmäßigen Prozentsatz erhöht.
Wenn also der Einschlag gestiegen ist und das ist der Fall —, und trotzdem nicht eine steigende Einnahme stattfindet, sondern sogar ein Niedergang, so ist das ein Zustand, den man nur als einen Mißstand oder, wenn man will, auch als einen Nothstand zu bezeichnen hat, der die Aufmerksamseit der Staatsregierung in Anspruch zu nehmen hat.
Nun liegen aber auch hierfür positive Zahlen vor.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in den preußischen Uebersichten die Preise für das Nutzholz und für das Brennholz nicht getrennt sind.
Das ist vollkommen richtig.
Diese Trennung hat bisher nicht stattgefunden, um dies Schreibwerk nicht noch mehr zu vermehren, als wie es bereits der Fall ist.
Es ist eine bekannte Klage unter dem Forstpersonal, daß es mit Listenführen und statistischen Aufnahmen einen großen Theil der Zeit in Anspruch genommen wird, den es zweckmäßiger dem äußeren Dienst zuzuwenden hätte, (sehr richtig!
rechts) und es ist eine große und begründete Abneigung bei der Zentralstelle, nach dieser Richtung Ansprüche zu erheben, die das Schreibwerk vermehren, ohne vielleicht sehr relle Resultate zu ergeben.
Es ist aber allerdings versuchsweise meinerseits angeordnet worden, daß eine solche Trennung stattfinden soll so weit als möglich, um die Verwerthung der Holzprozente sowohl wie der Jsteinnahme für Brenn- und Nutzholz festzustellen.
Beide Preise zusammengenommen, so ist der Preis per Festmeter Holz in den Staatsforsten seit 1865 von 6, 31 Mark bis 188182 auf 5, 81 Mark herabgegangen.
Das ist eine Zahl, die ganz unwiderleglich ist und thatsächlich einen Herabgang konstatirt, der ganz erheblich ist, um so erheblicher aus den Gründen, die ich eben erörtert habe; und da diese Zahl das Nutzholz und das Brennholz umfaßt, grade aus diesem Grunde ist ihr eine noch erhöhte Bedeutung beizumessen.
Nun liegen ferner speziell für Nutzholz eine Reihe von Thatsachen vor, die gleichfalls den Preisherabgang bestätigen.
Die Holzlieferungen für die Saline Schönebeck geben die Preise an, die 1877 und jetzt gezahlt sind.
Darnach sind dieselben Sortimente von Nadelholz also hier handelt es sich um Nutzholz von 37, 5 auf 30, von 27, 75 auf 20, von 22, 5 auf 15, von 12 auf 9, von 3, 5 auf 2, 75 Mark herabgegangen.
Das ist ein Herabgang des Preises des Nutzholzes um 20 bis 33 Prozent, und ich meine, das ist doch eine ganz erhebliche Thatsache.
Ferner sind früher die Lizitationsdurchschnittspreise bekanntlich werden in den preußischen Staatssorsten die geschlagenen Holzmassen lizitationsweise verwerthet diese Lizitationsdurchschnittspreise sind früher von Dezennium zu Dezennium um 23 Prozent gestiegen.
Also hier handelt es sich auch um etwas regelmäßiges und gesetzmäßiges.
Seit 1868 bis 1878 ist nur eine Steigerung von 9 Prozent eingetreten und außerdem sind die Taxen in sehr vielen Fällen nicht erreicht worden, es ist vielfach kaum die Hälfte bis V« des Taxwerthes erreicht worden.
Daß das auch eine positive Thatsache ist, die den Herabgang der Nutzholzpreise darthut, glaube ich, wird man nicht bestreiten können.
Außerdem ist zu konstatiren der Rückgang der Reineinnahmeprozente in den preußischen Forsten.
Daß ich mich in meinen Ausführungen auf die preußischen Forsten zunächst stütze, liegt in der Natur meiner amtlichen Stellung.
Ich glaube aber auch, daß die preußischen Forstverhältnisse, die das Terrain von Memel bis Saarlouis umfassen, doch für die gesammte deutsche Forstwirthschaft auch charakteristisch und maßgebend sind, und daß allerdings alle die Thatsachen, die sich in der preußischen Verwaltung aufdrängen und dort konstatirt werden, durchaus als symptomatisch für die deutsche Forstwirthschaft überhaupt angesehen werden können.
(Zuruf links: Keineswegs!)
Meine Herren, die preußischen Reinerträge haben im Jahr 1865 60, 7 Prozent betragen.
Der Einwurf, daß das Jahre 1865 unberechtigterweise gewählt werde, ist ja schon gestern widerlegt worden von dem Herrn Oberforstmeister Donner.
Das Jahr 1865 ist darum ein charakteristisches, einmal weil damals der Wegfall der Holzzölle stattfand, und weil zu der damaligen Zeit Preußen noch das alte Gebiet umfaßte.
Das Jahr 1865 zu nehmen und nicht 1864, hat übrigens auch seine vollständige Motivirung, da die Holzzölle seit dem 1.
Juni 1865 weggefallen sind.
Bekanntlich läuft aber das Forstjahr vom 1.
Oktober zum 1.
Oktober, so daß 1634 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. also die Einnahmen von 1865 repräsentiren die Einnahmen vom 1.
Oktober 1864 bis zum 1.
Oktober 1865, also ganz wesentlich noch die Periode eines gewissen Zollschutzes, und zugleich rcpräsentirt sie den Umsang des früheren Staatsgebietes.
Diese Reinertragsprozente von 60, 7 sind im Jahre 188182 auf 43, 97 herabgegangen.
Dieser Herabgang ist jedenfalls ein recht beträchtlicher.
Dabei will ich auch wiederum nicht in Abrede stellen, daß auch bei diesem Rückschlag verschiedene Momente mit in Rechnung zu ziehen sind.
Mit dem Hinzutritt der neuen Provinzen sind einmal vorwiegend Buchenreviere mit zur preußischen Staatsforstvcrwaltung gekommen, und ferner kamen Forsten in preußischen Besitz, die mit einer enormen Menge von Servituten belastet waren, so daß allerdings hier die Reinerträge wesentlich bedrückt werden durch die Servitutberechtigung und außerdem durch sonstige besondere Verhältnisse.
Im wesentlichen aber wird man, wenn man diese Zahlen als richtig anerkennt, auch zugeben müssen, daß die Holzpreise, sowohl die Nutzholzpreise, als auch die Brennholzpreise, wie auch die Reinerträge zurückgegangen sind.
Alle Beurtheiler dieser Frage sind darin einig, daß im wesentlichen an dem Rückgang dieser Einnahmen die Schuld trägt einmal die Ausdehnung des Gebrauchs der Mineralkohle, die Verwendung von Eisenkonstruktionen im Bauwesen und dann an dritter Stelle, aber nicht am wenigsten, die enorme Einfuhr von Nutzholz; und diese zu bekämpfen, dagegen für die deutsche Waldwirthschast einen Schutz zu suchen, dahin richtet sich die Vorlage der verbündeten Regierungen, und ich meine, dieses Bestreben müßte auch dem Wohlwollen der Vertretung des deutschen Reichs überall begegnen.
Es ist als Haupt- und immer wiederkehrendes Argument gegen die vorgeschlagene Erhöhung der Zollsätze angeführt worden die Vertheilung des Waldbesitzes, und es ist in den Vordergrund geschoben worden, daß es vor allem der Großgrundbesitz sei, der an dem Nutzen der Preissteigerung des Holzes partizipire.
Meine Herren, ich würde nun von vornherein es keineswegs als unberechtigt abweisen, daß der Großwaldbesitz ebenso berücksichtigt wird, wie der Großhandel oder die Großindustrie, (sehr gut!
rechts) ich halte es für vollkommen gerechtfertigt, daß die Interessen eines so wichtigen politischen Standes, wie der des Großgrundbesitzes und des Großwaldbesitzes, jede Pflege und Berücksichtigung finden.
Ueberall ist der Großgrundbesitzer der wesentliche Träger der Selbstverwaltung, und es ist ganz gewiß ein Stand, der jede Berücksichtigung verdient.
Allein die gehässige Zuspitzung, als ob es sich bei der Vorlage wesentlich um eine Bereicherung, um eine Begünstigung des Großwaldbesitzes handle, ist doch absolut hinfällig.
Die statistischen Zahlen, die vorliegen, die auch wieder angegriffen sind, auch, wie ich zugeben will, bis zu einem gewissen Grade angreifbar sind, (hört!
hört!
links) eine Bodenanbaustatistik, die absolut sicher ist, haben wir zur Zeit in Deutschland nicht.
(hört!
hört!)
Es hat erst eine Aufnahme 1878 stattgefunden, in diesem Jahr findet die zweite statt, also kann sich doch niemand auf eine andere, auf eine mehr sichere Bodenanbaustatistik stützen, als die wir zur Zeit haben, und die von den Vertretern der Regierung angeführt ist.
Dabei räume ich vollständig ein, daß diese Zahlen vielleicht angreifbar sind, aber wir haben doch nichts Positiveres, und ich meine, darum sind wir berechtigt, die jetzt vorliegenden Zahlen über die Vertheilung des Waldbesitzes als die zutreffenden anzunehmen, als solche, die wir pflichtmäßig unseren Berechnungen zu Grunde zu legen haben, und danach befinden sich, wie auch schon von Herrn Oberforstmeister Danckelmann angeführt worden ist, im Großwaldbesitze nur 21 Prozent der Waldungen, im Staatsbesitz für Deutschland 32 Prozent, im Gemeindebesitz 19 Prozent, im Kleinbesitz 28 Prozent.
Also von diesen vier Besitzgruppen ist der Großwaldbesitzer derjenige, der am wenigsten an diesem Vortheil partizipirt.
Ich muß diesen Gesichtspunkt entschieden in den Vordergrund stellen, da es sich bei der Steigerung der Waldrente um sehr reelle Interessen handelt, gerade der kleinen Besitzer in den westlichen Provinzen.
Gerade in Westfalen sind z.
B. bei der dort im Ganzen gesunden Vertheilung des Grundbesitzes durch den Rückgang der Waldrente die Mißstände zum großen Theil hervorgetreten, die sich z.
B. bei den jetzt stattfindenden Ermittelungen über die bäuerlichen Wohlstandsverhältnisse ergeben haben.
Dort war früher bei einem Bauernhof mit 50—60 Morgen Wald gerade diese Forst dasjenige, was dem Besitzer das baare Geld gab, was ihm nicht nur das Nutz- und Bauholz lieferte, sondern ihm auch eine regelmäßige kleine Baarrevenüe gewährte.
Wesentlich der Ausfall dieser Waldrente im Westen trägt mit Schuld an der Kalamität, in der sich die dortigen Gemeinden und sonst soliden Bauern im Arnsberger Bezirk befinden.
Der Einwand, daß eine hohe Waldrente zur Devastation führe, ist auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Rickert mit großer dialektischer Gewandtheit hier ausgeführt worden, und er ist gewissermaßen zu begründen versucht worden durch eine ganz unverfängliche Ausführung, die sich in dem Donnerschen Werke findet.
Ich meine, die Argumentation, daß hohe Holzpreise zur Walddevastation führen, beruht zunächst auf der ganz unrichtigen Anschauung, als ob jeder Waldbesitzer zunächst lüderlich wirthschafte und devastire.
Es ist doch anzunehmen, daß jeder wohlsituirte Besitzer, Groß und Klein, ordentlich wirtschafte, so lange er sein Auskommen hat, ohne Noth zu leiden, und daß die devastirende Waldwirthschaft erst mit dem Nothstände beginnt.
Das ist eine allgemeine wirthschaftliche Erfahrung.
Oekonomische Gewohnheiten entwickeln sich nicht in Nothstandsgegenden, und sie können sich kaum da entwickeln, wo eine Bevölkerung immer an der Grenze des Existenzminimums steht.
Die Gewohnheit, zu sparen, entwickelt sich da, wo ein regelmäßiger Wohlstand ist, wo die Vorbedingungen zu einer erträglichen Existenz vorhanden sind, und wenn wir durch unsere Holzschutzzölle eine Steigerung der Waldrente für Gemeinden und Privatbesitzer bewirken, so thun wir meines Erachtens eine höchst nützliche wirtschaftliche Sache.
Dann ist das Interesse des kleinen Konsumenten ins Feld geführt worden, und ich meine, die Ausführungen des Herrn I) r. Danckelmann sind hier unrichtig verstanden worden, ich habe sie wenigstens anders verstanden, gelesen nach dem stenographischen Bericht habe ich sie auch nicht.
Der Herr Dr. Danckelmann hat meines Erachtens den Nachweis geliefert, daß für den Fall, daß die Nutzholzpreise sich genau um den Betrag steigern, den die erhöhten Zölle betragen, die Preissteigerung bei einem Neubau für ein kleines Etablissement sich auf etwa 30 Mark belaufen würde.
Das war seine Ausführung.
Das ist also der Hausbesitzer, der sich von vornherein nicht in einer ungünstigen Situation befindet.
Es ist daraus die Schlußfolgerung nicht richtig gezogen worden, daß eine Miethssteigerung von 2 Mark für jeden einzelnen Miether eintreten würde, wenn ein Hausbau um 30 Mark vertheuert wird.
Es ist ferner in seinen Ausführungen wenn ich sie richtig verstanden habe gesagt worden, daß der gesammte Nutzholzbedarf für einen neuen Haushalt, für eine Hallseinrichtung sich auf etwa 0, 66 Festmeter Bretterwaare beziffere, und daß diese Steigerung auch wieder unter diesen nicht ganz zutreffenden Voraussetzungen für ihn etwa 2 Mark repräsentire, also daß diese einmalige Anschaffung kaum einen einzigen Tagelohn des Jahres betrage.
Ich würde also glauben, daß auch dieser Hinweis auf den kleinen Konsumenten wohl kaum gewichtig sein dürfte.
Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1635 Dann ist weiter angegriffen worden die Ausführung, daß eine mäßige Steigerung der Nutzholzprozente genügen werde, um den Import überflüssig zu machen oder gänzlich zu decken.
In dieser Beziehung muß ich mich auch wieder natürlich an die amtliche Statistik halten, und diese gibt sehr verschiedene Nutzholzprozente an, die indenverschiedenen deutschen Staaten gewonnen werden.
DieNutzholzprozente sind am höchsten im Königreich Sachsen mit 62 bis 75 Prozent, auch dort haben die Erträge variirt je nach den wirthschaftlichen Zuständen der einzelnen Jahre; in Bayern stehen sie zwischen 27 und 41 Prozent, in Preußen bewegen sie sich zwischen 25 und 34 Prozent.
Wenn die höhere Ausbeute an Nutzholz nicht jedes Jahr gemacht wird, so erklärt sich das durch die früher angedeuteten Ursachen.
Das ist aber eine kaum anfechtbare Zahl, die in den stenographischen Berichten des Abgeordnetenhauses durch ein Versehen bei der Korrektur nicht richtig wiedergegeben ist, daß in Deutschland bei einem Derbholzeinschlag von 34 682 660Festmeter Derbholz eine Steigerung der Nutzholzausbeute von 6 Prozent ein Plus von 2 081000 Festmeter Nutzholz ergeben würde, eine Steigerung, die sich noch in sehr mäßigen Grenzen bewegen und fast den Nutzholzimport der letzten Jahre decken würde.
Die hohen Nutzholzprozente, die im Königreich Sachsen erzielt werden, werden sich auch durch verschiedene Ursachen erklären lassen, durch die hohe industrielle Entwicklung des Landes, durch die dichte Bevölkerung und ganz besonders durch die hohe Verwerthung, die dort selbst schwächere Hölzer finden, in den Holzschleifereien und Cellulosefabriken.
Daß dort ein besonderes Bedürfniß für den Import von auswärtigem Holz für die Holzschleifereien vorliegt, das bedürfte noch des Nachweises; das würde aber immerhin eine der Detailfragen sein, die sehr wohl in der Kommissionsberathung erörtert werden kann.
Da das Holz, welches für die Holzschleifereien und für die Cellulosefabriken gebraucht wird, wesentlich ein Holz ist, welches unter die Kategorie Brennholz fällt, so würde das eine Frage sein, die, wenn bei näherer Prüfung als berechtigt anerkannt, nicht schwer zu lösen wäre dadurch, daß man da eine Erleichterung des Holzimports eintreten lassen könnte, wenn es erforderlich sein sollte, was vorläufig zu bezweifeln ist.
Dann ist weiter angeführt worden, daß die Interessen des Handels aufs neue geschädigt werden durch eine Steigerung der Zölle.
1 Meine Herren, über dieses Argument, glaube ich, können wir nach den Erfahrungen der letzten drei Jahre mit einiger Leichtigkeit hinweggehen.
Bei der Berathung im Jahre 1879 ist diese Prognose auch schon gestellt worden, damals wurde der Ruin der Ostseestädte prognostizirt, man glaubte, daß Städte, wie Danzig, zu Fischerdörfern herabsinken würden.
Ich glaube, die Erfahrung der letzten drei Jahre hat das Gegentheil bewiesen, es hat eine Steigerung des Holzhandels, wie der Abgeordnete Rickert selbst zugegeben hat, sogar geradezu stattgefunden, es ist also damit dargethan und bewiesen, daß der Großhandel der Seestädte mit Erfolg durch die Zölle nicht geschädigt worden ist, und da auch bei einer Erhöhung der Zölle eine gesteigerte Schädigung nicht stattfinden kann, da der Transithandel frei bleibt, so kann ich nicht finden, daß hier eine Gegensätzlichkeit des Interesses des Handels und der übrigen Gewerbetreibenden vorliegt.
Aber auch wenn eine solche Gegensätzlichkeit vorliegt, so, meine ich, ist doch mit vollem Recht in den Ausführungen, die hier zu Gunsten der Holzzölle bisher gemacht worden sind, das Interesse der Holzarbeiter, der Waldbewohner geltend gemacht worden.
1 Die Zahlen, die angeführt sind über die Erwerbsthätigkeit im Wald, schwanken ja auch, sie belaufen sich aber doch im Minimum wohl auf mindestens 200 000 Arbeiter, die neu aufgenommene Berufsstatistik wird ja die genauen Zahlen ergeben, und da meine ich, die Zahl der Arbeiter, die in der Waldarbeit beschäftigt sind, ist genügend groß, um ihre Interessen zu berücksichtigen.
Sie verdienen diese Berücksichtigung meines Erachtens in um so Verhandlungen des Reichstags.
höherem Grade, weil diese Bevölkerung fast ausschließlich auf den Verdienst im Walde angewiesen ist, und so ist es allerdings die Lösung einer Art von Nothstandsfrage, wenn man die Möglichkeit zu einem gesteigerten Verdienst im Walde überhaupt schafft.
Ebensowenig ist meines Erachtens zutreffend die Ausführung, daß eine Gegensätzlichkeit statuirt worden ist oder versucht worden ist zu statuiren zwischen dem Interesse der Waldbesitzer und dem Interesse der in der Holzindustrie beschäftigten Arbeiter.
Die in der Holzindustrie beschäftigten Arbeiter werden nach wie vor ihre Beschäftigung nicht nur finden, sondern meines Erachtens eine gesteigerte Beschäftigung.
Es ist ja aus den Verhandlungen der letzten Jahre gerade bekannt geworden, daß seit der Einführung der Zölle, die ja für die höher verarbeiteten Hölzer höher sind, eine Reihe von Säge- und Hobelwerken auf deutschem Gebiet eröffnet oder vergrößert worden sind.
Bisher hat also die Steigerung der Zölle nicht zu einer Verringerung der Arbeitsgelegenheit oder des Arbeitsverdienstes geführt, sondern im Gegentheil zu einer Steigerung, und wir gewinnen also meines Erachtens mit der Erhöhung dieser Sätze in doppelter Weise, einmal durch die Steigerung der Waldrente nnd andererseits dadurch, daß nicht nur die Nutzholzausbeute aus den deutschen Forsten gesteigert wird, sondern auch dem deutschen Arbeiter die gesteigerte Gelegenheit gegeben wird, in der Holzindustrie thätig zu sein.
Die deutsche Holzindustrie gerade einschließlich der Holzschleiferei ist eine solche, die in den letzten Jahren keine Rückschritte gemacht hat, sondern entschiedene Fortschritte.
Ich meine also, alle diese Argumente führen nicht zu einer Verwerfung dieser Vorlage, sondern im Gegentheil zu deren Annahme.
Die vorgeschlagenen Sätze übersteigen für Rohholz nicht fünf bis acht Prozent des Werths, sie übersteigen also auch nur um ein geringes die Sätze, die in den 30er Jahren bereits bestanden haben, und wenn für bearbeitetes Holz ein höherer Schutz gefordert ist, so motivirt sich das eben durch die Rücksicht auf die in der Holzindustrie thätige Bevölkerung.
Ich empfehle also die Vorlage der wohlwollenden Würdigung des Reichstages aus den Gesichtspunkten, die ich hier erörtert habe.
Wir hoffen von der vorgeschlagenen Tarifänderung eine Steigerung der Waldrente, eine Steigerung der Nutzholzprozente für den Staat und für die Privaten!
Wir hoffen eine gesteigerte Arbeitsgelegenheit und einen gesteigerten Arbeitsverdienst für die Bevölkerungsschichten, die lediglich auf den Verdienst im Walde angewiesen sind, und so vereinigen sich meines Erachtens alle Rücksichten der nationalen Wohlfahrt und des Interesses einer geordneten Waldpflege, um dieser Vorlage die Annahme durch den deutschen Reichstag zu erwirken!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Der Herr Abgeordnete Rickert hat wiederholt eine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß Aeußerungen des Herrn Staatsministers Dr. Lucius, des Herrn Oberforstmeisters Danckelmann und solche, die ich gethan habe, in einer auffälligen Uebereinstimmung sich befänden.
(Heiterkeit rechts.)
Ich muß nun sagen, mich hat es verwundert, daß darüber jemand eine Verwunderung aussprechen kann, denn das Gegentheil wäre das Verwunderlichste, was es geben könnte.
Ich ergreife deshalb auch nicht das Wort, um in irgend einem Punkte zu demjenigen, was der Herr Staatsminister Dr. Lucius eben ausgeführt hat, meinerseits etwa eine ab225 1636 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. weichende Ausführung zu machen, sondern ich ergreife nur das Wort, um mit ein paar Bemerkungen auf das zu antworten, womit der Herr Abgeordnete Rickert mich persönlich zu provoziren die Güte gehabt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wie kommt der preußische Finanzminister dazu, im preußischen Abgeordnetenhause zuerst diese Forstfrage zur Sprache zu bringen
Was hat in aller Welt der damit zu thun
Nun würde der Herr Abgeordnete Rickert von seinem Standpunkte aus der sich dokumentirte in der Behauptung, daß die ganze Vorlage nichts sei als ein Mittel, den Appetit einzelner Waldgroßgrundbesitzer zu befriedigen ich meine, selbst wenn man diesen wirklich gänzlich hinfälligen und ungerechtfertigten Standpunkt einen Augenblick sich aneignete, dann würde er ja darin die Antwort auf die Frage schon haben finden müssen, warum ich dazu kam, im Abgeordnetenhause die Frage anzuregen.
Meine Herren, der preußische Fiskus ist eben einer jener großen Waldgrundbesitzer, und ich bin Vertreter des preußischen Fiskus.
Und was ist der Fiskus
Das ist die Gesammtheit der preußischen Steuerzahler.
Und insofern hatte ich nicht bloß ein großes Interesse daran, es war nicht bloß mein Recht, die Frage anzuregen, sondern es war meine heilige Pflicht.
Das Reich hat die Hand auf der Zollgesetzgebung.
Wir in Preußen können uns mit Mitteln nicht selbstständig helfen, die der Vermittelung der Zollgesetzgebung bedürfen; also nichts natürlicher, als daß der preußische Finanzminister zunächst in der preußischen Volksvertretung diesen Schmerz zur Sprache bringt und dadurch für die Aufnahme der Schritte, die demnächst beim Reich geschehen müssen, den Boden zu ebnen sucht.
Der Herr Abgeordnete hat nun geglaubt und ich bedauere, daß dazu diese Broschüre von einem früheren Abgeordneten, der jetzt weder dem Reichstage noch dem Landtage angehört, die Handhabe hat bieten müssen, die Worte, die ich im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen habe, in einer wirklich unzulässigen Weise ihres Sinnes zu entkleiden.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich muß die Herren um Nachsicht bitten, wenn ich mir erlaube, die kurzen Sätze, die ich im preußischen Abgeordnetenhause zu der Frage am 17.
November geäußert habe, hier vorzulesen.
Ich habe in Anknüpfung an die Wahrnehmung, daß in Preußen große Ausfälle bei den Gerichtskosten eintraten, gesagt: Ganz anders verhält es sich dagegen mit einem, wenn auch nur geringen Minderüberschuß, auf den ich hierbei auch noch zu sprechen kommen muß, bei der Forstverwaltung.
Bei der Forstvcrwaltung steht ein Minderüberschuß von nahezu einer halben Million in Aussicht, —nämlich gegen den Etatsansatz des Vorjahres.
Ich hebe gleich hier hervor, daß der Minderüberschuß gegen die Ist ein nähme des Vorjahres sich auf nahezu 2 Millionen beläuft, also ganz beträchtlich ist, und ich bin deshalb auch weit entfernt gewesen, im preußischen Abgeordnetenhause, wie der Herr Abgeordnete Rickert sich ausdrückt, „ungeheuer zu klagen ''über die 500 000 Mark.
Ich habe diese sehr ernste Wahrnehmung dort hervorgehoben, daß der Etat schon eine solche Mindereinnahme in Aussicht stellt, und darauf habe ich hinzugefügt: die Erträge dieser Verwaltung sind gegen das Vorjahr zurückgegangen, —nämlich um fast 2 Millionen während wir doch gerade hier wünschen müßten, und bei einem so großen werthvollen Staatsbesitz verlangen müßten, daß er der allgemeinen Besserung folgend von Jahr zu Jahr steigende Mehrüberschüsse gewähre; wir können nicht zufrieden damit sein, daß ein Staatswaldbesitz von rund 2 2 Million Hektaren nicht mehr als knapp 10 Mark pro Hektar Reinertrag ergibt, trotz seiner, wie allgemein anerkannt wird und anerkannt werden muß, guten und sparsamen vortrefflichen Verwaltung.
Die Interessen der Finanzverwaltung gehen hierbei völlig Hand in Hand mit denen des ganzen Landes; die Erhaltung unseres Waldes, die Vermehrung unseres Waldes und damit des Wohlstandes und des Wohlbefindens der Nation ist in irgend einem ausreichenden Maße gar nicht denkbar, wenn es nicht gelingt, das Eigenthum an dem Walde rentabler zu machen als bisher, und dies werden wir nicht anders im Stande sein, als dadurch, daß wir uns anschicken, die bedrückende Konkurrenz des Waldraubbau treibenden Auslandes besser als bisher zu bekämpfen.
Das waren die Worte, die ich im preußischen Abgeordnetenhause gebraucht habe, und durch welche der Herr Verfasser der Broschüre geglaubt hat, zu der Interpretation sich versteigen zu dürfen: wenn man den Kern aus den allgemeinen Bemerkungen herausschälen wollte, sie ihres Mantels entkleiden, dann hätte ich den Unsinn gesagt: „Die Vermehrung des Wohlstands unserer Nation ist nur durch Erhöhung des Holzzolls zu erreichen ''.
Wenn man eben etwas so angreifen will, lohnt es sich nicht, darauf etwas zu erwidern.
Nun hat Herr Rickert gefragt die gestrige Darlegung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser hat mir die Frage eigentlich noch unerklärlicher erscheinen lassen wie käme ich dazu, für Preußen ein solches Verlangen auszusprechen.
Wenn ein preußischer Finanzminister ich lasse dahingestellt, ob die thatsächlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ganz richtig sind, da ich sie bis heute nicht habe verifiziren können sieht, daß die Reinerträge pro Hektar in Braunschweig 13, in Hessen 16, in Bayern 19, in Elsaß-Lothringen 23, in Baden 24, in Württemberg 27, in Gotha 29, in Sachsen 40 Mark betragen, und sieht, daß dieselben in Preußen mit 2 Vs Millionen Hektar knapp 10 Mark sind, wo soll da die Zufriedenheit des preußischen Finanzministers herkommen, wie die Beruhigung, die Hände in den Schoß zu legen und ruhig weiter zu wirthschaften, und zumal bei Rücksichtnahme auf den allgemeinen Finanzstand in Preußen
Ich freue mich, daß mir gesteigerte Aufwendungen für den Forstetat zugemuthet werden, ganz besonders zu Zwecken der Aufforstung.
Wenn irgend jemand, so bin ich dafür begeistert, möchte ich sagen, Geld aus der Staatskasse hergegeben zu sehen für den Zweck der Aufforstung der Oedländereien; denn es ist ein Unglück für das Land, wenn man nicht damit vorgeht.
Ich muß aber sagen, daß gerade die Anlegung von Geld in dieser Beziehung, zumal bei unseren jetzigen Verhältnissen, die nicht eine Ueberschußwirthschaft in Preußen darstellen, ihre großen Schwierigkeiten hat, daß es sich da nicht rechtfertigen würde, große Aufwendungen aus der Staatskasse zu machen, wie sie für diese Zwecke nothwendig sind; wenn man etwas erreichen will, ohne auf der anderen Seite den Boden dafür zu ebnen, daß dieses Geld Zinsen bringt und wirklich dem Staat zu gute kommt.
Der Herr Abgeordnete hat dann gegenüber meinem Herrn Kollegen wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß derselbe zu fiskalisch in seinem Ressort sei, und daß die Abtrennung seines Ressorts, soweit sie die Domänen und Forsten beträfe, von dem Finanzministerium gerade mit Rücksicht darauf gemacht worden sei, um den fiskalischen Geist dort nicht bestehen zu lassen, sondern nur den der allgemeinen Landesinteressen.
Mit den Worten „fiskalisch sein ''wird Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1637 doch im Großen und Ganzen ein ziemlich übler Gebrauch gemacht.
Was heißt fiskalisch
Wenn es nicht gleich von vornherein in einem der Bedeutung des Wortes durchaus nicht angehörigem Sinne gebraucht wird, mit dem der Uebertreibung, so heißt es nichts als: wirthschaftlich für den Fiskus, für die Interessen der Steuerzahler eintreten, dafür sorgen, daß die nöthigen Einnahmen gemacht werden, nicht um irgend etwas zu thesauriren, etwas in die Tasche zu stecken, sondern um Geld zu haben für die Ausgaben, die alle Volksvertretungen in Ueberfülle bereit haben und wünschen, und wozu sie sich keineswegs freuen, wenn die Regierung erklärt, daß die Mittel nicht da sind.
In diesem Sinne ist die preußische Regierung überhaupt einig, ich bin mit meinen verehrten Herren Kollegen einig, wir sind alle'einig darüber, daß wir eine solche gute Wirthschaft führen wollen, und es hängt das nicht davon ab, ob da einer fiskalisch und der andere nicht fiskalisch ist; prinzipielle Verschiedenheit giebt es hierüber nicht in einer geordneten Regierung, wenn auch der Natur der Sache nach etwas abweichende Anschauungen hier und da vielleicht bestehen können; es ist die Regierung eben selbst dazu da, sie in sich auszugleichen.
Ich glaube, ich könnte mich auf diese Bemerkungen beschränken und will nur noch einen allgemeinen Satz berühren, den der Herr Abgeorgnete Rickert mit großer Freude, wie es mir schien, ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, in den einleitenden Worten der Denkschrift von Herrn Danckelmann sei auch ein Wort über die günstige Handelsbilanz vorhanden; der verehrte Herr scheine nicht mit der Zeit fortgeschritten zu sein und nicht zu wissen, daß das längst abgethan wäre, und selbst die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bereits diesen Dingen den Rücken gekehrt habe, auch der Professor Dr. Wagner.
Meine Herren, ich will nur insoweit dem entgegentreten, als etwa mit den Worten die Meinung erweckt werden sollte, als ob innerhalb der Anschauungen der verbündeten Regierungen ein Wechsel stattgefunden hat.
Ich bin weit entfernt, auf diese nur sehr kurz angedeuteten und deshalb nicht recht faßbaren Ausführungen näher eingehen zu können, aber ich halte doch jetzt fest, daß cs eine aktive und passive Handelsbilanz giebt, daß zwischen beiden eilt sehr großer Unterschied besteht, daß eine aktive zu erstreben eine wirkliche Aufgabe der Regierungen und der Volksvertretung ist, und daß wir großen Dank denjenigen schulden, die ün Jahre 1879 durch die veränderte Wirthschaftspolitik dazu beigetragen haben, daß wir heute eine aktive Handelsbilanz haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt den Schluß der Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es haben überhaupt erst drei Redner aus dem Hause gesprochen, zwei Gegner und ein Freund der Vorlage, und ich würde es für eine Vergewaltigung der Freunde der Vorlage halten, wenn jetzt schon die Diskussion geschlossen würde.
Ich beantrage deshalb die namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die namentliche Abstimmung zu beantragen ist dem Herrn von Minnigerode ja unverwehrt, ich werde inir das für ähnliche Fälle merken.
Ich bemerke in Bezug auf den Ausdruck Vergewaltigung, daß es jedem konservativen Redner unbenommen ist, in der zweiten Berathung dieselbe Rede zu halten, die er jetzt beabsichtigt.
Es hat auch von unserer Seite, von der Fortschrittspartei noch niemand gesprochen, und wir sind ebenso zahlreich wie die Konservativen.
Wir sind nun der Meinung, daß die fortgesetzte Beunruhigung des Landes durch diese Vorlage doch endlich einmal ein Ende finde.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich bedaure den Antrag auf Schluß deshalb, weil es durch denselben den Anschein gewinnt, als ob man eine gründliche Berathung hindern wollte.
(Rufe links: Zweite Berathung!)
—Die zweite Berathung hat die Aufgabe, die Einzelheiten zu erledigen, nicht aber die Generalfrage, die jetzt zur Erledigung vorliegt.
Es ist gut, daß man über die Sache öffentlich spricht.
Die Herren, welche die uns beschäftigende Vorlage rasch beendet haben wollen und deshalb den Antrag auf Schluß der Debatte stellen, wollen in dieser Art gleichsam die Sache übers Knie brechen, dieselbe zu Ende bringen, ablehnen; die anderen aber wollen theilweise die Akzeptation der Vorlage erreichen oder doch mindestens eine gründliche Prüfung derselben herbeiführen.
(Rufe links: Zur Geschäftsordnung!)
—Das ist alles zur Geschäftsordnung, ganz unzweifelhaft; es ist vollständig zulässig, und wenn es nicht so wäre, so würden Sie nicht die Berechtigten sein, mich daran zu erinnern, sondern das wäre der Präsident.
Außerdem folge ich ja dem Vorbilde des Herrn Kollegen Richter und des Herrn Kollegen von Minnigerode; was die thun, ohne gegen die Geschäftsordnung zu verstoßen, werde ich auch thun.
Ob es nun wünschenswerth und richtig ist, bei so großen und so wichtigen Fragen in der eben beantragten Art zu prozediren, das will ich den Herren überlassen, die diese Prozedur beantragen.
Ich halte dafür, daß solches Vorgehen im deutschen Volk nicht wird verstanden werden.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Uebrigens finde ich es ganz berechtigt, da, wo ein so außerordentlicher Antrag auf Schluß gestellt wird, da auch klarzustellen, wer eS gewesen ist, der den Schluß gewollt hat; und ich bin durchaus der Meinung, daß es richtig war, jetzt die namentliche Abstimmung zu verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will nur bemerken, daß es bisher nicht üblich war und meines Wissens durch die Geschäftsordnung sogar ausdrücklich ausgeschlossen, die Verhandlungen dadurch in die Länge zu ziehen, daß über die Frage des Schlusses der Diskussion diskutirt wird.
Ist die Abstimmung zweifelhaft, so ist ja der Schluß abgelehnt.
Wir übernehmen die Verantwortung dieser Frage dem Volke gegenüber sehr gern.
Jeder, der einigermaßen unsere Geschäftsordnung kennt, weiß, daß, wenn die erste und zweite Lesung sich unmittelbar folgen, die Unterbrechung der ersten Lesung kein Abschneiden der Rede ist, sondern daß alle Reden, welche in der ersten Lesung beabsichtigt waren, in der zweiten gehalten werden.
Ich glaube, daß von unserer Seite niemand die Herren von der konservativen Seite hindern wird, in der zweiten Berathung zuerst das Wort zu nehmen.
Ich bemerke übrigens, daß in der Debatte gestern und heute der Löwenantheil auf Seiten der Regierung und der konservativen 225 1638 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
Partei gewesen ist, und daß von der ganzen linken Seite überhaupt nur zwei Redner seit gestern das Wort ergriffen haben, während eine große Zahl der Regierungskommissarien gesprochen hat, obwohl ja Material für die Vorlage uns durch die Drucksachen schon in großem Umfange unterbreitet wurde.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Das Haus hat eine feste Regel über die Führung seiner Geschäfte, so daß, selbst wenn der Schluß vorher beliebt geworden ist und ein Regierungsvertreter noch spricht, ohne weiteres die Diskussion für eröffnet gilt; ebenso sollte sie hier auf Wunsch eines großen Theiles des Hauses fortgeführt werden.
(Lachen links).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist jedenfalls unzeitgemäß, wenn er diesen Schluß beantragt, nachdem ein Kommissar der Regierung und ein Minister gesprochen hat.
Es wird nach Analogie jener Ordnung erst von einer Seite zu sprechen sein; dann kann man weiter über den Antrag Richter (Hagen) sprechen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, wir können wohl darüber einig sein, daß bei der Geschäftslage, in der wir uns jetzt befinden ich will von dem Landtage gar nicht einmal reden eine namentliche Abstimmung gar nicht erwünscht ist.
Auf der anderen Seite muß ich anerkennen, daß bislang bei wichtigen Generaldebatten, wenn ganze Parteien den Wunsch gehabt haben, daß Mitglieder von ihnen noch zu Worte kommen, der Schluß vom Hause nicht beliebt worden ist.
Wenn also auf den Schlußantrag Richter ein Antrag auf namentliche Abstimmung die Antwort gewesen ist, so möchte ich den Abgeordneten Richter, nachdem von der rechten Seite der Wunsch ausgedrückt ist, gehört zu werden, bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: 1 Meine Herren, ich möchte mir erlauben, daran zu erinnern, daß ich gestern beantragt habe, die zweite Berathung nicht jetzt gleich im Plenum vorzunehmen, sondern die Vorlage zuerst an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter scheint diesen Antrag schon von vornherein als abgelehnt anzusehen, indem er bei seinen Auseinandersetzungen davon ausging, daß die zweite Berathuna jetzt gleich folgen sollte.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Frage, ob Kommissionsberathung oder nicht, wird ja entschieden werden, wenn die Diskussion geschlossen ist.
In der gegenwärtigen Situation, wo so viele Elemente darauf hinarbeiten, den Reichstag in Kollision der Geschäfte mit dem Landtage zu bringen (sehr wahr!
links) und die Session zum Schaden des Parlamentarismus und zur Durchsetzung bestimmter Vorlagen ins Unendliche auszudehnen, müssen wir von vornherein jede Verantwortung vor dem Lande ablehnen, daß wir es sind, die die Berathungen hier verzögern.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung).
Im übrigen ist alles das, wasichthueintaktischerBeziehung, gerade alles das, was ich dem Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen) in seiner langjährigen Praxis abgelernt habe, indem ich ihm nur folge in der Art, wie er bei der Zolltarifvorlage seinerseits vorgegangen ist.
Die Herren hielten damals die Kommissionsberathung der Holzzollfrage, als sie zuerst vor uns lag, nicht für angezeigt.
Ich habe wirklich nicht die Absicht gehabt, den konservativen Herren irgendwie die Rede zu verschränken, indem ich der Meinung war, daß, wenn die Kommission abgelehnt werden sollte, unmittelbar daraus ein Herr der konservativen Partei das Wort ergreifen würde in der folgenden Debatte.
Legen die Herren Werth darauf, das jetzt sch on in der ersten Berathung zu entwickeln, indem es ja möglicherweise zweifelhaft ist, ob man eine Kommissionsberathung beschließt oder nicht, dann bin ich gern bereit, diesen Antrag zurückzuziehen, behalte mir aber vor, nachdem ein Herr von der konservativen Partei gesprochen hat, ihn wieder einzubringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte zunächst klar stellen, daß ich Bestrebungen, welche zu Kollisionen zwischen Reichstag und Landtag führen, unter keinen Umständen unterstützen werde noch unterstützen kann.
Ich habe mich hier im Reichstag auf das allerentschiedenste gegen das Zusammentagen des Reichstages und des Landtages ausgesprochen und alle die Uebelstände, die daraus hervorgehen, auf das schärfste gerügt.
Aber ich erlaube mir doch, die Ansicht auszusprechen, daß der Antrag, der hier vorlag, aus solcher Bestrebung nicht hervorgegangen ist, und daß der Kollege von Wendt vollkommen Recht hatte, wenn er sagte, es habe den Anschein, als sei der von ihm gestellte Antrag auf Berathung der Vorlage durch eine Kommission vergessen.
Der Antrag war vergessen, (Widerspruch links) weil man eben ganz bestimmt annahm, nach dem Zahlenverhältnisse der augenblicklich gerade anwesenden Mitglieder könne man die Kommissionsberathung ablehnen, die zweite Berathung im Plenum beeilen und dann die ganze Vorlage zu Falle bringen.
Wir sprechen immer deutlich, wie die Sachen sind; (Heiterkeit) wenn der Herr Kollege Richter das von mir gelernt, so freut es mich sehr.
Ich habe diese Methode, die er hier anwendet, noch nicht geübt, werde sie mir aber notiren.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Nachdem, wie ich annehme, der Abgeordnete Richter (Hagen) seinen Antrag zurückgezogen hat, ist selbstverständlich mein weiterer Antrag auch hinfällig geworden.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zum Schluß unserer Diskussion möchte ich mir erlauben, für künftige Fälle einfach Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1639 den Z 53 unserer Geschäftsordnung vorzulesen.
Dieser Paragraph lautet: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Wenn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivirung des Antrages und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Anmeldungen zur Geschäftsordnung habe ich nicht zurückweisen können trotz dieses Paragraphen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es war der Antrag noch nicht unterstützt; um die Unterstützung womöglich zu hintertreiben, habe ich gesprochen.
(Aha!
links; Heiterkeit.)
Vizepräsident Ackermann: Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist zurückgezogen; wir fahren also in der Diskussion fort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Lenschner (Eisleben): Nach den ausführlichen Erörterungen des Herrn landwirthschaftlichen Ministers werde ich mich rücksichtlich der materiellen Befürwortung der Gesetzvorlage ziemlich kurz halten können.
Es ist behauptet worden, daß beim Zustandekommen des Zolltarifs der Gedanke vorgelegen habe, eine ehrliche Probe zu machen, die von dieser Seite des Hauses (rechts), zu der ich gehöre, mehr oder weniger nicht gehalten würde.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Vorwurf in jeder Beziehung ungerechtfertigt ist; man kann doch unter dem Begriff der ehrlichen Probe nicht verstehen, die bezüglichen Zollpositionen ohne Aenderung unter allen Umständen festzuhalten, selbst dann, wenn man zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß dieselben nicht zutreffen und schaden.
Es würde das unbedingt ein Doktrinarismus ohne gleichen sein.
Ich glaube kaum, daß man in dieser Weise diesen Begriff der ehrlichen Probe festhalten kann.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, ob überhaupt die Waldwirthschaft zur Zeit sich in einem wirklichen Nothstände befinde; die Gründe, die meine Freunde und mich bewegen, für die Zollerhöhung einzutreten, sind im wesentlichen zwei.
Der erste Grund ist, daß große Massen von ausländischem Nutzholz eingeführt werden, was nicht bestritten werden kann, und daß diese Importe mit unseren volkswirthschaftlichen Grundsätzen nicht übereinstimmen, wonach das, was das Inland produziren und brauchen kann, auch im Inlands abgesetzt werden und nicht zum Vortheil des Auslandes unbenutzt liegen bleiben soll, soweit nicht dadurch eine erhebliche Vertheuerung der betreffenden Waaren oder Produkte entsteht.
Das ist ein volkswirthschaftlicher Grundsatz, meine Herren, über den sich ja allerdings streiten läßt, aber welchen wir, die wir zur Partei des Schutzzolles gehöreil ich will nicht sagen zu einer Partei unbegrenzter oder übertriebener Schutzzölle, wenigstens was meine Person betrifft, sondern nur, mäßiger den Verhältnissen entsprechender Schutzzölle welchen wir für unbedingt richtig halten.
Der Nutzholzkonsum im deutschen Reiche beziffert sich nach der vorliegenden Statistik auf ungefähr 16 Millionen Festmeter, davon werden ungefähr 13, 7 Millionen bereits gegenwärtig durch die inländische Produktion gedeckt.
Man hat nun behauptet, daß der deutsche Wald gar nicht in der Lage wäre, das fehlende Nutzholzquantum von etwa 2, 7 Millionen Festmeter zu erzeugen.
Die Ziffern, die Ihnen zum Beweise des Gegentheils von der staatlichen Forstverwaltung vorgelegt worden sind, werden bemängelt.
Nach meiner Ueberzeugung sind indessen die Herren der Forstverwaltung in dieser Beziehung vollkommen glaubwürdige und durchaus sachgemäß informirte Personen, denen man durchaus vertraueil darf.
Wenn Sie sich die Ziffern über die per Jahr und Hektar jährlich gewonnenen Holzmassen näher ansehen und die Differenzen ins Auge fassen, die z.
B. bei diesen Erträgen im Königreich Sachsen, in Preußen und in anderen deutschen Staaten resultiren, so werden Sie finden, daß dieselben mit Ausnahme von Sachsen rechtniedrigerscheinen.
Speziell für diepreußischen Staatsforsten ist nachgewiesen worden, daß die Erträge fortwährend zugenommen haben, so daß in einem der letzten Jahre vergleichsweise gegen das Jahr 1835 der Holzertrag pro Hektor sich ungefähr verdoppelt hat.
Alle 20 Jahre finden in den fiskalischen Forsten besondere Holztaxationrevisionen statt, und das Ergebniß aller dieser Revisionen ist bis jetzt regelmäßig gewesen, daß man ein höheres Soll der Abnutzung für zulässig fand, als ursprünglich angenommen war.
Der Grund zu dieser Erscheinung ist ein sehr einfacher, das ist nämlich der, daß man außerordentlich konservativ gewirthschaftet hat, daß thatsächlich nicht soviel geschlagen wurde, als dem frischen Zuwachs entsprach.
Diesen Grundsätzen der Verwaltung ist es allerdings auch zu verdanken, daß wir in den fiskalischen Forsten erheblich mehr Nutzholz haben, und zwar starkes Holz, als sonst vorhanden sein würde.
Jedenfalls kann auch ich Ihnen versichern, daß die Schätzungen, die von Seiten der Forstverwaltung gegeben worden sind, unbedingt erreicht werden können, nach meiner Auffassung sind sie sogar noch zu niedrig angenommen.
Ich sage das ausdrücklich, obgleich ich kein Forstmann bin, weil ich auch mit Forstverwaltung seit 20 Jahren zu thun habe und deshalb in dieser Beziehung einige Erfahrungen besitze.
Der zweite Grund, der uns veranlaßt, für die Vorlage der Regierung einzutreten, ist die Erhaltung des Waldes.
Der Wald, meine Herren, hat in der That eine große und einflußreiche öffentliche Bedeutung.
Ich sehe ganz ab von den idealen Zielen, die von den verschiedensten Seiten für die Schönheiten des Waldes geltend gemacht werden; ich stelle mich nur auf den praktischen Standpunkt.
Der Wald regulirt die athmosphärischen Niederschläge.
Wenn er fehlt oder wesentlich an Ausdehnung verliert, so findet diese Regulirung sehr mangelhaft statt.
Die Wasser fließen schnell ab, verursachen Zerstörungen, Ueberschwemmungen und bewirken die verschiedensten Unregelmäßigkeiten im Laufe der Flüsse, wie wir derartige Mißgeschicke in den letzten Dezennien wiederholt erlebt haben.
In früheren Zeiten, wo viel mehr Wald vorhanden war wie heute, dienten diese großen Flächen mit ihren ausgedehnten Mooslagern auch mit dazu, die atmosphärischen Niederschläge aufzusammeln und den schnellen Ablauf zu verhindern.
Die Bedeutung des Waldes nach dieser Richtung ist ganz enorm.
Es kommt dazu die sanitäre Bedeutung des Waldes.
Je weniger Wald wir haben, desto ungesunder und trockener wird das Klima.
Wenn der Wald nicht einigermaßen eine genügende Rente bringt, so wird man ihn immermehr abholzen und die Gefahr einer weiteren Reduktion der Waldflächen liegt deshalb ganz und gar auf der Hand.
Sie haben gegenwärtig schon ausgedehnte Flächen im deutschen Reiche, welche noch im vorigen Jahrhundert bewaldet waren, jetzt aber öde und wüst liegen.
Bei den Einschätzungen für die Grundsteuer ist ermittelt worden, daß an 25 000 Quadratkilometer Acker mit ungefähr 30 Pfennig Reinertrag vorhanden waren, das find rund 500 Quadratmeilen.
Außerdem umfaßt das Dünengebiet der Ostsee zirka 32 569 Hektare.
Endlich sind noch nachgewiesen im Binnenlande 37 448 Hektare Sandscholle, von denen über 28 000 als im höchsten Grade gefahrbringend für die Nachbargrundstücke zu betrachten sind.
Der größte Theil aller dieser Flächen ist noch im Anfang dieses Jahrhunderts bewaldet gewesen!
In sehr be1640 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. deutendem Umfange berechnet sich also bereits gegenwärtig die Bestandsverminderung des Waldes.
Aus diesen Gründen, meine Herren, muß man volkswirthschaftlich jede Maßregel mit Freude begrüßen, die darauf hinführt, die weitere Reduktion der Waldflächen zu verhindern oder zu erschweren.
Man kann aber nicht annehmen, daß der Wald immer weiter verschwinden wird, wenn die Rente des Waldes einigermaßen befriedigend ist.
Ich werde noch einige Worte mir gestatten über die verschiedenen Einwendungen, welche gegen die Erhöhung der Holzzölle geltend gemacht worden sind.
Zunächst ist hervorgehoben worden, daß die Konsumenten durch die Vertheuerung des Holzes in Folge der Erhöhung der Zölle geschädigt werden würden.
Es ist das, meine Herren, derselbe Einwurf, der bei allen Fragen der Schutzzölle eine mehr oder weniger erhebliche Rolle gespielt hat.
Sie sehen in meiner Person auch einen Konsumenten von Holz und zwar einen ziemlich starken Konsumenten, welcher also nach diesen Auffassungen erst recht das Interesse haben muß, dafür zu sorgen, daß das Holz nicht vertheuert werde.
Bei den Bergwerken, die unter meiner Verwaltung stehen, sind im vorigen Jahre ungefähr 18 200 Festmeter Grubenholz verbraucht worden und zwar lediglich zur direkten Verwendung in Schächten, Strecken und bei Abbauen, ganz unabhängig von Neubauten über Tage und vom Hüttenbetriebe.
Ich habe ausrechnen lassen, wieviel der Betrag der Erhöhung des vorgeschlagenen Holzzolles ausmachen würde bei einigen Werken, die ziemlich hervorragend beim Konsum von Holz betheiligt sind.
Auf einer Steinkohlenzeche in Westfalen, welche steiles Flötzfallen und sehr druckhaftes Gebirge hat, wo also der Holzkonsum recht bedeutend ist, wo auch mächtige Flötze vorhanden sind, betrug der Verbrauch in 1882 über 7000 Festmeter bei einer Förderung von ungefähr 4 600 000 Zentner.
Wenn nach den verschiedenen Kategorien des konsumirten Holzes die Erhöhung des vorgeschlagenen Zolles berechnet wird, so findet sich, daß diese Erhöhung auf einen Zentner Steinkohle 0, 25 Pf.
betragen würde.
Auf einer Braunkohlengrube in der Provinz Sachsen, wo auch ein nicht unbeträchtlicher Holzauswand stattfindet, berechnet sich das Plus des vorgeschlagenen Holzzolles auf, 2 Pfennige per Zentner Braunkohle.
Meine Herren, sie werden zugeben, daß derartige kleine Ziffern wohl keinen erheblichen Einfluß auf die Selbstkosten ausüben können.
Ich bedaure daher auch in dieser Beziehung, die gegen die Holzzölle eingereichte Petition des niederschlesischen Bergbauvereins nicht unterstützen zu können, so sehr es sonst wohl anerkannt werden dürfte, daß gerade der Herr Abgeordnete Rickert ein Gesuch von Bergbautreibenden hier befürwortet.
Sollte der Kohlenbergbau wirklich bei so kleinen Erhöhungen seiner Selbstkosten die Produktionsfähigkeit verlieren, was ich durchaus bestreite, so wird an ganz anderen Stellen versucht werden müssen, die nothwendigen Erleichterungen bei den Ausgaben zu schaffen.
Ich will das hier nicht weiter erörtern und beziehe mich bloß auf die nach meiner Auffassung durchaus unberechtigten Bruttobergwerkssteuern.
Am allerwenigsten kann man aber meines Erachtens zugeben, daß der Steinkohlen- und Braunkohlenbergbau besonders legitimirt erscheine, die Holzzölle in der vorgeschlagenen mäßigen Ausdehnung zu bekämpfen, hveil gerade ihre sehr bedeutende Produktionszunahme einen sehr erheblichen Theil des bisherigen Konsums an Holz vernichtet hat.
Um Ihnen in dieser Beziehung einige Ziffern zu geben, führe ich an, daß die Steinkohlenproduktion allerdings nur im preußischen Staate die Zahlen für das deutsche Reich liegen mir augenblicklich nicht vor gestiegen sind von 371842299 Zentner im Jahre 1865 auf 875 610 900 Zentner im Jahre 1881 und bei den Braunkohlen von 100 428 921 Zentner im Jahre 1865 auf 208 243 060 Zentner im Jahre 1881.
Ein nicht kleiner Theil dieser Produktion kommt auf die Verdrängung des Brennholzes in den einheimischen Forsten.
Dazu kommt ferner, daß auch das im Jnlande produzirte Eisen dazu beiträgt, durch früher nicht übliche Verwendung bei Bauten den Konsum von Nutzholz zu verringern.
Es ist ferner behauptet worden, daß ja der Zolltarif vom Jahre 1879 bereits einen reduzirenden Einfluß auf die Importe fremden Nutzholzes ausgeübt habe.
Das ist nach meiner Auffassung ein ganz erheblicher Irrthum.
Es soll in den Jahren 187879 gegen 188081 der Import an fremdem Nutzholz um ungefähr 18 Millionen Doppelzentner zurückgegangen sein.
Allerdings sind diese Zahlen nach den veröffentlichten statistischen Notizen richtig, sie müssen aber nicht einseitig betrachtet werden nach den Jahren 187879 und 188081 sondern sie bedürfen durchaus zu ihrer richtigen Beurtheilung der Vergleichung mit einer längeren Reihe von Jahren und da ergibt sich denn ein ganz anderes Resultat.
Nämlich seit dem Jahre 1862 ist die Einfuhr von fremdem Nutzholz mit 12, 9 Millionen Doppelzentner bis auf 40, 2 Millionen Doppelzentner im Jahre 1873 gestiegen und seitdem allmählich immer weiter gefallen und erst im Jahre 1881 wieder aus ungefähr 19 Millionen gestiegen.
Ja, meine Herren, der Grund dieser allmählichen Steigerung und dieses allmählichen Fallens war zum Theil der große Konsum in den siebenziger Jahren und später der Rückgang der Geschäfte und unglücklicher Ernten.
Mißernten, die die Landwirthschaft in ihren Bauten gestört haben, trugen dazu wesentlich bei, den Import zu verringern, einen Import, der gegenwärtig immerhin noch groß genug ist, um unsere ganze Aufmerksamkeit zu beschäftigen.
Dieser Import, wie er gegenwärtig wohl als mehr oder weniger dauernd angenommen werden kann, war im Jahre 1880 3, 392, 340 Festmeter, im Jahre 1881, also ein ganzes Jahr später, noch nach Einführung des Zolltarifes von 1879 gleich 3, 667, 647 Festmeter und im Vorjahre 3, 468, 260 Festmeter.
Viele Millionen Mark gehen dafür ins Ausland, die wir dem einheimischen Wohlstände erhalten können.
Wäre wirklich der Import durch den Zolltarif ermäßigt worden, so hätte für das inländische Nutzholz eine gesteigerte Nachfrage stattfinden müßen, und davon ist nichts zu merken gewesen.
Es ist gestern auch unter Anderem behauptet worden, daß es traurig wäre ich habe es wenigstens so verstanden —, wenn wir denjenigen Grundsätzen der Wissenschaft immer mehr und mehr untreu würden, die dahin gehen, daß man den freien Verkehr und Handel beschränke, die deutsche Wissenschaft, auf die wir stolz sein müssen, habe sich einmüthig um den Freihandel ausgesprochen.
Ich will darüber nicht streiten, ob es wirklich ganz genau richtig ist, ob in der That keine wissenschaftlichen Vertreter vorhanden sind, die es für richtig halten, in Deutschland nicht absoluten Freihandel zu treiben, sondern die den Schutz der nationalen Arbeit auf ihre Fahne schreiben.
Wenn es aber wirklich der Fall wäre, so kann man nach meiner Ueberzeugung diesen Standpunkt der Wissenschaft nur beklagen.
Uebrigens steht die Wissenschaft auch nicht ewig fest und ich kann Ihnen gerade bei der deutschen Wissenschaft einen Fall beiläufig erzählen, wo dieselbe in verhältnismäßig kurzer Zeit ihren Standpunkt geändert hat, ich meine die Frage der Goldwährung.
Vor noch gar nicht so viel Jahren gab es keinen Professor der Volkswirthschaft an einer deutschen Universität, der nicht mit aller Energie und vollster Ueberzeugung dafür eingetreten wäre, daß das einzig Richtige die Goldwährung sei, gegenwärtig hat sich das Blatt vollkommen gewendet, fast sämmtliche Professoren der Volkswirthschaft (Zuruf links: Gott bewahre!)
fast sämmtliche Professoren der Volkswirthschaft (Zuruf links: Ist nicht wahr!)
sind jetzt der Meinung, daß der Bimetallismus richtiger ist; Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1641 ich erwähne das bloß beiläufig, die Frage wird uns voraussichtlich noch besonders beschäftigen.
(Zuruf links: Aber recht bald!)
Meine Herren, ich gebe ja vollkommen zu, daß theoretisch der Freihandel etwas ganz Vorzügliches ist, aber er kann doch bloß dann zur Geltung kommen, wenn nicht wir allein Freihandel treiben, sondern wenn alle anderen Völker gleiche Grundsätze hierbei verfolgen.
Leider ist das nicht der Fall, und wird wohl auch so bald nicht eintreten.
Wenn wir aber allein Freihandel treiben, dann sind wir diejenigen, deren Land auf das erheblichste geschädigt wird.
Wir erfahren ja fortwährend, wie1andere1Nationen1über1den1Begriff des Freihandels denken.
1 Nehmen1Sie1die1bei so vielen Gelegenheiten besonders herangezogenen Freistaaten von Nordamerika, welch kolossale Zölle haben Sie dort und wie blüht der Wohlstand des Volkes
Nehmen Sie Frankreich, nehmen Sie selbst England, welches letztere jetzt allerdings Freihandel hat, aber erst nachdem es durch mehrere Jahrhunderte rücksichtsloser Prohibitivzölle seine Industrie so weit gebracht hat, (Rufe: Holzzölle!)
daß es allen anderen Völkern überlegen war.
Die Herren haben gestern und heute den Freihandel erörtert und ich replizire lediglich darauf.
Ich habe vorhin gesagt, daß wir für mäßige höhere Zölle selbst dann stimmen, wenn man annehmen wollte, daß der daraus folgende Betrag wirklich den Konsumenten zur Last falle; das bestreiten wir aber überhaupt.
Die Zölle, um die es sich gegenwärtig handelt, wird zum Theil das Ausland tragen, zum Theil wird die Konkurrenz des Inlandes die Preise auf dasjenige Nieveau herunterdrücken, welches naturgemäß ist.
Ich glaube gar nicht, daß durch die höheren Zölle auch ohne weiteres höhere Holzpreise erzielt werden.
Vielmehr wird der Vortheil der Zölle darin bestehen, daß die Nutzung, welche der Wald gewähren kann, wirklich zu erreichen ist, also daß man mehr Holz verkaufen kann als jetzt.
Dieses Plus ist unbedingt absetzbar und die Konkurrenz der Waldbesitzcr unter einander wird die Preise herunterdrücken.
Das haben Sie analog bei allen Zöllen erlebt und erleben es heutzutage noch.
Die Erhöhung der Preise1um1den1Zoll trifft jfast nie zu.
Sie haben1weder1beim1Eisen noch beim Getreide erlebt, daß die Detailpreise dem Zoll entsprechend in die Höhe gegangen sind, und wenn besonders gestern hervorgehoben wurde, daß es sehr beklagenswerth wäre, wenn durch eine derartige neue Zollerhöhung die Erbitterung der Arbeiter abermals wüchse, indem der arme Mann von neuem bedrückt würde, so muß ich bemerken, daß das in jeder Beziehung unrichtig ist.
Der „arme Mann ''wird durch unseren Zoll in keiner Weise bedrückt.
Der „arme Mann ''bezahlt beispielsweise sein Brot jetzt ebenso theuer als im vorigen Jahre, wo der Roggen und Weizen viel mehr kosteten.
Nach Ihren Theorien müßte das Brot jetzt, wo die Getreidepreise wesentlich niedriger stehen als im Vorjahre, auch entsprechend billiger geworden sein, was nicht derFallstst.
Die bezüglichen Detailpreise richten sich nicht nach so unerheblichen Zahlen, wie die Zölle sie repräsentiren, sondern nach ganz anderen Verhältnissen, das beweißt die Erfahrung vollständig.
Aus allen diesen Gründen sind wir auch für die Erhöhung der Holzzölle nach dem vorgelegten Gesetzentwurf und stimmen für Vorlage derselben an eine Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberforstmeister Dr. Danckelmann.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberforstmeister I) r. Danckelmann: Wenn ich das Wort noch einmal genommen habe, so bin ich mir vollkommen bewußt, daß ich die Nachsicht des Hohen Hauses in Anspruch nehmen muß, allein nachdem ich von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert direkt aufgefordert worden bin, mich zu rechtfertigen, so wird es mir hoffentlich nachgesehen werden, daß ich jetzt noch einmal spreche.
Ich werde diese Gelegenheit benützen, um gleichzeitig einen Vorwurf zurückzuweisen, der mir gestern von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gemacht worden ist.
Es wurde gestern erwähnt, in Amerika beständen keine Nutzholzzölle von irgend welcher Bedeutung.
Meine Herren, ich habe in der von mir veröffentlichten Schrift ausdrücklich darauf hingewiesen, in welchen Fällen Nutzholz mit Zoll belastet ist, in welchen Fällen nicht.
Nach der mir vorliegenden Abschrift von dem Zolltarif für Amerika, welcher zur Einsicht zur Verfügung steht, wird unterschieden zwischen Eingangszolltarif und Freiliste.
In der Freiliste heißt es allerdings unter Nr.
878: „Holz, nämlich Zedern-, liAiniin vitas (Onajall), Lanzen-, Ebenholz, Buchsbaum, Granadilla-, Mahagonp-, Rosen-, Atlas- und alles Kunsttischlerholz, unverarbeitet.
Dagegen befinden sich im Ganzen etwa 5 bis 6 Positionen in der Zollliste, nämlich „Nr.
212.
Bauholz, gehauen oder geschnitten, Bauholz zum Bau von Werften und Sparren: 20 Prozent des Werths.
Nr.
213.
Bauholz, vierkantig behauen oder geschnitten, nicht anders tarifirt: 1 per Kubikfuß 1 Cent.
Nr.
214.
Geschnittene Bretter, Bohlen, Dielen und anderes Bauholz von Schierlingstannen, Tulpenbaum, Ahorn und Linden, Brettmaß 1000 Fuß 1 Dollar.
Nr.
215.
Alle anderen Gattungen geschnittenes Bauholz, Brettmaß 1000 Fuß 2 Dollar.
Nr.
216.
Radnaben, Pfosten.


und alle dergleichen Blöcke und Stangen, nur roh behauen oder geschnitten, 20 Prozent des Werths.
Nr.
217.
Dauben zu Pipen, Oxhoften und anderen Fässern, 10 Prozent des Werths.
Nr.
218.
Stabholz, nicht anders tarifirt, 20 Prozent des Werths.
Daraus geht hervor, daß in Amerika sehr erhebliche Nutzholzzölle, nämlich bis zu 20 Prozent bestehen.
(Hört!
hört!
rechts).
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser aus die Anmerkungen Seite 18 meines Werkes, aus die ich im Texte hingewiesen habe (in 3 bis 4 Nummern), keine Rücksicht genommen worden ist, so ist das nicht meine Schuld.
Meine Herren, ich war vollständig darauf gefaßt, daß der Herr Abgeordnete Rickert sich mit der von mir veröffentlichten Schrift und mit den Grundsätzen derselben nicht einverstanden erklären würde, wäre das der Fall, dann würde nach meinem Dafürhalten die Waldschutzfrage gelöst sein.
Ich hoffe aber, daß doch in gewisser Beziehung eine Annäherung zwischen uns beiden eingetreten sein wird, namentlich wenn mir dasjenige Material zur Verfügung gestellt wird, welches der Herr Abgeordnete Rickert die Güte hatte, mir in Aussicht zu stellen.
Ich kann unmöglich auf alle die seitens des Herrn Abgeordneten Rickert geübten Kritiken meines Werkes hier eingehen; das werde ich mir so lange verspüren, bis das von ihm in Aussicht gestellte Buch erschienen ist.
Allein gewisse direkte Anfragen bin ich genöthigt, unmittelbar zu beantworten.
Dahin gehört zunächst seine Behauptung, die sich gegen die Beweisführung der verbündeten Regierungen richtet: es werde die Zollpolitik, die Wirthschaftspolitik den Erfolg haben, daß in Zukunft weniger gute 1642 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
Hölzer zu theureren Preisen abgesetzt werden würden.
Meine Herren, gerade so gut kann man das Umgekehrte behaupten, daß es in Zukunft möglich sein werde, bessere Hölzer wohlfeiler zu kaufen.
Ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung einige Beispiele anzuführen.
Bei den Holzpflasterungen in Berlin, deren weitere Ausdehnung sehr günstige Aussichten eröffnet, ist das am wenigsten brauchbare das Stickelpflaster von amerikanischem Pechkiefernholz (pitoll pine); dafür kostet es aber drei- bis viermal so viel wie das märkische Kiefernholz, welches ebenso gut, wahrscheinlich sogar besser ist.
Ein zweiter Fall, meine Herren: Unsere Zigarrenfabrikanten haben die Gewohnheit, daß sie ihre deutschen Fabrikate in Kisten von Cedernholz einpacken.
Davon kostet der Festmeter Mark 200 loko Hamburg, während sie das bessere Buchenholz für Mark 20 haben können.
Wenn, meine Herren, die Welt durchaus getäuscht sein will, dann mag sie auch den Zoll tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert darauf hingewiesen worden, es sei mir ein kleines wahrscheinlich hat er ein großes Malheur gemeint passirt.
Dieses Malheur kann ich nicht in seinem ganzen Umfange anerkennen; ich erkenne aber an, daß der Abgeordnete Rickert meinen Bemerkungen eine sehr große Aufmerksamkeit geschenkt hat, für die ich ihm wirklich in hohem Maße dankbar bin.
Es ist wahr, daß in gewisser Beziehung die Ausdrucksweise bemängelt werden kann, das gestehe ich offen zu; allein ich habe bereits gestern ausdrücklich auf das Regulativ des Bundesraths über die Privattransitlager vom 24.
Mai 1880 aufmerksam gemacht und mir ist dessen § 9 sehr wohl bekannt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nicht erwähnt, was auch in diesem ß 9 steht daß seitens des Bundesraths eine Zollbefreiung für Sägespäne nachgelassen ist -und, meine Herren, daß dieser Nachlaß in gewissen Fällen 15 Prozent betragen hat.
Sodann möchte ich darauf aufmerksam machen, wenn es vielleicht den Sägemüllern auch nicht angenehm ist, daß bei den neueren Sägekonstruktionen nicht mehr als 3 Prozent Sägemehl abfällt.
Diese Thatsache wird vielleicht den Erfolg haben, daß jene 15 Prozent in Zukunft nicht mehr bewilligt werden können.
Meine Herren, es ist aus die Koburger Forstversammlung hingewiesen worden und zwar in einer Weise, von der ich gestehen muß, daß ich im allerhöchsten Maße überrascht gewesen bin.
Alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Rickert von den Verabredungen oder aber gar von schriftlichen Abstimmungen gesagt hat, kann ich ganz einfach als grundlos hiermit ausdrücklich erklären.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn irgend jemand eine derartige Mittheilung gemacht hat, so ist sie unwahr.
Die Sache liegt so das erkläre ich hiermit —, daß nach meinem Wissen weder von Seiten der Reichsregierung noch von der preußischen Regierung irgend welcher Auftrag, noch irgend welche Unterstützung gewährt ist, um einen Beschluß zu Stande zu bringen, wie er in Koburg zu Stande gebracht ist.
Die Verantwortung für diesen Beschluß nehme ich auf mich, weil ich allerdings derjenige gewesen bin, der vorzugsweise gewirkt hat, ihn durchzubringen.
Aber das möchte ich hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Rickert unsere Forstleute in ihrer Selbstständigkeit doch sehr unterschätzt.
Ich hätte bei dem Unabhängigkeitssinn der Forstleute es nie wagen dürfen, mit irgend einem nicht sachlichen Beweggründe hervorzutreten, um sie für eine Abstimmung zu gewinnen, und selbst wenn die machtvolle Persönlichkeit des Reichskanzlers im Hintergründe gestanden hätte, würde sich niemand aus persönlichen Rücksichten haben bestimmen lasten, für den Beschluß zu stimmen.
Die Waldreinerträge das ist auffällig gesunden seien erst iu den letzten fünf Jahren gesunken.
Ja, meine Herren, das ist durchaus richtig, das habe ich ausdrücklich erklärt, das habe ich, wie ich glaube, bewiesen und auch den Grund dafür angegeben: weil nämlich während der sogenannten Gründerzeit sehr bedeutende Nutzholzmasten in Deutschland eingeführt worden sind und weil nun, als die wirthschaftliche Krisis hereinbrach und als wir unser inländisches Nutzholz nicht mehr absetzen konnten, Millionen von Nutzholzfestmetern nach wie vor vom Auslands kommen, nachdem die Konsumtionsfähigkeit erheblich geringer geworden war.
Ich glaube also, das wäre ein hinreichend zutreffender Grund dafür, daß die Waldreinerträge sinken mußten und erst sinken konnten, nachdem die Gründerzeit vorbei war.
Daß sie in der Gründerzeit nicht sanken, das bedarf wohl keiner Erläuterung.
Dann ist die Frage an mich gerichtet worden, worauf die Ziffern der Statistik von 28 Prozent des Kleinwaldbesitzes und von 21 Prozent des Großwaldbesitzes gegründet seien.
Das kann ich ganz einfach beantworten.
Diese Ziffern stützen sich für Preußen auf eine von mir angestellte Berechnung, die zur Grundlage nimmt die im Jahre 1878 stattgefundene Ausnahme der Bodenbenutzung; da sind unterschieden diejenigen Waldungen, welchesich inLandgemeindenbefinden, und diejenigen, welche Gutsbezirkeund Forstbezirke bilden.
Ich habe zu meinen Ungunsten angenommen, daß die Waldungen der Gutsbezirke und Forstbezirke sämmtlich dem Großgrundbesitz angehören, und ich glaube damit das Richtige getroffen zu haben, wenn ich die kleinen Waldparzellen der Landgemeinden als dem kleinen Grundbesitz zugehörig betrachte.
Was die übrigen Staaten betrifft, so stützen sich meiue Annahmen auf die in den Forststatistiken von Bayern und den übrigen Staaten speziell angegebenen Zahlen, über welche ich jederzeit bereit bin, nähere Mittheilungen und Aufklärungen zu geben.
Meine Herren, was die Gemeinde betrifft, auf die sich die Reinertragsberechnung bezieht, so erkläre ich, daß ich dieselbe eigentlich nicht gern nenne.
Bei der direkten Aufforderung aber, mich darüber auszusprechen, kann ich nicht umhin, mitzutheilen, daß es die Gemeinde Eberswalde ist, in welcher ich selbst wohne, und da der Herr Abgeordnete Rickert Werth darauf legt, von der Gemeindebehörde nähere Auskunft zu erhalten, so erlaube ich mir, ihm diese hiermit zur Verfügung zu stellen als Mitglied des Magistrats.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin also in der Lage, jede weitere Aufklärung geben zu können.
Was die Reinertragsberechnung anbetrifft, so glaube ich, wird der Herr Abgeordnete, der den Forstleuten jede Qualifikation als Finanzpolitiker abgesprochen hat, mir in forsttechnischer Beziehung so viel zutrauen, daß ich eine Reinertragsberechnung für so einfache Verhältnisse richtig zu machen im Stande bin.
Auch für diese Reinertragsberechnung übernehme ich jede Verantwortung.
Ich glaube, daß für forstliche Reinertragsberechnungen nicht die Finanzpolitiker, sondern die Forsttechniker maßgebend und verantwortlich sind.
Meine Herren, es ist dann auf den vortheihasten Gegensatz hingewiesen, in welchem die Ausführungen des von mir hochverehrten früheren Reichstagsabgeordneten Sombart gegenüber den meinigen ständen.
Ich habe namentlich deshalb Veranlassung hier auszusprechen, daß der Herr Sombart von den Forstleuten hochgeschätzt wird, weil er derjenige war, welcher seit Jahren darauf gedrungen hat, eine Forststatistik zu schaffen.
Allein, wenn jemals statistisches Material zur Begründung einer Regierungsvorlage beigebracht ist, dann ist es diesesmal geschehen, und ich glaube, daß in der Beziehung nicht der geringste Anlaß vorliegen kann, eine Forststatistik zu fordern.
Wenn ich aber den Eindruck schildern soll, welchen die Schlußworte des Herrn Sombart in seiner Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1643 Broschüre auf die Forstleute machen die dahin lauten, daß es wesentlich Großgrundbesitzer seien, oder vielmehr allein Großgrundbesitzer, welche den Vortheil von der Zollerhöhung hätten, wenn es weiter darin heißt: Wir erklären uns deshalb gegen die Erhöhung der Holzzölle, betonen aber wiederholt die Dringlichkeit der Herstellung einer Forststatistik, so besteht dieser Eindruck bei den Forstleuten nur darin, daß statt des Brotes Steine geboten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
MeineHerren, wiederholt ist von Seitendes Herrn Abgeordneten Rickert die Sympathie betont worden und zwar an zwei verschiedenen Stellen seiner Rede ist darauf Bezug genommen, welche auch von Ihrer Seite (links) dem Walde entgegengetragen werde.
Das ist ja ganz gewiß der Kitt, von dem gestern schon die Rede war, der die Vertreter entgegengesetzter Anschauungen zu binden vermag.
Allein, meine Herren, es handelt sich hier nicht darum, bloß Sympathien auszusprechen, sondern sie wollen bethätigt sein, (sehr gut!
rechts), und deshalb bitte ich daruin, nun Ihre Sympathien für den Wald zu bethätigen: schließen Sie sich dem Antrage der verbündeten Regierungen an!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberforstmeister Donner.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberforstmeister Donner: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Rickert noch eine Antwort schuldig auf die an mich gerichtete Frage, wie es komme, daß in der früheren Ausgabe des in Bezug genommenen von Hagenschen Werkes die Erträge der gesummten Forsten in Preußen als geringere angegeben seien, als die Erträge der Staats forsten, in der zweiten Ausgabe aber als höhere.
Ich kann nur unterstellen, daß diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Rickert auf einem Irrthum beruht, denn der Ertrag für die Gesammtwaldungen in Preußen ist in der zweiten Auflage angenommen auf 3, 01 Festmeter und derjenigen der Staatswaldungen auf 3, 34 Festmeter, für die Staatswaldungen also ebenfalls höher.
Jene Zahl von 3, 01 Festmeter hat nachher auch die Grundlage geboten, um den Gesammtertrag der preußischen Forsten an Holz zu ermitteln.
Wenn die berechnete Summe etwas abweicht von derjenigen, die mein Herr Konkommissarius Oberforstmeister Dr. Danckelmann angeführt hat, 1 so1liegt1das1einerseits darin, daß derartige Schätzungen nie völlig übereinstimmen werden.
Dann aber, glaube ich, 1 ist1auch1die1weitere Aufklärung in dem Hagenschen Werk selbst vollständig gegeben.
Es ist darin ausdrücklich gesagt, daß die angegebenen Zahlen keineswegs den Gesammtbetrag der erzeugten Holzmasse, sondern nur denjenigen Betrag darstellen, der durch die Bücher und durch die Forstrechnungen gelaufen ist, und daß außerdem noch ein ganz bedeutender Ertrag von Stockholz und Reisig von Servitutberechtigten, Haidemiethern u. s. w. entnommen ist, welcher in jener Gesammtmaße keine Berücksichtigung gefunden hat.
Ich glaube, daß mit Beachtung dieses Umstandes die Differenz zwischen den beiden Angaben sich sehr wesentlich vermindert.
In der Motivirung der Vorlage der verbündeten Regierungen ist auf das Jahr 1865 ganz wesentlich Bezug genommen.
Einer der Herren Redner, der gestern gegen die Erhöhung der Zölle sprach, hat ausgeführt, das Jahr 1865 sei eigentlich nicht das in Vergleich zu ziehende, es müsse auf das Jahr 1864 zurückgegangen werden.
Darauf ist bereitwillig seitens eines Vertreters der Regierungen das Jahr 1864 zur Vergleichung gezogen.
Heute wird nun wieder gesagt, Verhandlungen des Reichstags.
ja, das Jahr 1864 hätte nicht in Betracht kommen dürfen, denn da habe in Ostpreußen ein außerordentlich verstärkter Einschlag in Folge des Raupenfraßes stattgefunden.
Der Einschlag habe in Folge dessen die ungewöhnliche Höhe von 1 063 180 Festmeter erreicht.
Meine Herren, daraus würde also folgen, daß die verbündeten Regierungen sehr loyal gehandelt haben, wenn sie nicht das Jahr 1864, sondern das Jahr 1865 zur Vergleichung zogen.
Mer auch das Jahr 1864 kann hierzu recht füglich benutzt werden.
Während nämlich im Jahre 1864 etwas über 1 Million.
Festmeter Derbholz in Ostpreußen in den Staatsforsten eingeschlagen worden ist, hat der Einschlag daselbst im Jahre 188081 zirka 960 000 Festmeter betragen, also fast eben so viel, wie 1864.
Dies ist möglich geworden, weil da die Ertragsverhältnisse in Ostpreußen sich inzwischen günstiger gestaltet haben.
Exorbitante Verhältniße weist demnach das Jahr 1864 im Vergleiche zur Gegenwart nicht nach.
Endlich darf ich noch eine kurze Schlußbemerkung an die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Rickert knüpfen.
Er hat unter Verlesung einer Stelle des von Hagenschen Werkes gesagt, dasselbe liefere den Beweis, daß hohe Holzpreise zur Devastation der Waldungen führten.
Herr Rickert hat zwar selber schon angedeutet, daß diese Schlußfolgerung in der Presse bereits zu wiederlegen versucht worden sei.
Wie dies geschehen, hat er aber nicht angedeutet.
Ich bin deshalb genöthigt, hier zu wiederholen, daß bei den der Betrachtung unterstellten 12 Provinzen nur in 2 derselben während der Periode besserer Holzpreise unter besonderen Verhältnißen der polnische Großgrundbesitz größere Waldrodungen vorgenommen hat.
In den übrigen 10 Provinzen haben die gestiegenen Holzpreise keineswegs zur Waldausstockung peführt.
Es handelte sich also in jenen 2 Provinzen um eine Ausnahme von der Regel.
Die Regel ist die, daß hohe Holzpreise zur Konservirung, ungewöhnlich niedrige zur Devastation führen, wie Herr Danckelmann dies bereits vollständig überzeugend dargethan hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Wichtigkeit des Gegenstandes läßt mich nicht darauf verzichten, schon in der ersten Lesung die Anschauungen meiner Freunde hier zum Ausdruck zu bringen, wenngleich ich überrascht bin, daß die Gegner der Vorlage anscheinend ihrerseits darauf verzichten, weiter ihre Angriffe laut werden zu laßen.
Ich darf vorausschicken, daß ich im allgemeinen nach wie vor auf dem Standpunkte stehe, wesentliche Aenderungen des Zolltarifs an sich zur Zeit nicht zu wünschen; ich scheue dieses Bekenntniß nicht, meine aber, daß in diesem Falle ganz besondere Verhältnisse vorliegen.
Auch aus Agrarierkreisen ist in Bezug auf die Viehzölle und in Bezug auf die Getreidezölle vielleicht nicht mit Unrecht wiederholt und immer dringender die Bemerkung laut geworden, daß diese Zölle bei der Abmessung ack valorvva nicht in gleicher Weise bemessen worden seien, wie die Jndustriezölle.
Ich will mich im Augenblick nicht zum Vertreter der agrarischen Richtung machen, die direkt auf Erhöhung dieser Zölle hinweist.
Wenn man aber einem agrarischen Zoll zunächst das Wort reden muß und eine Erhöhung desselben wünschen, dann ist es wohl der Holzzoll, denn der ist im Tarif ganz ungebührlich niedrig bemessen worden und bewegt sich je nach der Qualität in dem Prozentsatz von gegen 2 bis gegen 3 Prozent, während im übrigen man im allgemeinen die uä valorein Zölle des Tarifs wohl richtig beziffern kann als zwischen 10 und 12 Prozent liegend.
Wenn nun jetzt eine Steigerung für den Holzzoll hier beliebt wird auf 5 Prozent bei niedriger Qualität und bei der höheren auf gegen 9 Prozent, so ist dies nach meiner Meinung ein Vorschlag, der mindestens Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1644 -der Diskussion werth ist und um so berechtigter erscheint, als die Hölzzolle ich glaube, das ist gar nicht zu bezweifeln -bei der Normirung unseres Zolltarifs ungewöhnlich niedrig fortgekommen sind.
Lassen Sie also meinetwegen die Höhe des neuen Zolls diskutabel sein, lassen Sie und den Hinweis darauf habe ich in der Diskussion bisher vermißt das Verhältniß zwischen der rohen und bearbeiteten Waare diskutabel sein, aber eine eingehende Berathung verdient die Vorlage unbedingt und ich möchte deshalb wie ein Theil meiner Vorgänger für eine Kommission plaidiren und dabei zugleich darauf hinweisen, daß daneben in derselben auch ins Auge zu fassen ist, und das ist eine Anregung aus Interessentenkreisen an mich gelangt, daß nur eine kurze Frist bis zur Einführung des Gesetzes bestimmt werde, wie es auch ursprünglich in der Vorlage durch die Bestimmung des 1.
Aprils vorgesehen war, damit die Spekulation ich erinnere an den Tabak und andere Vorgänge nicht Raum findet, durch ein schnelles Hineinwerfen niedrig versteuerter Produkte auf längere Zeit hinaus die Wirkung eines etwa höheren Zolles illusorisch zu machen.
Uebrigens nehme ich keinen Anstand, kurz und bündig mich hier zu Gunsten des Schutzzolls für den großen deutschen Forstbesitz auszusprechen, und das ohne Reserve.
Mich schreckt dabei nicht der Hinweis auf die Betheiligung des Großgrundbesitzes.
Wie hoch die Ziffer für dieselbe ist, läßt sich nicht im Einzelnen feststellen, sie wird auch sehr schwanken nach den einzelnen deutschen Staaten, ich glaube aber, daß sie mit 21 Prozent für den Großgrundbesitz sehr reichlich gegriffen ist.
Wenn dabei nun, wie mir alle Sachkenner bestätigen werden, ein sehr großer Theil Privatforst sich befindet, der in der Hauptsache nur das Gutsbedürfniß deckt und demgemäß keine Waare auf den Markt bringt, so bleibt nur ein ganz verschwindender Bruchtheil des sogenannten privaten Großgrundbesitzes übrig, der direkt mit einer wesentlichen Summe bei der Zvllerhöhung etwa betheiligt wäre.
Der Schwerpunkt, meine Herren, und das mögen Sie auch vor Ihren Wählern vertreten, liegt in der Bilanzirung und Finanziirung unserer Staatsforsten, schon dadurch, daß die Staatsforsten bei weitem das beste und werthvollste Material haben, daß also die Nutzholzzölle zum Hauptvortheil der Staatsverwaltung sich unbedingt geltend machen werden.
Wenn nun aber immer fort und fort prinzipiell gegen die agrarischen Zölle angekämpft wird, so bekenne ich mich gegenüber diesen Angriffen ebenso unbedingt zu Gunsten des Schutzes dieser Art Rohproduktion im Allgemeinen.
Die Herren von jener Seite vor allem schweben mir die Ausführungen des Herrn Oechelhäuser vor haben sich zu sehr gewöhnt, überhaupt nur im Sinne der Industrie und des Handels zu denken.
Ich finde das sehr begreiflich.
Sie bewegen sich in den Kreisen, und jeder legt Zeugniß ab von dem, was er kennt.
Nun nehmen Sie es uns aber auch nicht übel, wenn wir aus der lebendigen Kenntniß der Verhältnisse heraus, in denen wir uns bewegen, die Sorge für Acker und Wald voranstellen und dabei sagen: auch im staatlichen Interesse ist das Wohlergehen gerade dieser Produktion sehr wohl zu erwägen.
Die Spekulation in Handel und Industrie ist beweglich, sie kann sich, je nachdem sie einen mehr oder weniger dankbaren Boden bei uns findet, mit der Zeit modifiziren, einwandern und ebenso wieder auswandern, der Grund und Boden bleibt aber, der Acker und Wald bleibt und muß bluten, (sehr richtig!
rechts) und insofern liegt auch im staatlichen Interesse eine eminente Forderung vor, welche lautet: schützt unsern Acker, schützt unsern Wald, garantirt ihm für die Dauer die nothwendige -Rente.
Meine Herren, da liegt die eigentliche Basis des nationalen Wohlstandes.
Nun ist mir wiederholt von dem Abgeordneten Oechel 'Häuser die Person von Friedrich List vorgehalten worden.
Derselbe hat darauf hingewiesen, einer Bemerkung von mir gegenüber, die übrigens nur zur Abwehr gemacht war, denn die Herren von drüben wollten vorweg Friedrich List in ihr Garn ziehen, während ich demgegenüber behaupte, unter den veränderten Verhältnissen hätte er sich für uns entschieden, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wandte mir ein, daß Friedrich List einen Schutz für Rohstoffe überhaupt nicht gekannt habe und nicht für einen solchen eingetreten sei.
Ich habe schon damals, als ich die Bemerkung machte, die für uns das Interesse Lifts in Anspruch nehmen sollte, darauf hingewiesen, daß ja mittlerweile aber durchaus veränderte Verhältniße vorlägen.
Meine Herren, wer sollte in den 30 er bis 40 er Jahren in Deutschland auf den Gedanken kommen, unsere Rohstoffe zu schützen, und von wo waren diese bedroht durch das Ausland
Erst durch den Aufschwung des Eisenbahnverkehrs, erst durch die mächtige Wechselwirkung, die durch die Dampfschifflinien auf allen Meeren jetzt hervortritt, ist eine derartige mächtige Konkurrenz des Auslandes in Bezug auf unsere Rohprodukte hervorgetreten, und da konnte ich mit Recht meinerseits behaupten, daß ein so aufmerksamer Beobachter und ein so eifriger Pfleger der nationalen Interessen, wie gerade Friedrich List war, diesen veränderten Verhältnissen gegenüber sich wahrscheinlich für den Freihandel auch auf diesem Gebiet wenig begeistert und sich vielmehr unseren schutzzöllnerischen Bestrebungen angeschlossen haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Bezeichnung seines ganzen Systems spricht schon dafür; er nennt bekanntlich sein System in seinem epochemachenden Buche: „das nationale System der politischen Oekonomie.
Das beweist eben, daß er die nationale Produktion auf allen bedrohten Punkten fördern und heben wollte.
Gerade er ist bekanntlich auf das heftigste gegen den damals herrschenden Adam Smith aufgetreten und hat der Freihandelstheorie auf das energischste den Krieg erklärt.
Er gerade hat, wenn ich nicht irre, direkt behauptet, die Engländer hätten diese Theorie nur zu ihren Gunsten erfunden.
Gerade List hat behauptet, sie hätten dieselbe erfunden, um andere in ihr Netz zu ziehen und auf Grund dieser Theorie da im Trüben zu fischen, wo es ihnen am bequemsten wäre.
Das ist gerade eine der Hauptpolemiken, wie sie in den Schriften Lifts niedergelegt ist.
Wenn nun aber zu Gunsten des Freihandels diese Autorität immer wieder hineingezogen werden soll, so habe ich es mir zur Aufgabe gemacht, gerade auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser hin wieder einen Blick in den List hineinzuthun, und ich habe da nur eine kurze Bemerkung vorzuführen; es ist ziemlich zum Abschluß des ersten Bandes des nationalen Systems der politischen Oekonomie, wo er von der Handelspolitik des deutschen Zollvereins spricht.
Da heißt es wörtlich: Wenn irgend eine Nation von einem ihren Zuständen angemessenen Schutzsystem reiche Früchte zu erwarten hat für das Aufkommen ihrer inneren Manufakturen, für die Vermehrung ihres auswärtigen Handels und ihrer Schifffahrt, für die Vervollkommnung ihrer inneren Transportmittel, für die Blüthe ihres Ackerbaues, sowie für die Behauptung ihrer Unabhängigkeit und die Vermehrung ihrer Macht nach außen, so ist es die deutsche.
(Hört, hört!
rechts.)
Ja, wir wagen die Behauptung, daß auf der Ausbildung des deutschen Schutzsystems die Existenz, die Jndependenz und die Zukunft der deutschen Nationalität beruhe.
(Hört, hört!
rechts.)
Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1645 Meine Herren, ich glaube, mit diesem Zitat werden Sie (nach links) auf die Dauer beruhigt sein und in Zukunft keine weiteren Versuche machen, auch nur in verschämter Form auf die Autorität von Friedrich List zu Gunsten des Freihandels irgend welchen Anspruch zu machen.
Vor allen Dingen war dabei interessant, daß List in diesen Worten auch vor allen Dingen die Pflege der Landwirthschaft betont hat, obwohl er keinen Grund hatte, eine besondere Fürsorge für dieselbe damals walten zu lassen, da die landwirthschaftlichen Rohprodukte noch in keiner Weise bei uns bedroht erschienen.
Es wird überhaupt ein großer Mißbrauch mit dem Ausdruck „Rohprodukt ''getrieben.
Man denkt von uns Landleuten: wir säen nicht und ernten nur, und es wächst uns schließlich alles in den Mund hinein, und der Städter, der uns freundlichst im Sommer beehrt und das reiche Rapsfeld und später die vollen Weizengarben auf dem Felde stehen sieht, denkt, das ist alles einfach nur zu versilbern und zu verwerthen; und der reiche Gewinn fließt in die Tasche des überreichen Landwirths.
Ja, meine Herren, wie steht das aber heute
Wenn Sie sich auf dem Lande umsehen welches Risiko ist mit der Landwirthschaft verbunden
Wie sind die Reinerträge
ich glaube es aussprechen zu können, daß es als sehr günstiges wirthschaftliches Resultat gelten kann, wenn von der Bruttoeinnahme 30 bis 40 Prozent überhaupt netto zu erzielen sind und zwar gegenüber den Aufwendungen, die in den verschiedenartigsten Formen auf uns einströmen.
Und das ist schon sehr hoch gegriffen.
Wie steht es weiter mit der Waldwirthschaft
Nun, das ist ja richtig, es mag da scheinbar ein höheres Netto übrig bleiben, die Bruttoerträge sind aber auch viel niedriger, und auch dort sind alle Kosten wesentlich gestiegen.
Der Baum wächst nicht ins Blaue hinein bis zu dem Moment, wo er gefällt wird, die Verhältnisse des Urwaldes sind längst überwunden.
Die Forstbesitzer haben den Forstschutz und die Wirthschaftsleitung zu leisten, sie haben Steuern zu bezahlen, die Staatssteuern und auch recht bedeutende Kommunalsteuern, sie haben große Kulturkosten zu leisten und endlich für die Werbung und Aufarbeitung bedeutende Arbeitslöhne vorzuschießen.
Zu dem allen gehört ein ansehnliches bewegliches Kapital.
Ich habe mir erlaubt, auf diese inneren Verhältnisse der Landwirthschaft und der Forstwirthschaft des besonderen hinzuweisen, um auf Grund derer es aussprechen zu können, daß diese Art von Anwendung des Wortes „Rohprodukt ''hier sehr wenig am Platze ist.
Es ist ein sehr künstlicher Mechanismus, ein bedeutender Kapitalaufwand, ein wesentliches Abwarten auf Kapitalrente und das Alles unter Umständen, die zusammenwirken müssen, um diese sogenannten Rohprodukte auf den Markt zu bringen.
Uebrigens glaube ich auch darin nicht zu irren, daß List, von dem so häufig die Rede gewesen ist, und gerade mir gegenüber, nur mit dem Vorbehalt zur Zeit einen Schutz der forstlichen und ländlichen Rohprodukte nicht beliebt hat, daß er sagte: „sie schützen sich selber durch —das ist ein jetzt freilich nicht mehr zutreffendes Wort ihre eigene Schwere ''.
Demgegenüber hat der Herr Kommissar des Bundesraths Dr. Danckelmann noch gestern ausdrücklich darauf hingewiesen, wie das deutsche Holz durch die eigene Schwere auf dem deutschen Markt jetzt geschätzt ist und wie sich unsere Nachbarn im Osten, Westen, Norden und Süden ein fleißiges Rendezvous mit ihren Waldprodukten auf deutschem Boden geben.
Also diese Vorbedingung fällt weg und demgemäß würde auch die Autorität Lifts mehr oder weniger heute mit uns den agrarischen Boden zu betreten haben.
Daneben bin ich in der That überrascht gewesen, heut es leugnen zu hören ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Rickert —, daß überhaupt ein Rückgang in der Waldrente neuerdings vorliege.
Ja, die Budgets der Einzelstaaten beweisen das doch schlagend genug, die Erfahrungen der Privatwirthe im Holz und in der Haide empfinden das aufs schmerzlichste, und wenn von Großgrundbesitzern die Rede gewesen ist, womöglich von Fideikommißbesitzern, die reiche Renten aus der Forst hätten und nun noch mehr bekommen sollten, so möchte ich wirklich empfehlen, daß Sie diese Renten sich näher ansehen.
Ich bin überzeugt, daß jeder Kaufmann im Hause die Hände über den Kopf zusammenschlagen würde, wenn er sähe, mit welchen bescheidenen Renten von oft nur ein Prozent sich diese großen Forstbesitzer begnügen und begnügen müssen.
Das Holz ist halb unverkäuflich gewesen und oft noch heute, auch in fiskalischen Forsten.
Man Ist oft gar nicht im Stande, den vollen Einschlag auf den großen Markt zu bringen.
Diesen Verhältnissen gegenüber hat der Herr Abgeordnete Rickert es sich freilich in der Weise heute bequem gemacht, daß er die Broschüren von Laer und Sombart, die auch ich gelesen habe und zwar pflichtmäßig, hier kurz anführte, ihre Polemik aber im einzelnen uns kaum vorgeführt und bloß mit Anführung der Werke gewissermaßen die Autorität des Herrn Oberforstmeister Dr. Danckelmann und die Motive für nichtig erklärt hat.
Das ist ein summarisches Verfahren, was mich aber nicht überzeugen kann, und ich muß meinerseits, da ich mit den forstlichen Verhältnissen zu meiner Freude im engsten Zusammenhang stehe, ebenso mit den deutschen Forstleuten, zu meiner Verwunderung es aussprechen, daß Herr Rickert in Bezug auf die Beschlüsse dieser hochansehnlichen Forstversammlung, die sich für Erhöhung der Holzzölle ausgesprochen hat, so kurzer Hand ablehnend und gewissermaßen geringschätzend sich geäußert hat.
Ich weiß wirklich nicht, wo bessere Autoritäten sich finden sollen.
Außerdem ist es ja sehr bekannt, daß auch in den Forstakademien gerade allgemeine staatswirthschaftliche Theorien gelehrt werden, daß den jungen Herren, wie über alle großen Gebiete, so auch über dieses wichtigste Gebiet für die Zukunft weite Gesichtskreise erschlaffen werden.
Sie dürfen sich unter unseren Oberförstern, Forstmeistern und Oberforstmeistern, die bei solchen Gelegenheiten forstliche Versammlungen in der Hauptsache sich ein Rendezvous geben, doch nicht Personen.
vorstellen, die mit einem Stock einfach durch ihre Reviere wandern und unten auf das Moos und oben auf den blauenHimmel sehen.
(Heiterkeit rechts.)
Eine derartige Kritik enthält naive Anschauungen, über die ich, um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen, erstaunt sein möchte.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn es sich nun um den Rückgang der Erträge handelte!
so ist wiederholt und immer wieder von neuem darauf hinzuweisen, daß wir es gleichzeitig auch mit einer wesentlichen Entwerthung des Geldes zu thun haben.
Wenn Sie die Erträge von heute, selbst angenommen, sie wären nicht geringer wie in den letzten 15 Jahren, in ihrem Werthe vergleichen mit dem, was dieselbe Summe vor 15, 20 Jahren darstellte, da berufe ich mich auf Ihre eigenen persönlichen Erfahrungen in Bezug auf Ihre Privatbudgets, Sie werden mir zugestehen müssen, daß die Geldwerthe in einer Weise verschoben sind, daß ein einfacher Vergleich der Zahlen überhaupt gar nicht mehr stattfinden kann; wenn wir uns also, was wir nicht einmal gethan haben, schüchtern formell auf denselben Erträgen erhalten hätten und nicht zurückgegangen wären, so würde das in Folge der thatsächlich vorliegenden Entwerthung des Geldes demnach einen wesentlichen Rückgang der Einnahmen repräsentiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vollends aber erstaunt war man über die zu erwartende höhere Nutzholzausbeute, und doch ist das Mittel so nahe liegend und man kann es mag ja dem Laien von vornherein baxok erscheinen mit Recht sagen, die Einführung ZM 1646 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. der Holzzölle wird eine Vermehrung der Holzeinnahmen und trotzdem nicht eine Erhöhung der Preise herbeiführen.
Ich muß deshalb noch kurz bei diesem Gegenstände auch meinerseits verweilen.
Es ist sehr gut denkbar, daß die Preise ganz dieselben sind und trotzdem die Rente wesentlich höher, ganz einfach dadurch, so wunderbar das erscheinen mag, daß die ausländische Konkurrenz mehr zurückgedrängt wird, daß demgemäß der inländische Markt mehr Neigung wieder bekommt für unsere eigenen guten Nutzhölzer, daß wir demgemäß das Nutzholz, das viel reichlicher als abzusetzen sich heute bei uns im Walde vorfindet, nun auch nachdrücklicher verwerthen können, und so ohne die Preise zu erhöhen, aber durch auf den Markt Bringung unseres Abnutzungssolls wesentlich als Nutzholz die Rente in den fiskalischen und privaten großen und kleinen Wäldern wesentlich fördern werden.
Das ist aber entscheidend, meine Herren, und damit fällt der Haupteinwand weg, wenn Sie sagen: hier liegt Vertheuerung eines nothwendigen Lebensbedürfnisses und Rohprodukts vor; das ist ausgeschlossen dabei.
Die Konsumenten sollen nur der inländischen Produktion mehr zugewendet werden.
Dazu kommt noch die Erwägung: man könnte sagen: vielleicht wird dann Brennholz theurer werden; jemehr Nutzholz künftig aufgearbeitet wird, je knapper das Brennholz; und demgemäß eine Erhöhung der Brennholzpreise.
Diese Sorge liegt aber auch nicht vor, denn bekanntlich ist der Dorfkonsum und der Konsum an Kohlen durch die leichten Frachtsätze so überhandnehmend, daß selbst, wenn durch höhere Nutzholzprozente die Brennholzmasse in dem Maße zurückgehen sollte, ein höherer Preis für Brennholz nicht eintreten wird.
Ich bin dabei in der angenehmen Lage, mich auf direkte faktische Beispiele berufen zu können, und ich wähle dazu das Königreich Sachsen.
Längst ehe überhaupt eine Erhöhung der Holzzölle geplant war, sagte mir einer meiner Freunde aus Sachsen: bei uns ist die Wirkung der Holzzölle sehr klar; die Reichskasse hat gewonnen, es kommt freilich nicht soviel böhmisches Holz mehr herüber, aber, was kommt, muß Zoll zahlen; daneben ist der Holzpreis im Lande derselbe geblieben; aber durch das Zurückweichen des ausländischen Holzes ist die Privatforstabnutzung und unser sächsischer fiskalischer Besitz in der angenehmen Lage, jetzt mehr Massen und bessere Qualitäten abzusetzen als bisher.
Es lag also, so wunderbar es klingen mag, gleichzeitig ein dreifacher Erfolg in Sachsen vor, wie der Herr mir vorführte, höhere Reichseinnahmen, Nichterhöhung der Lokalholzpreise und trotzdem eine höhere finanzielle Ausbeute für die fiskalischen und privaten Forsten.
Meine Herren, da haben Sie im Kleinen ein Beispiel, das, wenn unser Entwurf Gesetz werden sollte, wie ich hoffe, sich im Größen noch mehr entwickeln und zur Geltung kommen wird.
Ferner ist immer gegenüber dem Lärm von dem Nutzen, den allein der einzelne, große Waldbesitzer durch dieses Gesetz haben soll, hinzuweisen auf die Frage: wem kommt eine inländische bessere Holzausbeute überhaupt zu Gute
Ich möchte da auch ein Beispiel vorführen, auch mitgetheilt durch ein Mitglied dieses Hauses, durch einen meiner verehrten Freunde aus Baden.
Derselbe macht mit Recht geltend und sagt: ich habe es noch unlängst erlebt, wo in der Nähe meiner Besitzung ein Bahnbau beliebt wurde, wo aber die Schwellen sämmtlich aus dem Auslande bezogen wurden, ja wo sogar die fertigen Bautheile, Thüren, Fenster für die ganzen Hochbauten aus dem Auslande bezogen wurden und demgemäß das Land Baden, der Forstbesitzer, der Waldarbeiter, der Fuhrmann, aber auch der Handwerker einfach das Nachsehen hatten, und zwar in einem Jahre, wo zum ersten Male die badischen Forsteinnahmen aus dem fiskalischen Besitze einen wesentlichen Rückgang nachwiesen.
Meine Herren, ein klassischeres Beispiel kann man kaum anführen.
Ich würde mich sehr freuen wir haben eine Autyrität hier gerade aus Baden wenn der Herr Abgeordnete Klumpp doch Gelegenheit nehmen wollte, aus seinen Erfahrungen Zeugniß abzulegen; ich bin überzeugt, daß seine Erfahrungen zu unseren Gunsten sprechen würden, und zwar hebe ich nebenbei noch hervor: wenn man die Klagen des Holzhandels liest, wie sie in den Petitionen an uns gelangen, so bitte ich sehr wohl zu beachten, daß es das Großkapital ist, das sich da laut macht und laut machen kann; denn es hat die Mittel und Wege und weiß sie zu finden und weiß sie zu gehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber der kleine Holzhandel ist durchaus nicht gegen Holzzölle, denn er würde damit nur zurückerobern, was er heute verloren hat, er würde den Lokalkonsum gefördert sehen, die Lokalabnutzung des Waldes erleichtert finden und würde diesen Geschäftsbetrieb wieder in seine bescheidene Hand bekommen.
Ich bitte also, daraufhin die Petitionen etwas eingehend zu prüfen und nicht mit summarischen Aufzählungen vor uns zu treten.
Vor allem aber find es doch ungesunde Verhältnisse; diese Holzkonkurrenz seitens unserer Nachbarländer ist doch als eine irgend wie normale nicht anzusehen.
Meine Herren, ich wohne an der Ostsee, verfolge außerdem eifrig die Berichte unserer Forstzeitschriften, ich bin überzeugt, nicht jedem der Herren wird es in dem Maße bekannt sein, aber es ist Thatsache, was ich sage: im eigentlichen Rußland, in Finnland, Norwegen, Schweden wird ein Raubbau getrieben, der ganz fabelhaft ist.
Es ist natürlich schwer, auf Jahre hinaus zu sagen, wie lange die Dinge noch so gehen können; bis man die letzte Reserve erschöpft, mag man wohl 15 bis 20 Jahre weiter wirthschaften können, aber es wird das Möglichste geleistet, und speziell Schweden und Norwegen liefern in ihrem Export selbst schon den besten Beweis, daß sie gar nicht mehr im Stande sind, starkes Holz auszuführen, sie haben es einfach nicht mehr, da sie seit Jahren mit den mäßigsten Qualitäten den Markt überschwemmen müßen, um durch Massenabsatz, durch Devastation und durch Schleuderpreise wenigstens einigermaßen noch auf eine Rente zu kommen, so lange das überhaupt geht.
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse.
Kann man da aber auch nicht mit Recht verlangen: 1 schützt unseren einheimischen Waldbesitzer, bringt ihn in keine solche vorübergehende Kalamität, laßt unsere jetzige Generation nicht ohne ihre Schuld leiden unter einer solchen einseitigen vorübergehenden Konkurrenz!

Dann muß ich bei dem beliebten Diktum: „wenn höhere Preise, dann Walddevastation '', noch einen Augenblick verweilen.
Ich weiß es sehr wohl, und nicht mit Unrecht wird auf Westpreußen und Posen Bezug genommen, aber ich glaube, das sind sehr einseitige Erfahrungen.
Es sind freilich die traurigsten Waldbilder dort, und gewiß, es kann niemand den Niedergang der Forsten dort mehr beklagen, als ich selber; aber, meine Herren, das geschah in dem Momente, wo überhaupt das Holz anfing, dort Werth zu bekommen.
Es hatte ja Jahrhunderte lang dort überhaupt keinen Werth, das ist Thatsache!
Da beeilten sich die Leute, sich schnell eine Rente zu verschaffen, eine bedeutende Rente aus dem überkommenen Nutzbestande.
Es war kaum anders zu machen, Geldverlegenheiten waren da, eine agrarische Kalamität von lange her.
Nun stürzte man sich auf das Einzige, was Werth bekommen hatte, und versilberte das Holz.
Sind das aber normale Verhältniße
Kann man auf Grund solcher Verhältnisse sagen: schafft höhere Sätze des Zollschutzes, und der Privatwaldbefitz wird einfach zur Waldverwüstung getrieben
Im Gegentheil, ich behaupte, und da stehen mir in Westpreußen und Pommern, aus meiner eigenen Erfahrung in der letzten Zeit Beweise zur Seite: bei einigermaßen guten Holzpreisen liegt schon in diesen die Möglichkeit für eine bessere Wirthschaft, das liegt ja aufderHand, während, wenn der Mann mit Schleuderpreisen arbeitet, nur mit dem Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1647 Verkauf großer Massen das Nothwendigste erringen kann, der Besitzer sich sagt: mag die Zukunft für Holz sorgen, magein Reicherer dafür sorgen, ich habe nicht die Mittel, fürKind und Kindeskinder hinaus vorzusehen.
SchaffenSie eine vernünftige Rente, dann ist der Mann über diese Sorge weg, dann wird er den geringen Theil, den er anders nicht sich entschließt zu opfern, anwenden und wird durch Wiederansammlung auch für die Zukunft einen normalen Waldbestand herbeiführen helfen, und das ist mit das Wichtigste, der entscheidende Punkt ist die Wiederaufforstung, dann bleibt der für den Wald bestimmte Boden auch dem Walde erhalten.
Aber das wird man nur bei guten Holzpreisen erzielen.
Ja, ich gehe noch weiter, und die Erfahrung gibt mir auch darin Recht: gerade in denselben Bezirken, die ich im Sinne habe, die im übrigen mit zu den ärmsten unseres Vaterlandes gehören, ist man nicht nur in der Wiederkultivirung des Abgeholzten jetzt bereiter als früher, seitdem die Holzpreise etwas besser geworden sind, sondern man hat sogar, sobald das Holz überhaupt nur Werth bekam, sobald es dem Besitzer klar wurde, daß da ein Werth für die Dauer heranwachsen würde, lange daliegende Wüstungen angefangen neu aufzuforsten, woran sonst niemand dachte, und man ist fort und fort darüber hinausgegangen, aber alles nur auf eine gewisse Waldrente hin, sonst ist es unmöglich.
Meine Herren, ich gehe meinerseits noch darüber hinaus und sage, und der Herr Minister hat das in ähnlichem Sinne heute zu meiner Freude schon angedeutet, indem er auf das Beispiel anderer deutscher Staaten verwies: einerseits hat das Reich die Verpflichtung, dem Waldbesitzer eine angemessene Rente zu sichern, weil der Natur des Waldes nach für die Gesammtheit hier ein Ausnahmeverhältniß vorliegt, andererseits würde ich mich aber nur freuen, wenn wir, der Gesetzgebung anderer deutschen Staaten und ihren Tendenzen folgend, auch in Preußen einen gewissen Zwang gegenüber dem Privatforstbesitz endlich einmal zur Geltung brächten, wenn wir eine vernünftige Wirthschaft nachhaltig dort einführten, Garantien schafften und so dem Holzzoll und seiner Begünstigung freilich auf der anderen Seite auch ein geeignetes Korrelat an die Seite stellten.
Ich nehme keinen Anstand, hier meinerseits diesen Wunsch persönlich auf das nachdrücklichste auszusprechen.
Ich weiß sehr gut, auf welchen Widerstand man da stößt, und daß gerade hier die Anschauungen des liberalen Individualismus mit seiner freiesten Bewegung uns auf das empfindlichste geschädigt haben.
Aber mehr und mehr kommen auch in Bezug auf den Wald gesunde Gedanken zum Durchbruch, nicht minder bei den Interessenten, und die Gesetzgebung wird demnächst berufen sein, denselben auch durch eine geeignete Zwangsform Ausdruck zu geben.
Daneben, meine Herren, muß ich sagen: wenn ich hier von der Liebe zum deutschen Walde so viel gehört habe, und die Sache dann meist damit geendet hat, daß man meint: „hilf Dir selber '', da muß ich erklären, mit dieser platonischen Liebe ist eigentlich niemandem gedient.
Sie erinnert mich vollständig an die gleiche platonische Liebe, die viele Herren nicht minder für die Börsensteuer haben, das scheint jetzt an der Mode zu sein, aber mit dieser Mode wird niemandem warm und niemandem wohl.
Ich meine, die ganze Waldfrage liegt sehr einfach.
Es handelt sich nicht um Erzielung höherer Preise im einzelnen, sondern um Erzielung einer höheren Nutzholzausbeute, und demgemäß um eine gesteigerte Rente, es handelt sich vor allem um Werthbarmachung unserer fiskalischen Forsten, deren Ertrag bekanntlich jedem Steuerzahler zu gute kommt; es handelt sich endlich, und das ist das Maßgebende für uns bei der ganzen Schutzzollgesetzgebung, es handelt sich darum, Werthe, die wir im Lande haben, im Lande auch geeignet zur Verwerthung zu bringen und nicht durch einseitige Begünstigung des Auslandes uns um die gesunden Erträgnisse unseres inländischen Fleißes bringen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts!)
Ich möchte da noch mit einem Worte des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser schließen, das er unter vielen anderen gewichtigen Worten gesprochen hat.
Er sagte nämlich: weshalb denn solche hohen Schutzzölle für uns
Italien, Spanien und die Niederlande kennen doch solche Holzschutzzölle überhaupt nicht.
Ja, meine Herren, ich meinerseits würde nun nicht einen Kahlkopf dafür empfehlen, um eine geeignete Frisur für einen sonst gut bestandenen Haarschmuck zu liefern.
(Heiterkeit.)
Wir haben Gottlob noch unseren deutschen Wald, die zitirten Musterstaaten haben aber ihre Wälder längst verloren, da klettern jetzt die Ziegen auf dem kahlen Gestein.
Wir haben noch unsere Wälder, wir wollen sie hegen und pflegen und darum auch ihre finanzielle Bedeutung gewahrt wißen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Marconnay.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen bleiben oder aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Finanzminister von Preußen hat mich vollständig mißverstanden; ich habe nicht von der Familienähnlichkeit der Aeußerungen des Herrn Dr. Lucius, des Herrn Finanzministers und des Herrn Dr. Danckelmann als jetzigem Regierungskommissar gesprochen, sondern von jener Ähnlichkeit in der Benutzung derselben Zahlen zwischen den beiden Herren Ministern und dem Herrn Dr. Danckelmann, der die Resolution in Coburg vertreten hat, wo der Herr noch nicht Regierungsvertreter war.
Ich glaube, daß diese Ähnlichkeit durchaus nicht so selbstverständlich ist, wie der Herr Finanzminister meint.
Dem Herrn Dr. Danckelmann habe ich zu erklären, daß ich von der Versammlung von Coburg als einem freiwilligen Volkswirthschaftsrath gesprochen habe und nicht in dem Sinne, als ob er von der Regierung direkt hingeschickt wäre, um dort die Meinungen des Herrn Reichskanzlers zu vertreten.
Nach einem Berichte, der mir vorliegt, hat Herr Dr. Danckelmann übrigens ausdrücklich dort darauf hingewiesen und es ist kein Widerspruch gegen die Richtigkeit des Berichts erhoben —, „daß dem Herrn Reichskanzler ein dahingehendes Votum der Versammlung sehr erwünscht sein würde.
Das ist von ihm ausdrücklich in der Versammlung zu Coburg gesagt worden.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode will ich nur erklären, daß ich den Rückgang in der Waldrente gegen die einzelnen Jahre 1865 und 187374 nicht geleugnet habe.
Er hat leider nicht zugehört.
Ich habe nur nachgewiesen, daß die Waldrente immer geschwankt, daß sie in den letzten Jahren wieder gestiegen ist; und das auf Grund unwiderleglicher Zahlen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat beantragt, die Vorlage, welche uns beschäftigt, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und 1648 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. werde im Falle der Ablehnung dieses Antrages ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus in die zweite Lesung der Vorlage ohne Commissionsberathung eintreten will.
Ich bitte also, meine Herren, daß diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt entsprechend die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, durch die „Ja ''-Thür wieder in den Saal treten, und diejenigen, welche sie sofort im Plenum berathen wollen, durch die „Nein ''-Thür in den Saal treten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Glocke des Präsidenten.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Ja gestimmt haben, also für die Verweisung an die Kommission, 136 Mitglieder, und mit Nein, also für die Berathung im Plenum, 135.
(Heiterkeit.)
Es ist demnach die Verweisung an die Kommission beschlossen.
Meine Herren, auf diese Weise ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Es bleibt mir noch übrig, Ihnen meine Vorschläge in Betreff der nächsten Sitzung zu machen.
Es ist mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden, daß in den beiden Tagen unseres Zusammenseins manche der Fraktionen über die beiden großen Gesetze, die uns demnächst beschäftigen werden, sich noch nicht verständigt haben.
Nach der Praxis des Hauses hat man auf solche Bemerkungen immer Gewicht gelegt, und das bestimmt mich, bei der Tagesordnung für morgen von diesen beiden großen Gesetzen abzusehen und Ihnen vorzuschlagen, in einer Sitzung morgen, Donnerstag, den 5.
April, Vormittags 11 Uhr, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
95 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker (Nr.
198 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genoffen (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich vernehme keinen Widerspruch Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir sind in einer eigenthümlichen Geschäftslage; am 16.
April beginnen die Sitzungen des Abgeordnetenhauses, bis dahin sind nur noch 12 oder 11 Tage Zwischenraum.
Wir haben zwei sehr große Gesetze zu berathen, die es nicht vertragen, unterbrochen zu werden in den Verhandlungen durch Sitzungen des anderen Hauses.
Die Berichte der Kommission sind in den Ferien längst vertheilt worden, die linke Seite, die in der Kommission für die Gewerbeordnung in der Minderheit geblieben ist, hätte am ehesten Veranlassung, einen Aufschub weiter zu wünschen, weil sie sich doch vertheidigen muß gegen die Kommissionsbeschlüffe.
Ich glaube jedoch ermächtigt zu sein, für die drei Fraktionen der linken Seite die Erklärung abzugeben, daß wir bei unserer Geschäftslage es für dringend nothwendig halten, sofort in die Berathung der Gewerbenovelle einzutreten.
Es kommt dazu, daß diese Gewerbenovelle aus einer Menge Paragraphen besteht, die unter sich in wenig Zusammenhang stehen, so daß, wenn auch nur die Vorberathung über einen Paragraphen stattgefunden hat, die engeren Vereinigungen nicht gehindert sind, sich über die übrigen schlüssig zu machen.
Von Seiten unserer Partei und der Nachbarpartei sind die Anträge im Laufe der Sitzung vertheilt worden.
Allerdings glaube ich, der Gewerbenovellekommisston, welche die Geschäftsordnung des Hauses kennt, einen schweren Vorwurf machen zu müssen, daß sie die Petitionen noch nicht berathen hat und sogar eine auf heute anberaumte Sitzung wieder abgesetzt hat.
Meine Herren, ein solches Verfahren kann ich nur so kennzeichnen, wie vorher der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Taktik auf dieser Seite glaubte kennzeichnen zu müssen.
Damals war es ungerecht; hier ist vielleicht ein Grund zu einer solchen Annahme vorhanden.
Meine Herren, es würde in der That im Lande nicht verstanden werden, wenn in einem Augenblicke, wo die Geschäftslage derart drängt, wir uns vertiefen in den Schutz nützlicher Vögel, während die wichtigsten Vorlagen unsere Berathung erheischen.
Wir lehnen die Verantwortung vor dem Lande ab, wenn in dieser Weise die Geschäfte des Landes hinausgezogen werden, wenn diese Frage, die jetzt erledigt werden soll, wozu das Abgeordnetenhaus die Zeit freigelassen hat, fortwährend hinausgeschoben wird.
Ich beantrage daher, daß die zweite Berathung der Gewerbeordnungsnovelle morgen stattfinde.
Wir unsererseits verzichten sehr gern auf eine Berathung unseres Antrags.
Was die Zuckersteuer betrifft, so ist die nach ihrer ganzen Natur eine solche Vorlage, daß sich deren erste Berathung viel leichter mit den konkurrirenden Sitzungen des Landtags verträgt, weil es sich bei der ersten Berathung nicht um Abstimmungen, sondern grundlegende Debatten handelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freytag.
Abgeordneter Freytag: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten den Vorwurf zurückzuweisen, den der Herr Abgeordnete Richter auf die Gewerbeordnungskommission geworfen hat, weil die heutige Sitzung zur Berathung über die Petitionen abgesetzt worden ist und überhaupt bis jetzt die Petitionen nicht in der Kommission erledigt worden sind.
Was das Letztere betrifft, so wissen die Herren alle, daß wir unseren Bericht an dem letzten Tage, Reichstag.
67.
Sitzung am 4.
April 1883.
1649 beziehungsweise an dem nächsten Tage auf den letzten Tag der vorigen Sitzungen fertiggestellt haben, und daß es deshalb nicht möglich war, auf die Petitionen, die sehr massenhaft eingelaufen waren, noch einzugehen.
Wir waren in der Kommission auch der Ansicht, daß während der Ferien des Reichstags noch eine Masse Petitionen einlaufen würden, und hielten es deshalb für nützlich und nothwendig, erst nach den Ferien den Bericht über diese Petitionen entgegen zu nehmen und festzustellen, damit alle diese Petitionen noch Berücksichtigung finden könnten.
Warum die heutige Sitzung von mir abgesagt worden ist, will ich Ihnen ganz kurz erklären.
Mir wurde nämlich die Mittheilung und die Herren können sich ja im Büreau des Näheren über die Wahrheit meiner Angabe erkundigen —daß noch eine Masse Petitionen fortwährend einlaufen, (Zuruf links.)
—ich bitte, mich ausreden zu lassen und ferner die Mittheilung, daß es noch ungewiß sei, ob zuerst das Krankenkaffengesetz oder die Gewerbeordnungsnovelle auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werde.
Ich habe mir daher die Sache so gedacht, daß für den Fall, daß das Krankenkaffengesetz zuerst auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden würde, es nützlich erscheine, die Feststellung des Berichts bezüglich der Petitionen zur Gewerbeordnungsnovelle etwas zu verschieben, damit alle die bis dahin einlaufenden Petitionen noch en Illoo berücksichtigt werden sollten.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Beschließt der Reichstag, die Gewerbeordnungsnovelle zuerst auf die Tagesordnung zu setzen und dann das Krankenunterstützungsgesetz, so wird sofort, und zwar morgen, die Sitzung über die Petitionen abgehalten werden.
Das ist das, was ich Ihnen zu sagen habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Richter darin ganz einverstanden, daß es wünschenswerth ist, die beiden bezeichneten Gesetze sobald wie möglich zur Berathung zu stellen.
Ich weiche darin von dem Herrn Präsidenten gar nicht ab, der auch ganz dasselbe will, und nur glaubt, es fördere die Berathungen, wenn der morgende Tag denselben vorausgehe und den Fraktionen die Zeit lasse, sich in dieser Hinsicht zu verständigen.
Ich habe keinen Grund, der Anschauung des Präsidenten zu widersprechen, und werde prinzipaliter für die Tagesordnung stimmen, die der Herr Präsident bezeichnet hat, und zwar um so lieber, als ich allerdings die Zuckervorlage für außerordentlich wichtig halte.
Wir müssen dieselbe sobald wie möglich erledigen, weil im Lande sehr überlegt wird, was in dieser Angelegenheit zu thun sei.
Schon jetzt laufen bei den Betreffenden Bestellungen ein auf die Produkte der nächsten Campagne, und es wollen natürlich Alle gern wissen, wie sie sich zu berechnen haben in Folge der Besteuerung.
Daher ist es wichtig, daß diese Vorlage baldmöglichst in Angriff genommen werde, und zwar umsomehr, als sie ohne Zweifel Prüfung in einer Kommission verlangen wird.
Daneben glaube ich, daß sie uns eine nicht unerhebliche Einnahme bringen wird, und das ist für alle Staaten von sehr großer Wichtigkeit.
Wenn man aber diese Gründe nicht anerkennt, und man die Anschauungen des Herrn Präsidenten nicht adoptiren will, dann beantrage ich, daß von den beiden beregten Gesetzen das über die Krankenkassen zunächst berathen werde.
Dieses Gesetz ist nach meinem Dafürhalten ganz entschieden dasjenige, welches zuerst zu erledigen ist und zwar deshalb, weil es der erste Anfang positiver Lösung der sozialistischen Frage ist.
(Lachen links.)
—Meine Herren (nach links), Sie mögen darüber sich so oder anders verhalten; ich weiß aber, daß diese Vorlage ganz entschieden beruhigend im Sinne solcher Lösung wirkt; und diejenigen, welche gegen dieselbe sind, haben wahrscheinlich ein Interesse, daß unter der arbeitenden Bevölkerung das Mißtrauen und vor allem die Unzufriedenheit wächst.
(Oho!
und große Unruhe links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage ja nicht, daß Ihnen das klar zum Bewußtsein kommt; ich sage nur, daß es so ist; und man thut leider oft sehr viel, ohne die Folgen bedacht zu haben.
(Abgeordneter Dr. Braun: Spricht auch vieles ohne!)
—Oh nein, das ist nicht gut möglich, weil man eben durch das Sprechen seine Ansicht kund geben will.
Das kann man wohl schweigend thun, aber nicht sprechend.
Ob das vielleicht in Leipzig möglich ist, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Dann meine ich, daß es auch hier wieder ganz wohl gethan sei, wenn man offen vorlegt, was die Herren wollen.
Die Herren wollen die Novelle vorweg und möglichst rasch berathen und zwar deshalb, weil man in Bayern den nach meinem Dafürhalten nicht glücklichen Einfall gehabt hat, plötzlich den dortigen Landtag zu berufen, und auf diese Weise eine ganze Reihe der Mitglieder hindert, hier zu sein.
Nun ist aber nach meinem Dafürhalten für uns von großer Wichtigkeit, auf die bayerischen Abgeordneten alle Rücksichten zu nehmen, welche denkbar sind.
Denn ihnen ist das nicht möglich, was uns hier möglich ist, neben dem Landtag auch im Reichstage zu erscheinen.
Der Bayerische Landtag wird nicht lange dauern, und die Herren können bald hier sein.
Nun wird man mir erwidern: Auch an der Berathung in Betreff der Krankenkasse haben die Bayern ein Interesse, Theil zu nehmen.
Ich erkenne an, daß ein solches Interesse da ist, und auch, daß dasselbe nicht leiden darf.
Aber, meine Herren, bei der Krankenkaffenvorlage tritt das nicht ein, was der Kollege Richter gesagt hat, daß die Annahme nur mit einer Mehrheit von wenigen Stimmen erfolgt.
Die betreffende Kommission hat mit großer Majorität beschlossen, und im Plenum werden die Anschauungen gar nicht so weit auseinandergehen.
Dieses Gesetz können wir in Abwesenheit der Bayern mit Ruhe berathen; und sollte hier und da etwas zum Nachtheil der Bayern versehen werden, so ist es in der dritten Berathung gut zu machen.
Das ist bei der Gewerbenovelle nicht der Fall; und ich behaupte meinerseits, daß die Gewerbenovelle gerade für die Süddeutschen, insbesondere für die Bayern, von der äußersten Wichtigkeit ist, von viel größerer Wichtigkeit, als für uns.
Das darzulegen, würde nicht überaus schwer sein, weil man in Bayern den Sprung in die neue Gewerbeordnung kopfüber hat machen müssen, während wir hier, namentlich in Altpreußen, in der Hinsicht schon allerlei erlebt hatten und eben deshalb in dem Besitze einer gewissen Gewöhnung uns befinden.
Man wird nämlich auch an solche Sachen gewöhnt, die an sich unbequem sind.
Ich sage also: Die Rücksicht auf die Bayern veranlaßt mich, entschieden den Wunsch auszusprechen, daß wir erst die Vorlage in Betreff der Krankenkasse vornehmen; und darauf richte ich meinen Antrag für den Fall, daß der Herr Präsident mit seinem Vorschlag nicht durchdringen sollte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ja, meine Herren, die beiden wichtigen Gesetze über die Krankenkassen und die Gewerbeordnung müssen, wie wir alle der Meinung sind, in dieser Session noch erledigt werden.
Es handelt sich nur darum, wie man am besten in unserer schwierigen Geschäftslage, nament1680 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. lich mit Rücksicht auf den in IV Wochen wieder zusammentretenden preußischen Landtag die Reihenfolge einrichtet.
Nun bin ich allerdings der Meinung gewesen, abweichend von dem Herrn Vorredner, daß es erforderlich sein würde, in der Zeit, die wir hier noch freihaben ohne das gleichzeitige Tagen des preußischen Landtags, die Gewerbeordnung zunächst in Angriff zu nehmen und nicht das Krankenkassengesetz.
Bei dem Krankenkaffengesetz handelt es sich, wie der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, um einige große Fragen.
Man wird diese im Zusammenhange in den Fraktionen eingehend prüfen, dazu wird man ein oder zwei Tage gebrauchen, aber nachher hier im Hause selbst wird die Sache im wesentlichen auf der Grundlage der vorzüglichen Arbeit der Kommission im einzelnen entschieden werden, ohne daß die Abstimmungen in jeder Stunde zweifelhaft sind, nach der Mehrheit.
Ganz umgekehrt wird es bei der Gewerbeordnung liegen.
Da sind die einzelnen Fragen, die in der Vorbereitung zur Verhandlung auseinandergerissen werden können, sehr zweifelhaft, da wird auch die Diskussion und die Berathung und die letzte Entscheidung über das Ganze einen viel größeren Zeitraum in Anspruch nehmen.
Bislang bin ich der Meinung gewesen, daß wir dringende Veranlassung haben, dies Gesetz in der Zeit zu erledigen, wo der preußische Landtag noch nicht versammelt ist.
Der Herr Vorredner möge sich die Situation einmal vergegenwärtigen.
Wenn wir hier an einem Tage Vormittag Sitzung halten und am Nachmittag oder Abend im preußischen Landtag, oder wenn die Sitzungen hier und da an den einzelnen Tagen abwechselnd folgen, so ist das nicht auszuführen mit einem Gesetz, wo die einzelnen Abstimmungen so zweifelhaft sein können, wie bei der Gewerbeordnung; sehr wohl möglich ist es aber bei einem Gesetz, worüber man sich mit großer Mehrheit, wie ich hoffe, in den einzelnen Fraktionen vereinigen wird von den verschiedenen Standpunkten aus.
Ich möchte daher bitten, daß man von den beiden großen Gesetzen mit der Gewerbeordnung anfängt.
Nun halte ich es nicht gerade für erforderlich, daß wir damit schon morgen beginnen.
Auch bei der Gewerbeordnung wird es wünschenswerth sein, daß die Fraktionen 24 Stunden Zeit haben, um sich über die Anträge sowohl der Liberalen, als auch einzelner Mitgliederzu besprechen.
Ich würde nichts Erhebliches dagegen haben, wenn die Tagesordnung des Herrn Präsidenten für morgen festgehalten wird.
Mit dem Vorbehalt, daß am Schluß der Sitzung dann nicht das Krankenkassengesetz, sondern die Gewerbeordnung auf die Tagesordnung gesetzt wird, möchte ich mich also bescheiden, weil ich annehme, daß bei der Zuckersteuervorlage der Schwerpunkt der ganzen Berathung in die Kommission fallen wird.
Bei der Generaldiskussion werden wohl einzelne größere Ausführungen erfolgen, aber man wird ziemlich allgemein im Interesse der Oekonomie in Bezug auf die Zeit, die uns noch übrig bleibt, wünschen, daß diese Vorlage an eine Kommission verwiesen und in derselben eingehend geprüft wird, so daß also die Berathung vorwiegend in die Kommission verlegt wird.
Unter der Voraussetzung, daß die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung nur den morgenden Tag betrifft und uns Zeit gegeben ist, uns vorzubereiten für die beiden größeren Gesetze, von denen ich die Gewerbeordnungsnovelle als ersten Berathungsgegenstand vorziehe, kann ich mich mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich kann mich bei Gelegenheit einer Debatte über die Tagesordnung mit dem Abgeordneten Windthorst nicht darüber auseinandersetzen, welche Wichtigkeit die Gewerbeordnung für Bayern hat.
Daß sitz für Bayern eine exzeptionelle Wichtigkeit hat gegenüber anderen Staaten, muß ich übrigens bestreiten; nebenbei aber möchte ich die Behauptung des geehrten Herrn Abgeordneten, daß wir mit der norddeutschen Gewerbeordnung den Sprung in die Gewerbefreiheit gemacht haben, dahin richtig stellen: wir haben gefälligst diesen Sprung schon einige Jahre früher aus eigener Initiative gemacht.
(Hört!
hört!)
In Bezug auf den gegenwärtigen Gegenstand der Debatte bin ich und der größte Theil dieses Hauses mit der Ansicht hierher gekommen, daß wir die großen Gesetze vornehmen würden, welche den Hauptgegenstand unserer Berathung bilden, und zwar in der Ordnung, wie uns die Berichte vertheilt sind.
Wir haben den Bericht über die Gewerbeordnung beträchtlich viel früher bekommen als den Bericht über die Krankenversicherung, und natürlich hat ein großer Theil der Mitglieder hier den Bericht studirt, den wir zuerst bekommen haben, und wir sind der Meinung, daß dieser Bericht zunächst auf die Tagesordnung kommt; wenn nicht gewichtige Gründe angeführt werden, sehe ich nicht ein, weshalb das nicht der Fall sein sollte.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Windthorst: mit Rücksicht auf den bayerischen Landtag.
Ja, das ist eine eigenthümliche Sache; ich weiß nicht, warum die bayerische Regierung den Landtag gerade auf den 5.
April und nicht etwas früher einberufen hat; denn seine Aufgabe ist eine außerordentlich kurze und einfache, nämlich die Bewilligung der Nothstandsgelder, und die hätte sich dann erledigen lasten bis zum Zusammentritt des Reichstags.
Aber ich meine, die einzelnen bayerischen Abgeordneten müssen sich doch, da sie unzweifelhaft- nicht an zwei Orten zu gleicher Zeit sein können, die Frage vorlegen: welche Verhandlungen halten wir für wichtiger, und wo ist unsere Anwesenheit nöthiger, in München oder in Berlin
Nun haben die einzelnen Kollegen aus Bayern diese Frage sehr verschieden beantwortet; ich sehe zu meinem Vergnügen einen großen Theil meiner bayrischen Kammerkollegen vom Zentrum hier im Reichstage, aber auch von meinen liberalen Kammerkollegen; wenn wir die Verhältniße nehmen, werden wahrscheinlich relativ mehr von uns fehlen, als vom Zentrum.
Nun muß ich aber sagen, daß ich es für absolut dringend nothwendig halte, daß wir rasch und bestimmt feststellen, welche Gegenstände uns am wünschenswerthesten beschäftigen sollen, damit man weiß, woran man sich zu halten hat.
Wenn man nicht auf den Antrag Richter eingehen will, über den ich jedenfalls zunächst abzustimmen bitte, nämlich die Gewerbenovelle morgen auf die Tagesordnung zu setzen, würde ich eventuell verschlagen, dem Wunsch derjenigen Herren zu entsprechen, welche noch in Fraktionssitzungen sich über die Novelle gegenseitig besprechen wollen, übrigens hat der Abgeordnete Richter ganz richtig gesagt, daß kaum ein anderes Gesetz sich so zu einer stückweisen Besprechung in den Fraktionen eignet, wie die Gewerbeordnungsnovelle, und dem Wunsch dieser Herren würde es vollständig entsprechen, wenn wir morgen keine Sitzung hielten, sondern erst übermorgen, und dann würde ich eventuell beantragen, die Gewerbenovelle übermorgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, wenn Sie diesen eventuellen Vorschlag annehmen, dann können Sie, weiß Gott, von einer Ueberrumpelung nicht reden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, was der Herr Kollege von Stauffenberg in Bezug auf die Entwickelung der Gewerbeverhältniste in Bayern abweichend von mir dargelegt hat, das wollen wir bei der Novelle, wenn sie zur Berathung gelangt, hier näher erörtern; ich werde den verehrten Herren dann nachweisen, daß allerdings die Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883.
1651 Gewerbefreiheit der Reichsgesetzgebung eine viel weitergehende ist, als die, welche vorher in Bayern war.
Was nun die Geschäfte hier betrifft, so bin ich der Meinung, daß allerdings beide Gesetze erledigt werden müssen; in der Hinsicht stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen überein.
Aber wenn einmal das Haus defekt ist und ohne die Schuld der Mitglieder defekt sein muß, dann muß man überlegen, wie die Geschäfte am ruhigsten und zweckmäßigsten geordnet werden.
Und da bin ich nicht zweifelhaft, daß wir mit Rücksicht auf die Kollegen aus Bayern das Gesetz zuerst in Berathung nehmen müssen, bei welchem ihre Anwesenheit nicht so wichtig und entscheidend ist, weil die Majoritäten nicht so zweifelhaft erscheinen.
Der Herr Kollege von Stauffenberg sagt: die Herren, welche dem Reichstage und dem Landtage angehören, müssen wissen, in welchem zu erscheinen sie für wichtiger halten.
Ich bin der Meinung, daß solche Entscheidung nicht füglich gegeben werden kann, und ich bedaure, daß Herr von Stauffenberg diese Ansicht geäußert hat.
Sie wird recht Wasser auf die Mühle derjenigen sein, welche das Zusammentagen des Reichstags mit Landtagen zu jederzeit vertheidigen, und ich sehe schon jetzt voraus, wie uns die Ansichten des Kollegen von Stauffenberg, eines anerkannt freisinnigen konstitutionellen Mannes, im Abgeordnetenhause und auch hier werden vorgehalten werden von seiten der Reichsregierung; diese Unterstützung wird ihr gar sehr nützlich sein.
Ich freue mich nur, daß dieses Mal die Autorität, die in der Person liegt, durch die Sache ganz entschieden widerlegt wird.
Ich bin also der Meinung, daß dieses Argument gar nicht in die Wagschale fällt.
Wenn man nicht generell dahin wirken und abstimmen will, daß zwei Mandate nebeneinander überhaupt nicht geführt werden können, dann muß man sich eben einzurichten suchen; hier aber richten wir uns dann so ein, wie es richtig ist, wenn wir die Bayern zu denjenigen Sachen hinzulassen, bei denen gegenwärtig zu sein sie ein ganz besonderes Interesse haben müssen.
Ich sehe auch den Grund, den Herr von Bennigsen anführte, für gar nicht bedeutend an.
Denn ich will annehmen, daß, wenn nach Ihrem Wunsche verfahren wird, allerdings beim Zusammentagen die Gewerbeordnungsnovelle in Frage kommt.
Indessen sage ich ganz einfach: wenn Sie so verfahren, wie Sie jetzt wollen, so wird der Schwerpunkt der Berathung der Novelle nicht in die zweite, sondern in die dritte Lesung fallen; und das ist bei allen Gesetzesberathungen das unglücklichste, was geschehen kann.
Die dritte Berathung soll nur korrigiren, sie soll aber nicht maßgebend in der Grundlegung sein; das soll die zweite sein.
Darum würde ich es im höchsten Grade beklagen, wenn die Dinge sich hier so schöben, daß die Gewerbeordnungsnovelle in der dritten Lesung erst zur eigentlichen Berathung käme.
Wenn Sie durch Ihre Taktik hier in der zweiten Lesung eine Reihe von Ablehnungen bewirken, werden wir bei der dritten Lesung wiederkommen.
(Zuruf links: wir auch!)
Ja ganz gewiß; aber dann sind eben die Parteiverhältnisse andere.
Wenn wir bei vollem Hause unterliegen, ist die Sache eine ganz andere als dann, wenn wir unterliegen in Folge einer zufälligen Abwesenheit, die wir nicht verschuldet haben und die fehlenden Herren auch nicht.
Das ist die Lage der Sache; und ich bin der Meinung, daß namentlich die Herren aus Preußen die dringendste Ursache haben, in solchem Falle auf die Herren in München Rücksicht zu nehmen; denn diese haben nicht die Möglichkeit, mit derselben Raschheit von ihrem Landtage hierher in den Reichstag zu kommen, wie wir vom Dönhofsplatze.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat es Verbandlungen des Reichstags.
für seine Zwecke für nothwendig gehalten, meine Aeußerungen in einer Weise auszulegen, die mir eigentlich geradezu unerklärlich ist.
Ich habe kein Wort darüber gesagt, daß ich es billige, daß diese parlamentarischen Körperschaften nebeneinander einberufen werden; ich habe ausdrücklich gesagt: ich weiß nicht, warum die bayerische Regierung es nicht möglich gemacht hat, die Kammern zu einer kurzen Gescbäftserledigung so einzuberufen, daß sie fertig sind, wenn wir hier anfangen.
Ich bin ganz auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Windthorst, und wenn ich mich in diesen Dingen nicht immer mit der Schärfe ausdrücke wie er, so möge er glauben, daß 'ich dieselben Gesinnungen habe wie er.
Uebrigens muß ich bemerken, daß, wenn man dieses Zm sammentagen der Parlamente beseitigen will und wenn man gegen dasselbe ist, es mir nicht der richtige Weg zu sein scheint, daß man auf die Zusammenberufung der Einzellandtage in dieser Weise Rücksicht nimmt, sondern der richtige Weg scheint der zu sein, daß wir unsere Zeiteintheilung so ordnen, wie wir es für die Zwecke dieses Hauses für nothwendig halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Aus dieser Diskussion wie aus mehreren ähnlichen, wie wir in diesem und im vorigen Jahre gesehen haben, ist wohl so viel klar geworden, daß, so lange sich nicht in Deutschland die verbündeten Regierungen und der Reichstag darüber verständigen, daß in einem bestimmten Zeitpunkt des Jahres der Reichstag verfassungsmäßig zu berufen ist, sodaß alle Landtage und alle Regierungen sich.
darauf einrichten können daß wir aus dieser Unordnung nie herauskommen, in die wir so tief gerathen sind.
Was die Sache selbst anlangt, so möchte ich der eventuellen Aeußerung meines Freundes von Stauffenberg beitreten und beantragen, daß wir morgen unter Verzicht auf das Vogelschutzgesetz, welches von niemanden wohl für dringend angesehen werden kann, an erster Stelle die Zuckervorlage berathen, um sie möglichst rasch in die Kommission zu verweisen, und an zweiter Stelle die Gewerbeordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Pause.)
Will der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort nicht
(Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte!)
Derselbe verzichtet.
Wir werden nunmehr abzustimmen haben.
Ich bedaure, daß ich Sie nicht durch die Zurückziehung meines Antrags von der Nothwendigkeit, abzustimmen, dispensiren kann.
Wie ich vorhin schon erwähnte, bin ich von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß einige Fraktionen sich mit den großen beiden Gesetzentwürfen noch nicht genügend beschäftigt haben, und daß es wünschenswertst sei, die Sache noch einen Tag zurückzustellen.
Ich habe diesen Wunsch für billig ansehen müssen, da wir erst seit gestern zusammen sind, und es sich nur um einen Tag handelt.
Ich habe auch angenommen und annehmen müssen, daß dieser Wunsch die Praxis des Hauses für sich habe; es ist, glaube ich, in allen Fällen so gehandelt worden, ohne Rücksicht auf die Majorität derjenigen, die derartige Wünsche hatten.
Deswegen halte ich meinen Vorschlag fest.
Ich werde abstimmen lassen in folgender Weise: zunächst über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher meinem Vorschlage entgegen auf die Tagesordnung dieBerathung der Gewerbeordnung setzen will; sodann über den Antrag, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestellt hat, ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk 227 1652 Reichstag.
57.
Sitzung am 4.
April 1883. von Stauffenberg ihn auch gestellt hätte, dahingehend, daß auf die Tagesordnung morgen gesetzt werden soll: erstens der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, und zweitens die Gewerbeordnungsnovelle.
Wenn auch dieser Vorschlag abgelehnt wird, würde ich abstimmen lassen über meinen Vorschlag, der zuerst das Gesetz über den Vogelschutz und dann das Gesetz über den Zucker auf die morgige Tagesordnung setzen will, und wenn auch dieser Vorschlag abgelehnt werden sollte, würde als letzter der Antrag Windthorst übrig bleiben, nämlich die Tagesordnung zu richten auf die Berathung des Gesetzes über die Krankenversicherung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Dann würde also an erster Stelle über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen abgestimmt werden müssen.
Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen beantragt, auf die Tagesordnung morgen zu setzen: erstens das Gesetz über die Zuckersteuer und zweitens die Gewerbeordnungsnovelle.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bedauert, zur Zählung schreiten zu müssen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen entsprechend die Tagesordnung morgen zusammensetzen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür eintreten, und diejenigen, die dagegen sind, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der „Ja ''- und der „Nein ''Thüre sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holhmaim: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Ja gestimmt haben 140 Mitglieder, mit Nein 132.
Es ist demnach die Tagesordnung nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen beschlossen worden, und wir werden also berathen morgen von 11 Uhr ab 1.
1 den Gesetzentwurf über die Zuckersteuer, 2.
1 den Bericht der Kommission über die Gewerbenovelle.
Ich berufe zur Wahl der Kommission, welche den Gesetzentwurf über die Holzzölle vorberathen soll, morgen nach Schluß der Plenarsitzung die Abtheilungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte anheimgeben, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen, damit wir morgen früh noch eine Fraktionssitzung halten können.
Präsident: Meine Herren, ich bedaure, Sie nun noch einmal mit einer Abstimmung inkommodiren zu müssen.
Da gestern mein Vorschlag, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen, in der Minderheit geblieben ist, kann ich unmöglich heute ihn selber aufnehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich nehme den Vorschlag auf.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn der Beschluß des Hauses, daß neben der Zuckersteuer noch die Gewerbenovelle auf die Tagesordnung genommen werden soll, überhaupt eine ernsthafte Bedeutung haben soll, so bitte ich, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen, denn sonst wird einfach die Sache dem Wunsche des Abgeordneten Windthorst gemäß wieder thatsächlich aufgehoben.
Ich bitte auch Herrn Kollegen Bamberger.



Präsident: 1 Wir haben also über die Frage abzustimmen, ob die Sitzung morgen um 11 Uhr oder um 12 Uhr beginnen soll.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche, meinem Vorschlage entgegen, dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Bamberger entsprechend, die Sitzung morgen nicht um 11 Uhr, sondern um 12 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei meinem Vorschlage: die Sitzung beginnt um 11 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.