Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Vv.
Moufang ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Freiherr von Papius gewählt worden, und an Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Günther (Berlin) ist der Herr Abgeordnete Hirschberger durch Ersatzwahl berufen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren: der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1882.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Neurath für sechs Tage, Grütering für sechs Tage, vr.
Freiherr von Gruben für acht Tage, Freiherr von Aretin und Freiherr von Soden für fünf Tage, Flügge für drei Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten: vonLevetzow, vonKolmar, Dr. Schulze-Delitzsch und Hobrecht.
Für die Ueberschwemmten ist uns aus St. Francisco von dem kalifornischen Schützenklub eine Anweisung auf 700 Mark eingegangen.
Ich darf den Dank des Reichstags auch für diese neue Gabe als ausgesprochen konstatiren.
Eine photolithographische Aufnahme der Umgegend von Mainz während der Ueberschwemmung vom 4.
Januar 1883 liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), Spezialetats des Etatsjahres 188384: Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Borberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Neichsheeres auf das Etatsjahr 188384 (Nr.
132 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
5 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben, Seite 184 des Etats, Seite 2 des Berichts.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
5 Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht ge152 1104 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. wünscht; ich konstatire die Annahme des Tit.
6 des Kap.
5 nach der Vorlage.
Zu Tit.
7 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Tit.
7, wo es sich um die Erweiterung des Barackenkasernements des Artillerieschießplatzes bei Jüterbog handelt, schlägt Ihnen Ihre Kommission vor, die für dieses Jahr geforderte Summe von 200 000 Mark zu streichen und zwar aus folgenden Gründen.
Wie Sie aus Kap.
6 Tit.
15 ersehen, handelt es sich dort um eine Forderung für unsere Artillerieschießplätze; zu diesen gehört auch Jüterbog.
Nun war die Kommission der Ansicht, da sie die Erweiterung des Schießplatzes in Jüterbog für dieses Jahr zur Bewilligung empfiehlt, mit dem Barackenbau daselbst noch ein Jahr zu warten, wenn auch von der Militärverwaltung ausgeführt wurde, daß der Barackenbau nicht im direkten Zusammenhang mit dem Schießplatz stehe.
Ich bitte, dem Kommissionsantrage gemäß diese Summe für dieses Jahr abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zn Frarickensteiu: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Kommission 200 000 Mark, Erweiterung des Barackenkasernements auf dem Artillerie-Schießplatz bei Jüterbog, einschließlich der Utensilienergänzung, erste Rate, bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
7 ist abgelehnt.
Tit.
8.
1— Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des Tit.
8 nach der Vorlage.
Tit.
9.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Tit.
9, woselbst es sich um den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau handelt, ist von der Militärverwaltung eine Summe von Io 000 Mark im diesjährigen Etat gefordert worden, mit der Bemerkung vor der Linie, daß dies „die erste Rate ''„zur Projektbearbeitung ''sein solle.
Ihre Kommission hat in Erwägung der Umstände, die in Spandau obwalten, beschloßen, die Position zu genehmigen, die Worte „erste Rate ''aber zu streichen, um ihrem Willen insofern Ausdruck zu geben, daß sie wünsche, das Projekt solle bearbeitet werden, sie behalte sich aber die definitive Beschlußfassung, ob sie die Summe zu dem Bau selbst bewilligen wolle, noch vor.
Die Verhältnisse in Spandau sind der Art, daß eine Militärgemeinde von etwa 4500 Seelen daselbst vorhanden ist, welche gegenwärtig die St. Johanneskirche in Spandau mitbenutzt.
Die St. Johanneskirche ist aber sehr klein, sie hat nur 450 Sitzplätze, ist eine alte Kirche, eng und dunkel, so daß auf die Dauer die Johanneskirche nicht dazu wird dienen können, die Militärgemeinde aufzunehmen.
Außer der Johanneskirchengemeinde ist in Spandau noch eine Kirchengemeinde, die Nikolaikirchengemeinde.
Alle Verhandlungen, welche die Militärverwaltung mit dem Gemeindekirchenrath und der Gemeindevertretung der Nikolaikirchengemeinde gepflogen hat, haben zu einem erfreulichen Resultat für die Militärverwaltung nicht geführt.
Der Gemeindekirchenrath hat auf Grund eines Beschlusses seiner Gemeindevertretung die Aufnahme der Militärgemeinde in ihre Gemeinde ausdrücklich abgelehnt.
Eine Beschwerde seitens der Militärverwaltung gegen diesen Bescheid bei dem Konsistorium blieb ohne Erfolg, und eine weitere Beschwerde an den evangelischen Oberkirchenrath hatte gleichfalls nicht den erhofften Bescheid zur Folge.
Der Oberkirchenrath erkannte den Nothstand zwar an, er sei aber nicht in der Lage, die Nikolaigemeinde anzuweisen, die Militärgemeinde mitaufzunehmen.
Es wurde nun in der Kommission von einer Seite gefragt, ob die Militärverwaltung sich nicht in der Weise helfen könne, daß zu anderer Zeit, als der üblichen, Gottesdienst in einer der beiden Kirchen speziell für das Militär gehalten werde, eventuell auch zu dem Zwecke ein Geistlicher von Berlin herüberkommen könne, welcher den Gottesdienst abhalte.
Es wurde von der Mehrheit aber anerkannt, dasfi'die Verhältnisse in Spandau derart wären, daß der Bau der Kirche entschieden wünschenswerth und nothwendig sei.
Es wurde insonderheit auch das Prinzip der Garnisonkirchenbauten überhaupt hervorgehoben.
Es wurde angefragt, wie es denn bisher mit derartigen Bauten gehalten sei und ob aus dem Militäretat schon Kirchenbauten bewilligt worden seien.
Der Herr Kriegsminister erwiderte auf diese Anfrage, daß allerdings die Garnisonkirche in Metz schon früher aus dem Militäretat bewilligt worden sei, während die Kirchen in Breslau und Neisse früher abgelehnt worden seien.
Auf eine Anfrage, wenn man dieses Prinzip überhaupt annehmen wolle, ob dann nicht sehr viele Garnisonkirchen noch zum Bau verlangt werden würden, wurde die Erklärung abgegeben, daß allerdings ein Bedürfniß in mehrfacher Beziehung in dieser Hinsicht noch vorwalte.
Es wurde dem entgegengehalten, daß es dann doch bedenklich sei, auf das Prinzip so ohne weiteres einzugehen, und hervorgehoben, was das für Konsequenzen für andere Garnisonen haben könne.
Aber von anderer Seite wurde dem erwidert, daß man gerade prinzipiell dafür eintreten wolle, daß die Militärgemeinden mit genügenden Gotteshäusern versehen seien, und daß ein solcher Präzedenzfall einzelnen der Mitglieder nur erwünscht sein könnte.
Es wurde schließlich, wie ich vorhin schon erwähnte, mit Stimmenmehrheit beschloßen, die 10 000 Mark zu bewilligen, dagegen die Worte „erste Rate ''aus den oben angeführten Gründen zu streichen.
Ich empfehle Ihnen, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, hier tritt seit langer Zeit zum ersten Male eine Forderung an uns heran, die, wie ich glaube, die besondere Beachtung des Hauses verdient.
Es wird gefordert der Bau einer evangelischen Garnisonskirche in Spandau.
Seit dem Jahre 1874 war für Garnisonskirchenbauten keine Forderung an den Reichstag gekommen, und die damals geforderten Bauten von Garnisonkirchen in Breslau und Neiße sind von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt worden.
Ich möchte nun Ihre Aufmerksamkeit besonders darauf richten, daß es sich hier nicht um die Bewilligung eines Postens handelt, der einmal ausnahmsweise vorkommen wird, sondern daß, wenn Sie hier darauf eingehen, diese Kirche zu bewilligen, alsdann der Herr Kriegsminister mit weiteren Forderungen kommen wird.
Er hat ausdrücklich in der Kommission erklärt, daß er sich darauf beschränkt habe, in diesem Etat die Forderung für zwei Garnisonkirchen einzustellen, daß aber eine Nothlage in demselben Sinne, wie hier, in vielen anderen Orten vorhanden sei, und daß eine große Anzahl von gleichen Gesuchen dem Kriegsministerium vorlägen, die dann später an den Reichstag gelangen würden.
Ich glaube hierauf aufmerksam machen zu müssen, um Sie zu ersuchen, der Bewilligung dieser Posten resp.
Ablehnung Ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Gründe, welche im Jahre 1874 den Reichstag bewogen haben, die beantragten Garnisonkirchen nicht zu genehmigen, sind dieselben, welche auch heute meine Freunde und mich bestimmen, dieser Forderung gegenüber uns abReichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1105 lehnend zu verhalten.
Es wurde 1874 geltend gemacht, wie es heute noch gilt, daß, bevor man daran denken könne, die geistlichen Bedürfnisse des Militärs zu befriedigen durch Garnisonkirchen, vorerst doch das Heer kasernirt werden müsse.
Diese Kasernirung hat bis heute noch nicht vollständig stattgefunden.
Die anderen Gründe, welche geltend gemacht wurden, sind im wesentlichen von meinem Freunde Richter bereits gestern in der Diskussion der Interpellation von Schalscha entwickelt worden.
Ich glaube mich enthalten zu sollen, darauf zurückzukommen.
Sie basiren daraus, daß unserer Meinung nach ein Nothstand nur dann vorhanden ist, wenn die Militärverwaltung an der Idee festhält, daß das Militär nicht, wie die Zivilbevölkerung, nach eigener Meinung die Kirche wählen und in die dem Einzelnen am meisten zusagende gehen darf, sondern daß es aus militärischen Rücksichten geboten sei, daß das Militär in die Kirche geführt werde, und zwar für sich allein und in Massen.
Ja, meine Herren, ich sage, ein Nothstand existirt dann nicht, wenn ich einfach z.
B. in Spandau zu der Gesammtgemeinde des Ortes von zirka 30 000 Personen das Militär mit 4500 Mann dazu rechne, unter der Voraussetzung daß sie ebenfalls in der Lage sind, genau wie die Zivilgemeinde die ihnen passende Kirche benutzen zu können, dann kann von einem Nothstand nicht die Rede sein.
Andererseits aber, wenn man deduzirt: „wir haben in Spandau 4500 Militärs, solche sind auf die Johanneskirche angewiesen, und wir müssen beanspruchen, daß wir die Soldaten gemeinsam oder in großen Massen für sich allein in die Kirche führen können '', so muß ich zugeben, daß solchen Ansprüchen gegenüber in Spandau gewissermaßen ein Nothstand vorhanden ist.
Ich gehe nun auf die thatsächliche Lage näher ein.
Die Militärgemeinde ist in Spandau seit langer Zeit, seit dem Jahre 1838, bei der Zivilgemeinde der Johanneskirche eingepfarrt, und früher existirte für beide nur ein Pfarrer, der der Johanneskirche.
Seit 1863 existirt ein eigener Garnisonspfarrer und ein Pfarrer für die Johanneskirche.
Die Johanneskirche ist eigentlich nur eine Kapelle, sie ist eng und verbaut in ihren Räumen.
Um dem Nothstand, wenn ich so sagen darf, der hier seit lange vorliegt, abzuhelfen, beantragte vor Jahren die Johannesgemeinde bei der Militärverwaltung, ihr eine Unterstützung zum Bau einer neuen Kirche zu gewähren, indem sie sich bereit erklärte, solche für ihre eigene Rechnung herzustellen.
Sie war in der Lage, den Platz der alten Kapelle vortheilhaft verkaufen zu können, und forderte nur eine angemesse Beihülfe von der Militärverwaltung.
Diese Forderung der Johannesgemeinde wurde seiner Zeit von der Militärverwaltung abgelehnt! '
(Hört!
links.)
Dann, meine Herren, kam später, nach Jahren, die Militärverwaltung an die Johannesgemeinde und sagte: es ist nothwendig, daß eine neue Kirche gebaut werde, wollt Ihr sie nicht bauen
wir sind bereit Euch zu unterstützen.
Ja, meine Herren, nur war man nicht mehr in der Lage, den Platz so günstig verkaufen zu können, und die Zivilgemeinde bei der ein natürlicher Aerger über das frühere Verfahren der Militärverwaltung mitsprechen mochte lehnte es jetzt ab, auf das Anerbieten der Militärverwaltung einzugehen, und, wie mir mitgetheilt ist, hauptsächlich deshalb, weil der Zuschuß, der ihr von der Militärverwaltung in Aussicht gestellt war, ihrer Ansicht nach ein höchst unbedeutender war.
Wenn nun hier von einem Nothstand die Rede sein soll, so existirt der Nothstand nicht bloß für die Militärgemeinde, sondern er existirt auch für die Zivilgemeinde.
Und ich bin der Meinung, daß, wenn wir in diesem Jahre den Posten ablehnen und der Militärverwaltung anheim geben, sich mit der Zivilgemeinde der Johanneskirche in Verbindung zusetzen, daß dann eine Vereinbarung stattfinden wird, die durch einen Kirchenbau nicht bloß der Noth der Militärgemeinde, sondern auch gleichzeitig der Zivilgemeinde abhilft, welche über 45 Jahre treu mit der Militärgemeinde zusammen ihre Kirche getheilt hat und wohl einige Berücksichtigung seitens der Militärverwaltung in diesem Sinne verdient.
Meine Herren, wenn Sie nicht mit uns aus prinzipiellen Gründen sich gegen den Bau von Garnisonkirchen entscheiden wollen, so bitte ich Sie hoch, für dieses Jahr den Posten abzulehnen in dem Sinne, den ich eben ausgesprochen habe.
Gleichzeitig möchte ich auch erwähnen, wenn Sie der Meinung sind, es sei doch nöthig, eine besondere Militärkirche zu bewilligen, daß der geforderte Betrag von 250 000 Mark ein unerhört hoher und nur dann zu rechtfertigen ist, wenn man nicht nur dem nothwendigen Bedürfniß abhelfen, sondern einen Pracht- und Thurmbau u. s. w. in Aussicht nehmen will; die Hälfte des geforderten Betrages wird genügend sein, um eine Kirche herzustellen.
Ich empfehle Ihnen die Ablehnung der Position.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da der Herr Vorredner auf die ähnlichen Verhältnisse in dem Jahre 1874 zurückgekommen ist, so möchte auch ich bei den damals in der Kommission und im Hause obwaltenden noch kurz verweilen.
Ich stelle zunächst fest, daß damals die Forderung für Breslau in der Budgetkommission nur in Folge von Stimmengleichheit keine Annahme gefunden hat, für Neisse haben sich allerdings weniger Stimmen gefunden.
Es folgt daraus, daß in der Budgetkommission in keiner Weise eine ausgesprochene Mehrheit dagegen vorhanden war und für das Prinzip, das von der Fortschrittspartei zur Zeit auch wieder vertreten wird.
Dazu kommt, daß in Metz in der Zwischenzeit eine Garnisonkirche gebaut ist.
Nun, meine Herren, ich darf von unserem religiösen Standpunkt aus kaum noch hervorheben, daß wir bei großen Militärgemeinden unter Umständen die Nothwendigkeit, Garnisonkirchen zu erhalten oder neu zu errichten, durchaus anerkennen.
Man käme sonst zu der praktischen Konsequenz, daß unter Umständen immer vorausgesetzt, daß selbst eine Vereinigung mit der Zivilgemeinde vorausgeht und überhaupt zu erreichen ist besondere ungünstige Zeiten für den militärischen Gottesdienst nothwendig festgesetzt werden müssen, die wenig geeignet sind, in dem Maße ausgenutzt zu werden.
Um nun auf den besonderen Fall zu kommen, so kann über die Größe der Garnison Spandau und ihre Bedeutung kaum ein Streit sein.
Ich möchte auch daran erinnern, daß diese Garnison durch den Hinzutritt von einem Regiment und einem Bataillon seit nicht langer Zeit eine erhebliche Verstärkung erfahren hat.
Es muß also auch für das kirchliche Bedürfniß der Garnison im umfangreicheren Maße gesorgt werden.
Nun hat der Herr Vorredner freilich auf neue Verhandlungen mit den bestehenden Kirchengemeinden für die Zukunft verwiesen.
So weit ich aber die Verhandlungen aus der Kommission und die Erklärung des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung kenne, ist gar keine Aussicht vorhanden,, mit einer der beiden Gemeinden zu einer Verständigung zu gelangen; es ist nach beiden Richtungen ausgeschlossen, dem Militär eine verbürgte genügende Mitbenutzung der Zivilkirche zu sichern, und nach Lage unserer kirchlichen Verhältnisse sehe ich auch kein Mittel, und ich wünsche auch kein derartiges, um etwa einen Zwang auszuüben zu Gunsten des Militärs gegenüber den Zivilgemeinden.
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse.
Wir stehen also vor einem Vakuum: die Militärverwaltung weiß nicht, wie sie auf die Dauer das religiöse Bedürfniß der großen Garnison befriedigen soll, 15Z 1106 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Nun ist dagegen im Jahre 1874 wiederholt hervorgehoben und das war ein Gedanke, der noch eben bei dem Herrn Vorredner wieder durchklang —: So lange noch nicht einmal die große Anzahl der Mannschaften in Bürgerquartieren kasernirt ist es waren damals 85 000 Mann —, könne man nicht daran denken, das nicht zunächst liegende Bedürfniß an Kirchenbauten in den Garnisonen zu befriedigen.
Einmal möchte ich demgegenüber darauf hinweisen, daß diese Ziffer von 85 000 Mann, die im Jahre 1874 noch nicht kasernirt sein sollten, doch durch die nachträglichen Kasernenbauten wesentlich reduzirt worden ist.
Daneben kann ich es grundsätzlich nicht anerkennen, daß man das leibliche Kasernenbedürfniß vorweg erledigen müsse, ehe man das kirchliche Bedürfniß der Mannschaften zu befriedigen sich geneigt zeigt.
Ich kann auch nach der Stellungnahme, welche das Zentrum und welche im besonderen Herr Windthorst bei Gelegenheit der Interpellation von Schalscha hier kürzlich noch eingenommen hat, mich versichert halten, daß auf dieser Seite des Hauses (im Zentrum) wesentlich dieselbe Anschauung in Bezug auf die geistliche Fürsorge für die militärischen Mannschaften getheilt wird, die wir auf der rechten Seite des Hauses hegen; und ich darf voraussetzen, daß, je mehr sowohl der der Rechten wie dem Zentrum gemeinsame Wunsch nach Wiederherstellung normaler kirchlicher Verhältnisse erfolgreich wird, umsomehr auch eine dauernde Verständigung aus diesem Gebiet zwischen diesen verschiedenen politischen Richtungen stattfinden muß.
Ich hoffe demgemäß auf Grund des thatsächlichen Bedürfnisses, das durch die Zivilgemeinde von Spandau nicht gedeckt werden kann, mit Rücksicht auf die große Garnison, die ihr kirchliches Bedürfniß befriedigt sehen will, daß sich eine Mehrheit für den Neubau einer Garnisonkirche in Spandau finden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majnnke: Meine Herren, ich bin anfänglich gleich dem Herrn Abgeordneten Hermes gegen die Bewilligung der hier beantragten Positionen gewesen, weil ich der Meinung war, daß die große Nikolaikirche in Spandau in der That Raum genug bietet, um sowohl die Militär- als die Zivilgemeinde bei sich unterzubringen.
Indeß nach den eingehenden Verhandlungen, welche im Schoße der Kommission stattgefunden haben, insbesondere nach den Eröffnungen, welche uns seitens eines der Herren Vertreter des Kriegsministeriums gemacht worden sind, habe ich mich überzeugen müssen, daß die Militärbehörde ihrerseits alles gethan hat, um eine Vereinigung der Zivil- und Militärgemeinden zu ermöglichen, daß ihr aber die Erzielung dieses Wunsches nicht möglich wäre, wenn sie nicht einen flagranten Eingriff in die Rechte einer Kirchengemeinde sich gestatten wollte, zunächst in die Rechte des Kirchengemeinderathes.
Ich glaube, meine Herren, Sie am allerwenigsten auf jener Seite (links) des Hauses dürfen dazu beitragen, daß in die Rechte des Gemeindekirchenrathes seitens einer staatlichen Behörde, hier also der Militärbehörde, gewaltsam eingegriffen wird.
Schon mit Rücksicht darauf müßten Sie von Ihrem Votum abstehen.
Was aber die prinzipielle Frage anbetrifft, ob überhaupt der Bau einer Garnisonkirche nothwendig wird oder nicht so will ich darauf nach den Erörterungen, die gestern hier im Hause stattgefunden haben, nicht zurückkommen.
Meine Herren, wir halten eine Militärseelsorge im Prinzip für nothwendig, und daraus folgt, daß wir auch für Militärkirchen sorgen müssen überall da, wo das Militär in Zivilkirchen nicht untergebracht werden kann.
Eine Militärseelsorge können wir nur in dem Falle missen, wo auf katholischer Seite zum Beispiel ein Staatspfarrer oder ein altkatholischer Geistlicher die Funktionen eines Seelsorgers auszuüben hätte.
In allen regulären Fällen müssen wir aber darauf dringen, daß das religiöse Bedürfniß der Soldaton beachtet wird.
Meine Herren, es ist gestern gar nicht hervorgehoben worden, daß der katholische Soldat infolge eines Kirchengebotes die Pflicht hat, Sonntags und Feiertags der Feier der heiligen Messe beizuwohnen.
Ich freue mich also, daß hier ein Präzedenzfall geschaffen wird, indem der Herr Kriegsminister eine Position zur Errichtung einer protestantischen Garnisionkirche beantragt hat, und ich hoffe, daß da, wo sich die Nothwendigkeit herausstellt, er auch für den Bau von katholischen Garnisonkirchen eintreten wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das klingt ja heute ganz anders wie gestern.
(Heiterkeit links.)
Wir haben gestern von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gehört, daß Sie überhaupt das Kommandiren, die Führung zur Kirche nicht wünschen, den Kirchenbesuch freigeben.
Meine Herren, erst wenn das geschehen ist, wird sich konstatiren lassen, ob für das Militär der Garnison ein Nothstand vorhanden ist, erst wenn man weiß, wie groß der freiwillige Besuch der Kirche ist.
In Berlin können Sie dreißigmal so viel Kirchen bauen als vorhanden sind, wenn Sie sie nach der ziffermäßigen Zivilbevölkerung einrichten wollen, anstatt nach dem Besuch, der stattfindet.
Der Maßstab der katholischen Kirche kann hier nicht angelegt werden, weil der Kirchenbesuch nach katholischem Sinne eine ganz andere Bedeutung hat als im evangelischen Sinne.
Das geht äußerlich schon daraus hervor, daß, während die katholischen Kirchen die ganze Woche hindurch geöffnet sind, die evangelischen Kirchen nur geöffnet werden, wenn Gottesdienst mit Predigt stattfindet.
Die ganze Benutzung einer evangelischen Militärkirche reduzirt sich in der Hauptsache auf einen einmaligen einstündigen Gottesdienst in der Woche, zu dem es nicht nach evangelischem Begriffe nothwendig ist, daß die sämmtlichen Soldaten daran theilnehmen, weil diese kirchliche Pflicht hier nicht in dem Maße ausgesprochen ist wie innerhalb der katholischen Kirche.
Indessen, meine Herren, wir sind bis zu einem gewissen Maße darüber einverstanden, daß man den Soldaten einmal die Zeit freiläßt, die Kirche zu besuchen, und daß man auch ihnen Gelegenheit schafft, an dem Gottesdienst ihrer Konfession theilzunehmen, wenn eine große Anzahl solcher, die freiwillig den Gottesdienst besuchen, vorhanden ist.
Daß aber diese Bedürfnisse hier nicht anderweitig befriedigt werden, scheint doch durchaus nicht so fest, Sie mögen einen prinzipiellen Standpunkt einnehmen, wie Sie wollen; thatsächlich ist die Sache durchaus noch nicht aufgeklärt, und ich glaube, daß der Kollege Majunke, als er anfangs Bedenken hatte gegen diesen Kirchenbau, er auf einem richtigeren Wege war als jetzt.
Meine Herren, es handelt sich gar nicht um eine Nöthigung gegen die Zivilgemeinde; dem würden wir ebenso energisch entgegentreten, wie der Herr Kollege Majunke es ausgesprochen hat; sondern diese Johannesgemeinde hat ihrerseits nicht das Verhältniß gekündigt, sondern die Militärverwaltung findet nur, daß die Kirche der Johannesgemeinde zu ihrem Zweck nicht mehr ausreicht; sie ihrerseits will das Verhältniß lösen.
Es wird also ein altes bestehendes Verhältniß zwischen Zivil und Militär gelöst.
Nun bin ich der Meinung, daß es durchaus nicht wünschenswerth ist, auch vom religiösen Standpunkt aus, daß für einen besonderen Stand eine besondere Kirche hergestellt wird.
Ich bin der Meinung, beim Gottesdienst soll das Gefühl der Gemeinsamkeit aller Gläubigen, aller Andächtigen ohne Unterschied des Standes vorherrschen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1107 Wenn man aber Kirchen baut, in denen nur Uniformen sind, in denen nur das Militär vorwaltend ist, so ist das nach meinem Gefühl keine Stärrkung des Gottesdienstes, sondern umgekehrt, widerspricht dem Geist des wirklichen Gottesdienstes.
Den Standpunkt bitte ich auch etwas näher ins Auge zu fassen.
Wie liegt die Sache weiter in Spandau
Ich habe hier eine authentische Erklärung der Nicolaigemeinde vor mir, daß sie bei festlichen Gelegenheiten, also wo ein besonders starker Kirchenbesuch von militärischer Seite stattfindet, stets ihre Kirche auch den Militärpersonen zur Verfügung gestellt hat, und diese dort Aufnahme gefunden haben; namentlich also zum Beispiel bei Anläßen, wo dies naturgemäß ist, also bei Kaisersgeburtstag.
Mir sind auch die Erfahrungen aus dem Jahre 1874 sehr lehrreich.
Damals wurde in Bezug auf Breslau, das auch ein großer Garnisonplatz ist und eine starke evangelische Militärgemeinde besitzt, das Bedürfniß ebenso lebhaft betont, wie hier: die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände, die Weigerung der Zivilgemeinden, und dergleichen.
Sie ließen sich damals nicht irre machen; auch die Zentrumspartei hat damals mit uns gegen diese Militärkirche gestimmt, und acht Jahre sind verflossen; wir haben gar nichts mehr von Klagen gehört offenbar hat man sich einzurichten verstanden.
Der Herr Kollege Hermes hat durch Erkundigungen an Ort und Stelle den Weg angedeutet, auf dem eine Einigung möglich ist.
Die Einigung ist nachher nur dadurch nicht zu Stande gekommen, weil bei einer passenden Gelegenheit die Militärgemeinde es ablehnte, der Johannesgemeinde eine Subvention zu geben, eine Subvention als Grundlage für einen Kontrakt, wonach die Militärgemeinde ein Recht bekommt, die Zivilkirche mit zu benutzen.
Zu einer solchen Subvention würden wir gern bereit sein, das ist mit unseren Grundsätzen und unseren Anschauungen vollständig vereinbarlich; aber man soll nicht ohne weiteres, ohne daß wirklich ernstlich versucht worden ist, durch eine Unterstützung aus dem Militärfonds, ohne das Bedürfniß nicht bloß der Militärgemeinde sondern auch der Zivilgemeinde zu berücksichtigen, dazu übergehen, diesen Kirchenbau zu bewilligen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die Position ablehnen, ebenso wie es bei Breslau vor acht Jahren der Fall war, auch hier eine Vereinbarung zu Stande käme.
Der Herr Kollege von Minnigerode hat gesagt, im Jahre 1874 sei in der Budgetkommission die Forderung nur mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Ja, meine Herren, ich erinnere mich der Abstimmung noch genau; das hatte den zufälligen Grund in der Besetzung der Kommission im Augenblick der Abstimmung.
Was aber mehr entscheidend ist, im Plenum wurden damals mit einer erheblichen Mehrheit diese Forderungen für neue Kirchen abgelehnt.
Was seitdem bewilligt worden ist, die Kirche von Metz ja, meine Herren, ich erinnere mich da nicht genau, ob es eine Spezialbewilligung war, oder der Bau aus einem großen Retablissementsfonds ausgeführt worden ist.
Wenn es aber auch eine Spezialbewilligung war, so liegen die Verhältniße ganz anders in einer Stadt, wo, soviel ich weiß, durchaus französisch gepredigt wird; da ist es natürlich kaum möglich, eine Vereinbarung zu treffen mit der Zivilgemeinde, daß die deutschen Soldaten in dem Umfange theilnehmen an dem Gottesdienst als in Gegenden, wo deutsch gesprochen wird.
Und dann, meine Herren, die Verhältniße in Wilhelmshaven liegen auch anders; dessen erinnere ich mich auch noch sehr genau; der Bewilligung des Baues haben wir nicht widersprochen; das war zu einer Zeit, als in Wilhelmshaven eine Zivilgemeinde überhaupt noch nicht da war, als das einfach eine Militärstation war, und deshalb hier für alle Bedürfnisse des Militärs Einrichtungen getroffen werden mußten, die sonst die Zivilgemeinde übernimmt.
Meine Herren, wenn Sie aber in der Frage auch nun zweifelhaft sind, dann bitte ich Sie doch wenigstens vorsichtig zu sein und mit neuen Kirchenbauten nicht anzufangen, bis einmal erst noch mehr Soldaten unter Dach und Fach gebracht sind in Bezug auf ihre Wohnungen.
Im Jahre 1874 hatten noch 85 000 Mann überhaupt noch keine Kasernen, sondern mußten ständig einquartiert werden bei den Leuten.
Nun sind eine Anzahl Kasernen gebaut.
Auf der anderen Seite ist aber das Heer seit dem vorigen Jahre um 25 000 Mann vermehrt worden darauf hat Herr von Minnigerode nicht hingewiesen —, für die auch keine Kasernen vorhanden sind.
Es liegt uns im Augenblicke keine Statistik vor; aber ich glaube heute noch behaupten zu können, daß über 50 000 Mann heute in Norddeutschland noch nicht kasernirt sind, daß 100 Bataillone allermindestens noch nicht Unterkunft in fiskalischen Räumen finden, und ehe diesem Bedürsniße nicht Rechnung getragen ist, sollte man nicht die Geldkräfte schwächen und sie zertheilen, indem man anfängt, neue Kirchen zu bauen, während es in dieser Beziehung möglich ist, durch ein Uebereinkommen mit den Zivilgemeinden das Bedürfniß zu befriedigen, ohne so große Summen aufzuwenden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, auf die Frage, ob ein Protestant verpflichtet sei, des Sonntags zur Kirche zu gehen, will ich mich hier nicht einlassen; ich betrachte das als eine innere theologisch-protestantische Angelegenheit, und da ich nicht der protestantischen Konfession angehöre, so erachte ich es für ungehörig, mich in diese interne Angelegenheit einzumischen; und ich kann nur wünschen, daß auch alle Protestanten sich nicht in innere katholische Angelegenheiten hineinmischen.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um den scheinbaren Widerspruch, den der Herr Vorredner zwischen meinen heutigen Ausführungen und denen meiner Freunde von gestern deduziren zu müßen glaubt, zu widerlegen.
Gestern ist mit keiner Silbe gesagt worden, man wünsche keine Militärseelsorge; im Gegentheil, alle drei Redner, welche von meiner Fraktion gestern das Wort ergriffen haben, haben ausdrücklich erklärt, sie könnten es im Prinzip nur billigen, wenn die katholischen Soldaten von ihren Obern zum Besuche des Gottesdienstes angehalten würden, (hört, hört!
links) aber selbstverständlich eines katholischen Gottesdienstes und nicht eines Gottesdienstes, in dem ein von seiner Kirche exkommunizirter Priester die heiligsten Geheimniße verwaltet.
Das ist, meine Herren, gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat; ich bin ganz konform mit den gestrigen Ausführungen meiner Freunde, und das beruht eben darauf, daß meine Freunde sowohl wie ich unter dem Eindrucke des katholischen Kirchengebetes sprechen, daß eben jeder Katholik, sobald er ein lebendes Glied seiner Kirche bleiben will, genöthigt ist, des Sonntags die heilige Messe zu besuchen.
Um auf die konkrete Frage noch einmal zurück zu kommen, so habe ich gegenüber den Ausführungen, die von einigen Vorrednern gemacht worden sind, nur das noch zu bemerken, daß wir bezüglich der Bausumme uns noch durchaus nicht präjudizirt haben.
Aus dem Grunde haben wir ausdrücklich die Bezeichnung „erste Rate ''verworfen, und wir haben noch plönr ponvoir, die von der Militärverwaltung geforderte Summe im nächsten Jahre zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
1108 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Abgeordneter Richter (Hagen): Das ist ja richtig, daß die Bausumme als solche erst im nächsten Jahre festgestellt wird, aber indem man eine Summe bewilligt zur Projektbearbeitung, bahnt man die Wege für die Herbeiführung einer solchen Forderung und hält die Militärbehörde davon ab, zunächst zu versuchen, durch eine Vereinbarung mit der Zivilgemeinde auf einer anderen Grundlage das Bedürfniß zu befriedigen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wie man auch prinzipiell die Sache auffaßt, wenn man auch für das Prinzip, unter allen Umständen eine Militärkirche zu bauen, ist, doch hier die Verhältnisse so liegen, daß man auch von dem mir allerentgegengesetztesten Prinzipe aus dazu kommen kann, hier vorläufig noch keine Bewilligung eintreten zu lassen, weil anderweitig in einfacher und natürlicher Weise dem Bedürfnisse Rechnung getragen werden kann.
Was die prinzipielle Stellung betrifft, so muß ich doch sagen, daß nach meiner Auffassung der Standpunkt des Kollegen Majunke von heute mit dem des Kollegen Windthorst von gestern im vollsten Widerspruch steht; der Satz: jeder Katholik ist genöthigt, das heilige Meßopfer zu besuchen ja, meine Herren, dagegen habe ich ja gar nichts einzuwenden.
Diese Nöthigung mag auch geübt werden auf kirchlichem Gebiete durch kirchliche Mittel; dagegen haben wir auch nichts.
Aber, meine Herren, wir trennen uns in dem Augenblick, wo Sie sagen, Sie wollen die Nöthigung durch militärische Mittel, durch militärische Disziplin und militärischen Zwang.
Ich habe gestern verstanden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die militärische Disziplin, Gewalt, den militärischen Zwang auch nicht angewendet haben will, um die Katholiken in eine katholische Kirche zu führen.
Meine Herren, wenn das nicht der Fall sein sollte, so müßte die Auffassung des Kollegen Majunke richtig sein.
Ja, meine Herren, da muß ich sagen, da stehen Sie auf dem Standpunkte: Sie wollen den Zwang, wo er Ihnen paßt, und Sie wollen den Zwang nicht haben, wo Sie glauben, daß er im Widerspruch steht mit Ihrem Interesse.
(Unruhe im Zentrum.)
Einstweilen halte ich mich an den Wortlaut der Erklärung des Abgeordneten Windthorst von gestern, und da, muß ich sagen, bin ich in Bezug auf die Erklärung gegen jeden Zwang zum Besuche des Gottesdienstes vollständig einverstanden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich wünsche, daß man sich an den Wortlaut meiner Erklärung halte, wenn man meine Ansicht wissen will.
Der Wortlaut ist einfach der, daß ich nicht will, daß irgend jemand gezwungen, gegen seine religiöse Ueberzeugung, in eine Kirche geführt werde.
Ich habe gesagt, daß es allerdings zweifelhaft sei, bei der Zerklüftung der Anschauungen namentlich unter den Evangelischen, ob eine derartige Einrichtung, wie sie jetzt besteht, aufrecht zu erhalten sein werde.
Aber so lange das irgend möglich ist, wünsche ich, daß die Soldaten wie bisher zur Kirche geführt werden, und daß nur denen, die sagen, es widerspreche ihrer religiösen Ueberzeugung, in dieser Kirche dem Gottesdienste beizuwohnen, davon Dispens ertheilt werde ohne jeden Nachtheil für sie.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ob die Unterstützung ausreicht.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Soweit die Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst einen ganz bestimmten Inhalt hat, finde ich allerdings einen Widerspruch mit der Erklärung des Kollegen Majunke.
Der Herr Kollege Majunke will einen Zwang der militärischen Vorgesetzten anrufen gegen diejenigen, welche katholisch getauft sind, daß sie auch in die katholische Kirche geführt werden.
Der Herr Kollege Windthorst sagt, wie ich verstehe, folgendes: Wenn ein römisch-katholischer Soldat sagt, ich habe ein Gewissensbedenken, meine individuelle religiöse Ueberzeugung verträgt sich nicht damit, die Kirche zu besuchen, so soll er ohne weiteres davon befreit werden.
So glaube ich den Herrn Kollegen Windthorst richtig verstanden zu haben; und dann, muß ich sagen, liegt darin eine Anerkennung eines gewissen Maßes von Gewissensfreiheit, das ich bei dem Herrn Kollegen Majunke vermisse.
Bei der grundsätzlichen Bedeutung, welche die Frage genommen, haben meine Freunde mich beauftragt, die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn man dieser Frage durch Antrag auf namentliche Abstimmung eine grundsätzliche Bedeutung geben will, so kann uns das von unserer religiösen Ueberzeugung aus nur recht sein.
Ich möchte hierbei noch ausdrücklich hervorheben, daß die Bewilligung, die zur Zeit an uns herantritt, damit weiter nichts als das Bedürfniß anerkennt, daß die Finanzfrage dagegen noch offen und der Vereinbarung des nächsten Jahres vorbehalten bleibt.
Wenn der Herr Abgeordneter Richter in einem seiner vorhergehenden Vorträge darauf hingewiesen hat, es wäre sehr bedauerlich, daß hier ein altes bewährtes kirchliches Verhältniß gelöst werden solle, so muß ich meinerseits wiederholt darauf hinweisen, daß sich das Garnisonsverhältniß in Spandau vollständig geändert hat; die Garnison ist viel, viel größer geworden und demgemäß ebenso der Kirchenbesuch seitens der Garnison.
Da reicht die alte, enge Johanneskirche in keiner Weise mehr aus, wie die Motive das eingehend erläutern.
Endlich ging an einer anderen Stelle der Herr Abgeordnete Richter sogar so weit, daß er auf Berlin exemplifizirte und sagte, man könne doch unmöglich das Verhältniß der Zahl der evangelischen Bevölkerung direkt in Verbindung mit dem Bedürfniß an Kirchen stellen; Berlin bewiese, daß, obgleich die Bevölkerung sehr groß sei, die vorhandene mäßige Zahl der Kirchen vollständig ausreiche.
Nun, meine Herren, für alle Personen, die es wohl meinen mit der evangelischen Kirche und mitten in ihr stehen, ist es bekannt genug, wie groß die Kirchennoth gerade in Berlin ist.
Ich glaube, daß die Berliner Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Richter für seine Behauptung hereingezogen hat, sich auf Kirchen beziehen, deren Geistliche auch seinen politischen Bestrebungen nahe stehen, uns aber kirchlich sehr entfremdet sind.
Ich glaube konstatiren zu können, daß bei den positiven Geistlichen Berlins eine Ueberfüllung ihrer Kirchen stattfindet.
Es ist demgemäß hier eine ausgesprochene Kirchennoth thatsächlich vorhanden, und es ist dies also durchaus keine zutreffende Parallele zu dem uns vorliegenden Spandauer Falle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1109 Abgeordneter do« Kardorff: Meine Herren, der Umstand, daß von Seiten der Fortschrittspartei namentliche Abstimmung beantragt ist, nöthigt mich, auch einige Worte zu dieser Frage zu sagen.
Ich habe in der Budgetkommission das Bedürfniß für Spandau nach einem evangelischen Militärkirchenbau nicht anzuerkennen vermocht, weil dort noch eine Kirche existirt, welche hinreichenden Raum bietet, das ist die Nikolaikirche, (sehr richtig!
links) und weil ich wünsche, daß noch einmal versucht würde seitens der Militärbehörde, mit der Gemeinde dieser Kirche zu verhandeln.
Ich glaube, daß solche Verhandlungen doch zu einem Resultate hätten führen können.
Was mich dann aber namentlich bewog, an dieser Ansicht festzuhalten, ist der Umstand, dessen der Herr Abgeordnete Richter auch gedacht hat, wenngleich in anderem Sinne.
Er hat gemeint, wir hätten eine Forderung für Breslau schon einmal abgelehnt, und dort wäre die Sache ganz ruhig gegangen, es wäre keine Forderung wieder hervorgetreten.
Umgekehrt, es ist mir bekannt, daß in Breslau die Noth eine große ist, und die Militärbehörden kaum wissen, wie sie die Truppen in den evangelischen Kirchen unterbringen sollen.
Gerade, weil mir dieses bekannt ist, habe ich geglaubt, daß dort das Bedürfniß größer wäre, wie in Spandau, wo noch immer Raum war zu Verhandlungen mit der dortigen Nikosaigemeinde.
Das war mit ein Motiv für mich, die Forderung für dieses Jahr abzulehnen, obschon ich im übrigen auf dem Standpunkte stehe, den eben der Herr Abgeordnete von Minnigerode gekennzeichnet hat, und wünsche, daß, wo das Bedürfniß es erheischt, auch evangelische Militärkirchen ebenso wie katholische gebaut werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff habe ich nur erwidern, daß die Militärverwaltung nach den bisherigen Verhandlungen zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß weitere Verhandlungen mit der Nikolaikirche zu keinem Resultate führen.
Diese Verhandlungen haben jahrelang gespielt, und es ist eine so definitive Ablehnung erfolgt von der Nikolaikirche, daß die Militärverwaltung zur Zeit nicht in der Lage zu sein glaubt, diese Verhandlungen wieder aufzunehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es kommt eben darauf an, auf welcher Grundlage solche Verhandlungen geführt werden.
Wenn aus dem Resultat dieser heutigen Debatte hervorgeht, daß der Reichstag auch hier auf dieser Seite bereit ist, sei es der Johanneskirche gegenüber, sei es der anderen, Nikolaikirche gegenüber, gewisse Opfer zu bringen, Beiträge zu Neubauten, wie ein solcher ja bei der Johanneskirche in Frage kommen kann, oder eine jährliche Rente für die Mitbenutzung zu bewilligen, so, glaube ich, wird eine solche Verhandlung mit einer solchen Perspektive eher zum Ziele führen, als wenn es sich darum handelt, ob die bloße Gefälligkeit der Zivilgemeinde in Ansprnch genommen wird, das Militär an ihrem Gottesdienste theilnehmen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Debatte ist geschlossen, und ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, die heutige Debatte hat neues in die Frage nicht hineingeworfen.
Was hier verhandelt worden ist, ist in derselben Weise und nahezu eben so ausführlich in der Kommission verhandelt worden.
Die Kommission hat sich mit Mehrheit überzeugt, daß das Bedürfniß zur Beschaffung eines Gotteshauses allerdings in Spandau vorwaltet.
Eine Mitbenutzung der Nikolaikirche, wie eine solche von mehreren Herren Rednern auch hier noch hervorgehoben worden ist, ist nach der Auskunft der Militärverwaltung nicht zu erlangen.
Es ist, wie ich mir das vorhin schon anzuführen erlaubte, bis in die höchste Beschwerdeinstanz gegangen worden, und der evangelische Oberkirchenrath hat erklärt, daß er keine Mittel hätte, die Nikolaikirchgemeinde zu zwingen, der Militärverwaltung die Kirche zur Disposition zu stellen.
Die Johanneskirche hat überhaupt nur 450 Sitzplätze, die Militärgemeinde zählt ohne Rücksicht auf diese Johannesgemeinde für sich 4500 Seelen.
Wenn die Johanneskirche überhaupt bloß für Militärzwecke dienen sollte, so würde immer nur auf zehn Mitglieder der Gemeinde ein Sitzplatz kommen; nun die ganze Zivilgemeinde dazu.
Dieser Zustand ist für die Militärverwaltung unerträglich.
Einen Neubau mit der Johanneskirchgemeinde gemeinschaftlich zu unternehmen, ist der Militärverwaltung abgelehnt worden.
Wenn die Johanneskirchgemeinde das früher hat thun wollen, und damals die Militärverwaltung es nicht gewollt hat, so trifft das doch die jetztzeitige Bedürfnißfrage nicht.
Augenblicklich lehnt die Johanneskirchgemeinde es ganz entschieden ab, wie der Herr Kommissarius der Kriegsverwaltung uns die betreffenden bezüglichen Verhandlungen vorgelegt hat.
Die Bedürfnißfrage ist also entschieden vorhanden, wie.
das in der Kommission mit Mehrheit auch angenommen worden ist.
Ich will zum Schluß das noch einmal hervorheben, was ich auch schon vorhin gethan habe, daß wir uns durch die Bewilligung der 10 000 Mark für dieses Jahr nicht auch für die in den Erläuterungen angesetzten 250 000 Mark vinkuliren, sondern daß die definitive Bewilligung des Bauprojektes der nächstjährigen Etatberathung vorbehalten bleiben wird.
Ich bitte den Beschluß der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, für Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau 10 000 Mark zu bewilligen und die Worte „erste Rate ''Zu streichen.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über die Beibehaltung der Worte „erste Rate ''; nach dieser eventuellen Abstimmung werden wir abzustimmen haben über die Bewilligung der 10 000 Mark.
Vom Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist die namentliche Abstimmung über die Bewilligungsfrage beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir stimmen jetzt zunächst ab über die Beibehaltung der Worte „erste Rate ''für den Fall der Bewilligung der 10 000 Mark.
Dienigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Antrage der Budgetkommission die Worte „erste Rate ''beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „erste Rate ''sind gestrichen.
1110 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Jetzt stimmen wir ab über die Bewilligung der 10 000 Mark für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die 10 000 Mark bewilligen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche sie versagen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich ersuche die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ausfeld.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Bender.
Dr. Baumbach.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Behrend.
Graf von Bernstorff.
Beisert.
Birkenmayer.
von Bernuth.
Dr. Bock.
Blos.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bolza.
von Brand.
Bostelmann.
Dr. BrüelDr.
Braun.
von Buffe.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Mit Ja antworten: Horn.
Freiherr von Horneck Wein heim.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eisleben).
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Mit Nein antworten: Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Dr. Kapp.
Klotz.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Kräcker.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Clauswitz.
Dieden.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
1 Dr.
Dohrn.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Freiherr zu Franckenstein.
Feustel.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch Haanen.
1 Haehnle.
Prinz Handjery.
1 Haerle.
Dr. Hartmann.
1 Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Graf von Holstein.
1 Heydemann.
Graf von Hompesch.
1 Dr.
Hirsch.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
von Puttkamer.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Petersen.
Pfähler.
Pflüger.
Graf vonQuadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Rademacher.
Herzog von Ratibor.
1 Dr.
Ree.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
1 Retter.
Dr. Reichensperger (Olpe).
1 Richter (Bunzlau).
Reichert.
1 Richter (Hagen).
Reindl.
1 Rickert.
Reiniger.
1 Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Sander.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1111 Mit Ja antworten: Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
I) r. von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
von Sperber.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Dl '.
Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stausfenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wander.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Der Abstimmung enthalten sich: von Kardorff.
Dr. Lasker.
Krank sind: Dr. Bamberger.
Dr. von Bunsen.
Dr. Freiherr von Gruben.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Richter (Tondern).
Ruppert.
Schröter (OberBarnim).
Freiherr von Wendt.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin.
Freiherr von und zu Brenken.
Büsing.
Ebert.
Flügge.
Fritzen.
Freiherr von Gise.
Grad.
Grütering.
Huchting.
Dr. Karsten, von Kesseler.
Krämer.
Kutschbach.
Lassen.
Freiherr von Löw.
Lüders (Görlitz).
Maager.
Meier (Bremen).
Neßler.
Freiherr von Neurath.
Freiherr von Ow.
Pogge.
Dr. Schäfler.
Schneider.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. Schreiner.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Triller.
Entschuldigt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum, von der Brelie.
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Pomssen).
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Fichtner.
Dr. Franz.
Dr. Groß.
Dr. Hammacher.
Herz.
1 Hobrecht.
Lender, von Levetzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Baron von Reden.
Roemer.
Schlutow.
Schuck.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. Sello.
Dr. Stübel.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wangenheim.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Ahlhorn.
Antoine.
Graf von ArnimBoitzenburg.
von Bockum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Büchner.
Graf von Chamare.
von Chlapowski (Kröben).
Verhandlungen des Reichstags.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
Edler.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
1 Grieninger.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Hänel.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hempel.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable.
Kämpffer.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser (Freiberg).
Koch.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
1 Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
1 von Lyskowski.
Magdzinski.
von Massow.
Meibauer.
1 Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
1 Erbgraf zu Neipperg.
Parisius.
Dr. Pfahler.
Dr. Phillips.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
1 Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reich.
Rohland.
Sandtmann.
von Saucken-Tarputschen.
Schlüter, von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Stolle (Zwickau).
Struve.
Thomsen.
Timmermann.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Freiherr von Vequel-Westernach.
von Vollmar.
Walter.
Warmuth.
Dr. Weber, von Wendel.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermitttelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 220 Mitglieder, von denen sich zwei der Abstimmung enthalten haben; es bleiben mithin 218.
Mit Ja haben gestimmt 119, mit Nein 99.
Der Tit.
9 Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau (zur Profektbearbeitung) 10 000 Mark ist danach bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
10: Erweiterung des Garnisonexerzierplatzes in Spandau, 48100 Mark.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Ferner liegt zu diesem Titel ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten von Osten, Dr. Frege und Freiherr von Maltzahn-Gültz vor, welcher dahin geht: zur Erweiterung des Garnisonexerzierplatzes in Spandau nur 2050 Mark zu bewilligen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Spandau befindet sich ein Exerzierplatz, welcher an sich für die Exerzierübungen kaum eines Infanterieregiments groß genug ist.
Früher, als der Exerzierplatz angelegt worden ist, hatte Spandau als Garnison nur ein Infanterieregiment.
Inzwischen ist die Garnison auf 2 Jnfanterieregimenter und 1 Fußartilleriebataillon vermehrt worden.
Die Mangelhaftigkeit des Exerzierplatzes hinsichtlich seiner Größe ist dadurch in erhöhtem Maße hervorgetreten.
Die Militärverwaltung fordert 48100 Mark, um anliegende Ländereien hinzuzukaufen und damit den Exerzierplatz zu einer Größe zu bringen, welche dem Bedürfniß entspricht.
Es sollen zirka 7 Hektare angekauft werden, das sind ungefähr 28 Morgen; das würde bei den geforderten Preisen etwa 1600 bis 1700 Mark pro Morgen ergeben.
Dieser Preis erschien der Kommission für die Verhältnisse des Grund und Bodens in Spandau exorbitant theuer.
Es wurde die Kriegsverwaltung gebeten, näher zu erläutern, wie es möglich sei, daß der Preis ein so hoher sei.
Es wurde uns erwidert, es habe das darin seinen Grund, daß die anliegenden Besitzer des betreffenden Terrains sehr wohl 153 1112 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. wüßten, daß gerade dieser Grund und Boden nur gewonnen werden könnte, um den Exerzierplatz zu erweitern.
Diese Erwägungen und der Umstand, daß uns der Preis als ein zu hoher erschien, veranlaßte die Kommission, die Position abzusetzen.
Das hatte insofern einen günstigen Erfolg, als die betreffenden Grundbesitzer sich nach wenigen Tagen an die Militärverwaltung wandten und sagten, sie seien bereit, die in Rede stehenden Ländereien etwas billiger an den Militärfiskus zu überlassen.
Vier Besitzer sind es; drei von ihnen ermäßigten ihre Forderungen, der vierte nicht, so daß die Gesammtforderung um 6000 Mark ermäßigt wurde und in Folge dessen der Gesammterwerbungspreis von 48 100 Mark auf 42100 Mark sich würde heruntersetzen lassen.
Dieser Umstand veranlaßte die Budgetkommission, noch einmal auf die Berathung und die Verhandlung der Frage einzugehen.
Es wurde zunächst prinzipiell gegen diese Erwerbung von einem Mitgliede der Kommission eingewandt, daß die hierfür erforderliche Summe eigentlich nicht aus dem Extraordinarium, sondern aus Kap.
27 Tit.
15 zu bestreiten sein würden, wo 599 000 Mark alljährlich zur Instandhaltung der Exerzierplätze und zu kleineren Grundstückserwerbungen bewilligt werden.
Die Militärverwaltung erwiderte, diese Summe in Kap.
27 Titel 15 sei so gering bemessen, daß es unmöglich sei, derartig große Ankäufe, wie der vorliegende sei, aus diesem Titel zu bestreiten.
Sie betonte, daß gerade die Herstellung der Exerzierplätze des Frühjahrs nach den Winterzeiten erhebliche Kosten verursachte, und daß dieser Titel vollauf gebraucht werde, um die alljährlich wiederkehrenden Ausgaben zu decken.
Die Kommission trat von neuem in die Verhandlung der Sache ein und lehnte- von neuem die Forderung der Militärverwaltung ab, indem geltend gemacht wurde, der Preis habe sich zwar etwas ermäßigt, sei aber doch noch exorbitant theuer, und würde zu hoffen sein, daß später sich das Terrain noch billiger für den Militärfiskus werde ankaufen lassen.
Namens der Kommission beantrage ich daher, diese Position aus dem Etat für dieses Jahr zu streichen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, im Widerspruch mit dem Herrn Referenten bitte ich Sie, hier dem von mir und einigen meiner Freunde gestellten Antrage gemäß diese Position, wenn auch in etwas geringerer Summe, in den Etat wieder einzustellen.
Gegenüber den großen Abstrichen, welche wir auf den Antrag unserer Budgetkommission an dem Militäretat bei anderen Titeln theils beschlossen haben, theils noch beschließen werden ich erinnere an den Titel über die Naturalverpflegung der Armee und an die Beschaffung von Artillerieschießplätzen —, ist die Summe, um die es sich hier handelt, die in dem Etat ausgeworfen ist, von 48 000 Mark 16 000 Thaler als einmalige Ausgabe an und für sich eine verschwindend geringe.
Meine Herren, es handelt sich hier darum, den Exerzierplatz in Spandau einigermaßen brauchbar für die Verhältnisse der dortigen Garnison zu gestalten.
Der Exerzierplatz ist, wie Sie aus den Erläuterungen Seite 187 des Etats ersehen werden, zur Zeit so klein, daß er nicht einmal dem Normativmaß für ein Regiment entspricht.
Es sind aber in Spandau in Garnison zwei Regimenter Infanterie und ein Bataillon Artillerie.
Ich glaube, für jeden, der sich mit militärischen Dingen einigermaßen beschäftigt hat, ist es in die Augen springend, daß dies ein Zustand ist, der wirklich die reglementsmäßige und kriegstüchtige Ausbildung der Truppen in der betreffenden Garnison sehr wesentlich zu erschweren geeignet ist.
Nun bietet sich die Gelegenheit, diesen Exerzierplatz dadurch einigermaßen besser zu gestalten, daß angrenzende Grundstücke von vier verschiedenen Eigenthümern zugekauft werden.
Wenn Sie diese Grundstücke zukaufen, so erreicht der Exerzierplatz noch nicht einmal dasjenige Maß, welches für ein Regiment vorgeschrieben ist, aber er wird doch etwas brauchbarer, als er zur Zeit ist.
Die Militärverwaltung hat sich mit diesen Eigenthümern in Verbindung gesetzt; die haben natürlich ihre Position ausgenutzt, da einerseits nach ihrer Meinung die Militärverwaltung das Terrain brauchte und andererseits in Spandau eine ziemlich lebhafte Bauthätigkeit eingetreten war, und haben Forderungen gestellt, die auch nach meiner Meinung exorbitant hoch sind, namentlich wenn man bedenkt, daß es sich um Sandboden handelt.
Aber auch andererseits ist für uns zu erwägen, daß die Vergrößerung des Exerzierplatzes durch Ankauf benachbarter Grundstücke wahrscheinlich immer noch billiger wird, als wenn man den ganzen Exerzierplatz aufgeben und nun weit hinaus einen neuen kaufen wollte.
Nun hat die Budgetkommission in der ersten Lesung die Position abgelehnt, und ich glaube, das ist für unsere Finanzen Vortheilhaft gewesen; denn infolge erneuter Verhandlungen haben sich von den vier angrenzenden Eigenthümern jetzt drei bereit erklärt, ihre Forderungen etwas zu ermäßigen, und es würden sich danach die Anschasiungskosten des nöthigen Terrains um etwa 6000 Mark billiger stellen, so daß nach unserem Antrage nur als zu bewilligende Summe142 0501Mark1einzustellen sein würden statt 48 200 Mark, 1 wie sie die Vorlage hat.
Aber, 1 meine Herren, nun sollten wir auch wirklich zugreifen und sollten, da meines Wissens das Bedürfniß selbst von keiner Seite bestritten ist, nun auf die sehr ungewisse Hoffnung hin, daß durch ein weiteres1Warten1von1einem Jahre an diesen 42 000 Mark vielleicht noch 1000 Mark erspart werden können, nicht das, 1 was wir jetzt erreichen können, 1 preisgeben; denn, sowie wir heute die Sache ablehnen, befürchte ich, werden die Leute, die zur Zeit gebunden sind an ihre Minderforderung, auch von dieser Minderforderung wieder zurücktreten, wenigstens wenn die Gesammtkonjunktur sich zu ihren Gunsten heben sollte.
Ich bezweifle nun zwar nicht, daß der Herr Referent, mein spezieller Freund von Köller, mir in seinem Schlußwort die vernichtende Kritik entgegenhalten wird: ja, wenn Ihr in fünf Tagen 6000 Mark abgehandelt habt, werdet Ihr in einem Jahre das Ding ganz umsonst kriegen; aber ich glaube, das wird in der Praxis nicht so kommen, und ich möchte Sie bitten, da es sich wirklich in der Summe doch nur um ein relativ kleines Objekt handelt, da aber andererseits das Bedürfniß selbst meines Wissens in der Kommission nicht bestritten ist, daß Sie in dem von uns modifizirten und verminderten Maße die Forderung der Regierung bewilligen.
Wenn in der Kommission darauf hingewiesen ist, daß die Regierung einen Fonds von rund 600 000 Mark habe, aus dem sie dies bezahlen könne, so halte ich einestheils dem entgegen, daß dieser Fonds zunächst zur Instandhaltung von Exerzierplätzen, also zur Befreiung derselben von Steinen, Einfriedigungen u. s. w. bestimmt ist, und anderenteils, daß dieser Fonds zum Ankauf von größeren Grundstücken zu klein ist.
Wenn Sie auf solchen Fonds von 600 000 Mark mit einem Male einen Posten von 40- bis 50 000 Mark legen, so schmälern Sie thatsächlich den Fonds um dieselbe Summe in Bezug auf die Dispositümsfähigkeit der Militärverwaltung.
Andererseits ist es mir auch nicht unbedenklich, ob überhaupt die Militärverwaltung ohne ausdrückliche Erklärung des Reichstags in der Lage sein sollte, eine im Plenum abgelehnte Position ohne weiteres aus diesem Fonds zu bestreiten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem von mir in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten von der Osten und Ov.
Frege gestellten Antrage zuzustimmen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1113 Vizepäsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Verdy dn Vernois: Ja, meine Herren, die Militärverwaltung muß Ihnen doch dringend ans Herz legen, diese Position nicht abzulehnen und zwar namentlich von dem Standpunkte aus, der in den Erläuterungen bereits hervorgehoben ist, einer Schädigung der militärischen Interessen, die auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Ich bin Ihnen schuldig, diese Worte vielleicht noch etwas näher auseinanderzusetzen.
Meine Herren,, wenn man den Situationsplan des Exerzierplatzes ansieht, so ist ein eigentlich abgerundeter Platz nur in dem alten Exerzierplätze von etwa 19 Hektar vorhanden.
Daß ein solcher Platz vollständig unzureichend ist, ein einziges Regiment gründlich und sachgemäß auszubilden, liegt auf der Hand, und Zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, wir müssen mit gefechtsmäßigen Distanzen und Intervallen exerzieren, und zwar auf dem Exerzierplätze selbst, um hier die Grundlage zu legen für die spätere Verwendung in den Manövern.
Wir müssen dies thun; denn sonst wäre man gezwungen, diese Uebungen in die Manöver zu verlegen, und die Folge davon wäre, daß wir die Manöver selbst, die so viel theurer zu stehen kämen, ausdehnen müßten.
Wenn wir das nicht thun, nicht mit gefechtsmäßigen Distanzen und Intervallen uns einüben, so müssen sich naturgemäß ganz falsche Bilder den Truppen und Führern einprägen und zwar namentlich in Bezug darauf, in welcher Zeit Befehle überbracht und zur Ausführung gelangen, in welchen Momenten eine Unterstützung von einer Truppe in Bezug auf die andere eintreten kann u. s. w. Man hat sich nun bei Spandau geholfen, indem man ein der Fortisikation zugehöriges Terrain zugenommen hat.
Dadurch ist die Sache aber nach einer anderen Richtung hin, die ich als zweiten Punkt anführenwill, noch nicht erledigt worden.
Die Skizze, die auch Ihrer hohen Kommission vorgelegen hat, beweist, welche unglückliche Formation die Grenzen dieses Platzes bekommen haben; es sind Grenzen geworden, die eben dieses Terrain der Fortisikation nur als einen Appendix da hinzufügen, und wenn man sich wirklich mit voller Unbefangenheit die Mühe gibt und sich hier die Aufgaben stellt, die ein Regimentskommandeur zu einer Ausbildung seiner Truppen haben müßte, man kriegt wirklich nur vier oder fünf heraus, mit denen die Truppen jahraus, jahrein zu thun haben; und ich glaube, der ntelligenteste Regimentskommandeur würde unendliche Mühe haben, hier noch irgend welche wesentliche Variationen hineinlegen zu können; und es werden also auch das ist eben, was so schwer wiegt aus den Ihnen vorher angeführten Gründen schließlich die Truppen in die Ausbildung einer gewissen Schablone gebracht und haben nicht die Gelegenheit, sich in die Vielseitigkeit von Gefechtslagen, die sie normal auf dem Exerzierplätze, wo der Grund gelegt werden soll, haben müssen.
Durch diese vorgeschlagene Terrainerwerbung, meine Herren, wird der Platz nun arrondirt, er wird nur zu einer Größe arrondirt, die annähernd das Minimum dessen erreicht, was wir für ein Regiment als absolut nothwendig erkennen.
Die Militärverwaltung legt Ihnen also nochmals dringend ans Herz, den hier bestehenden Uebelständen in Bezug auf die Ausbildung der Truppen, die damit zu kämpfen und darunter mit naturgemäßer Nothwendigkeit zu leiden haben, zu begegnen, wenn überhaupt Ihnen diese Kaufsumme als annehmbar nach der erfolgten Herabminderung erscheint.
Vizepräsident Freiherr Zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller:, Meine Herren, zunächst möchte ich doch bitten, eine kleine Differenz in den Zahlen aufzuklären.
Der Herr Referent hat soeben die geforderte Summe angegeben auf 42 100 Mark; in der Budgetkommission ist uns vorgerechnet worden, daß nach den letzten Offerten der Grundstücksbesitzer sich der Preis auf 41 836 Mark belaufe.
Die Differenz ist ja keine sehr große, aber die Zahl bedarf doch jedenfalls einer genauen Feststellung.
Sodann würde ich Sie doch bitten, dem Beschlusse der Budgetkommission beizutreten und die Summe noch für ein Jahr abzulehnen.
Ich bin ganz überzeugt und setze mich dadurch in Widerspruch zum Herrn Abgeordneten von Maltzahn, daß auch nach der niedrigsten Preisvcranschlagung der Kaufpreis noch ein so exorbitant hoher ist, daß die Militärverwaltung gar keine Konkurrenz zu fürchten hat, und daß wir im nächsten Jahre in der Lage sein werden, mit noch wohlfeileren Offerten zu rechnen.
Es wird sich dabei nicht bloß um 1000 Mark handeln, sondern ich bin überzeugt, um mehrere tausend Mark; und ich meine, so dringend werden die Uebelstände, welche uns Herr General von Verdy hier geschildert, nicht sein, daß sie nicht noch ein Jahr sich ertragen lassen.
Ich bitte Sie also, den Beschluß der Budgetkommission aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete von Maltzahn gestellt hat, zustimmen zu wollen.
Herr Kollege Dr. Möllerhat uns ebengesagt: wenn wir noch einJahr zuwarten, so sind alle Chancen vorhanden, daß wir den Platz noch um einige tausend Mark billiger bekommen.
Meine Herren, ich glaube, selbst diese Summe von einigen tausend Mark, die der Herr Abgeordnete Dr. Möller genannt hat, steht doch nicht im Verhältnisse zu dem Schaden, den die Truppe durch die mangelhafte Ausbildung auf dem jetzigen Platz erleidet.
Und dann, meine Herren, möchte ich Sie aufmerksam machen: wir haben doch auch manchmal schon die entgegengesetzte Erfahrung gemacht, wir haben unter Umständen schön erfahren, daß, wenn wir die Dinge zurückgestellt haben, den Kauf von Grundstücken, daß wir nachher die Grundstücke zu einem theuren Preise haben erwerben müssen.
Da es sich nun hier in der That nur um eine so geringe Summe handelt, glaube ich, das Haus sollte dem Beschluß der Budgetkommission entgegen den Antrag Maltzahn annehmen, nachdem der Militärverwaltung es gelungen ist, eine namhafte Preisminderung von 6000 Mark herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonncmann.
Abgeordneter Sormemamr: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat im Beginn seines Vortrages darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission diesesmal so viel am Militäretat gestrichen habe.
Nach meiner Ansicht hat die Kommission damit nur bis zu einem gewissen Grade der allgemeinen im Volke lebenden Anschauung Rechnung getragen, daß der Militäretat einen viel zu großen Theil unseres gesummten Nationaleinkommens in Anspruch nimmt, und daß so viel als irgend möglich an den einzelnen Positionen gespart werden müsse.
Mir und meinen Freunden ist die Budgetkommission in dieser Beziehung noch nicht weit genug gegangen, indem wir überzeugt sind, daß, ohne die Wehrkraft irgendwie zu schädigen, man noch ein gutes Stück weiter in den Ersparnissen, namentlich an einmaligen Ausgaben, hätte gehen können.
Ich will auf die technische Seite der Sache nicht weiter eingehen ich kann das auch nicht und glaube, daß wir gut thunj in dieser Beziehung uns an das Votum der Kommission zu halten.
Neues ist, so viel ich gehört habe, hier in der Debatte von keiner Seite vorgebracht worden.
Was uns hier gesagt worden ist, 153 1114 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. das hat auch die Kommission von Seite des Herrn Kriegsministers und seiner Vertreter gehört, und dennoch hat sie diese Position abgelehnt.
Ich bin der Meinung, daß man von uns angesichts dieser Sachlage nicht verlangen kann, wir sollten noch weiter in der Bewilligung gehen als die Kommission, sondern daß wir diese Position ablehnen müssen.
Daß ein dringendes Bedürfniß für die Bewilligung vorhanden ist, habe ich aus den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, nicht entnehmen können, und deshalb sollten wir doch so weit, als es irgendwie möglich ist, in der Einschränkung der Ausgaben gehen.
In einem Jahr, in welchem so viel Nothstände herrschen, sollte jede überflüssige Ausgabe auf militärischem Gebiete vermieden werden.
Meine Herren, wir haben gestern, als die Aeußerung des Herrn Kriegsministers verlesen wurde, welche er in der Kommission über die Vermehrung der Artillerie gethan hat, dahingehend, daß eine solche Vermehrung nicht nothwendig sei, einzelne Bravos auf verschiedenen Seiten des Hauses gehört.
Meine Herren, ich sehe gar keine Veranlassung, hier Bravo zu rufen; denn der Herr Kriegsminister ist bei dieser Angelegenheit nur seiner Verpflichtung nachgekommen, und er hat nach meiner Ansicht nur den Beweis geliefert, daß auch er überzeugt ist, daß wir in der Steigerung der Militärausgaben für jetzt nicht weiter gehen können.
Vergessen Sie bei den einzelnen Posten nicht, daß unsere Ausgaben für das Heer und die Flotte zusammen 468 Millionen betragen, und daß sie unsere gesummten Reichseinnahmen mit Ausnahme der Anleihen absorbiren.
Wenn Sie die jedes Jahr wiederkehrenden einmaligen Ausgaben und die fortlaufenden Ausgaben zusammenrechnen, so ergibt sich, daß wir dasjenige, was wir außer dem Militäretat und der Marine ausgeben, in einem jeden Jahr durch Anleihen decken, und, meine Herren, das ist doch gewiß kein gesunder Zustand, nachdem wir vor wenigen Jahren die Reichseinnahmen so erheblich vermehrt haben.
Herr von Maltzahn hat auch gesagt, daß es sich hier nur um einen kleinen Posten handele.
Ja, meine Herren, aus vielen kleinen Posten setzt sich der große Etat zusammen, und, nachdem uns nicht der Nachweis geliefert worden ist, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, so bitte ich Sie, bei dem Vorschlag der Kommission zu beharren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Herr Referent der Budgetkommission hat Ihnen mitgetheilt, daß in der Budgetkommission über diese Forderung zweimal abgestimmt wurde.
Das erste Mal wurde dieselbe mit 9 gegen 8 Stimmen abgelehnt, und zwar deswegen, weil wir glaubten, daß die Forderungen, welche von Seiten der Grundbesitzer für ihre an das Militärärar abzugebenden Gründe gefordert würden, zu hoch bemessen seien.
Nach einiger Zeit wurde uns mitgetheilt, daß unsere Annahme eine richtige gewesen sei, und daß in diesen Forderungen eine Herabminderung von 6000 Mark Platz gegriffen habe.
Es erfolgte nun eine wiederholte Abstimmung, und auch in dieser Abstimmung habe ich für meine Person gegen die Position gestimmt.
Ich habe das deswegen gethan, weil ich geglaubt habe, daß, wenn wir in der Budgetkommission einmal die Position ablehnen, das zweite Mal aber, nachdem die Grundbesitzer ihre Forderung herabgemindert haben, genehmigen würden, wir ein bedenkliches System des Handelns einführen würden, und daß dieses System, wenn es auch anderweit Platz greifen würde, für die Zukunft die geschäftliche Behandlung in der Budgetkommission nahezu unmöglich machen würde.
Dies bewog mich, bei dem gleichen Beschlusse zu verharren.
Jetzt im Plenum, meine Herren, liegt die Sache anders.
Ich glaube, daß rein finanzielle Erwägungen für uns bestimmend sein müssen, zu erwägen und zu prüfen, ob wir die Aussicht haben, in einem andern Jahre dieselben günstigen Bedingungen wieder zu bekommen wie Heuer.
Wäre eine Möglichkeit oder Aussicht, daß die Dringlichkeit des Bedürfnisses, den Exerzierplatz in Spandau zu erweitern, bestritten werden könnte, dann, meine Herren, stünden wir ja vor einem anderen Falle; aber wenn wir die Militärverwaltung nicht dahin bringen wollen, daß sie die Verlegung des ganzen Exerzierplatzes in Aussicht nimmt und uns viel größere Terrainerwerbungen in einem anderen Jahre zumuthet, dann können wir uns nicht versagen, die gegenwärtige Position zu genehmigen; denn die Mißstände, welche von Seiten der Militärverwaltung für den bestehenden Exerzierplatz dargelegt wurden, scheinen mir vollständig gerechtfertigt zu sein.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Möller wurde die nunmehr beantragte Zahl bemängelt.
Ich möchte mir erlauben, demselben zu erwidern, daß für die Grunderwerbungen die Zahl sich nunmehr auf 41 886 Mark beläuft, und daß die fehlenden 214 Mark sich ergeben für die Vermessungskosten, die Abschätzungs- und sonstigen Nebenkosten, welche in den Erläuterungen zu dem Etat dargelegt sind.
Hierdurch ergibt sich die Summe von 42 100 Mark ganz richtig so, wie sie bei den Verhandlungen der Budgetkommission zu Grunde gelegt wurde.
Meine Herren, nur von einem Punkte möchte ich mein Votum noch abhängig machen.
Es kann mir nicht genügen, daß es lediglich von Mitgliedern des Hauses erwähnt wurde, daß die betreffenden Grundbesitzer sich bereit erklärt haben, um 6000 Mark nunmehr ihre Gründe billiger an das Reich abzugeben.
Bevor ich mich dazu verstehen kann, der nunmehr herabgeminderten Position zuzustimmen, möchte ich von Seiten der Kriegsverwaltung eine Erklärung dahin, daß eine bindende Erklärung von Seiten der betreffenden Grundbesitzer vorliegt, und wir sonach sichere Aussicht haben, daß um den Preis von 42 100 Mark dem Bedürfniß, wie es in Spandau zu Tage getreten ist, wirklich abgeholfen werden kann.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths, Herr Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die bindende Erklärung der betreffenden Grundbesitzer ist abgegeben worden.
Im übrigen erlaube ich mir die Erklärung namens der Militärverwaltung abzugeben, daß, wenn der Antrag Maltzahn angenommen wird, die Militärverwaltung ihre Anforderung im Etat von 48 100 Mark zurückzieht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, neues ist in der Debatte auch hier nicht vorgekommen.
Das, was verhandelt worden, ist ganz in derselben Weise auch in der Budgetkommission verhandelt worden, und die Budgetkommission ist der Ansicht: wenn wir durch die erste Ablehnung die Grundbesitzer gewissermaßen veranlaßt hatten, 6000 Mark von ihrer Forderung herunterzusetzen, und dies in wenigen Tagen der Fall gewesen war, daß sie dann nach Verlauf eines Jahres, wenn wir die Sache im nächsten Jahre reproduzirten, ihre Forderung noch mehr Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1115 ermäßigen würden.
Mein Spezialfreund Herr von Maltzahn hat mir meine Rede, mein Schlußwort, wenn ich so sagen soll, schon vorweg genommen, indem er diese unsere Ansicht schon andeutete; aber die Kommission war eben in ihrer Mehrheit dieser Ansicht, daß durch die diesjährige Ablehnung sich die Ermäßigung der Forderung werde erzielen lassen, und bitte ich Sie namens Ihrer Kommission, den Ablehnungsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Herr Vertreter des Bundesraths sich mit der Summe von 42 050 Mark, wie solche von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Frege und von der Osten beantragt ist, einverstanden erklärt hat, haben wir nur abzustimmen über die Summe von 42 050 Mark.
Diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Budgetkommission die 42 050 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Zählung.
Diejenigen Herren, welche für die Summe stimmen wollen, bitte ich, durch die Thüre rechts von mir eintreten zu wollen, diejenigen Herren, welche sie versagen wollen, durch die Thüre links von mir.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Glocke des Präsidenten.)
Wir beginnen mit der Zählung; ich bitte die Herren Schriftführer, die Zählung zu kontroliren.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Pause.)
Die Thüren sind wieder Ich möchte jetzt das Büreau bitten, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carotath: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Ja!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 208 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 109, mit Nein 99.
Die Position von 42 050 Mark ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
11 werden von der Militärverwaltung 20 000 Mark gefordert, um Projektarbeiten anfertigen zu lassen zum Bau eines Dienstwohngebäudes für den kommandirenden General des V. Armeekorps in Posen.
In den Motiven der Vorlage wird gesagt, daß sich das gegenwärtige Generalkommandogebäude in Posen in einem äußerst mangelhaften baulichen Zustande befinde.
Es besteht dieses Gebäude aus mehreren zusammengebauten Flügeln mit verschiedenen Stockwerken, die nicht mehr den nothwendigsten Anforderungen, die man an ein solches Wohngebäude stellen muß, entsprechen.
Es ist ein Bauplatz auf fiskalischemGrund undBoden vorhanden, man istabernochzweifelhaft, ob das Generalkommando auf demselben Platze, wo es jetzt steht, oder auf einem anderweitigen erbautwerden soll.
Es ergibt sich die Höhe der Summe, welche für die Projektkosten mit 20 000 Mark gefordert werden, daraus, daß man für zwei verschiedene Plätze Bauprojekte ausführen lassen will.
Nun wurde in der Kommission eingewandt, daß die Summe doch zu hoch scheine, und anfangs beantragt, nur 15 000 Mark zu bewilligen.
Auch diese Summe wurde von anderer Seite noch für zu hoch gehalten und endlich nach längerer Debatte beantragt und beschlossen, zu Projektarbeiten für ein Generalkommandodienstgebäude nur die Summe von 10 000 Mark zu bewilligen, und es wurde was ich hier gleich berichtigend gegen den schriftlichen Bericht erwähnen will weiter beschlossen, in dem Tit.
11 statt der Worte: 1 „Neubau eines Dienstwohngebäudes ''die Worte: „Neubau eines Generalkommandodienstwohngebäudes ''zu setzen.
Es kam bei dieser Position in der Budgetkommission weiter zur Sprache, daß die in den Erläuterungen angegebene approximative Gesammtsumme für den Bau mit 620 000 Mark von der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder sehr hoch erachtet werde.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung erklärte, die Summe sei eigentlich so hoch nicht.
Wenn man den jährlichen Zins derselben mit 30 000 Mark berechne und dem gegenüber berücksichtige, daß in das Wohngebäude eine Dienstwohnung, eine Registratur und Büreaus kommen, und dann in Rechnung stelle, was dafür demnächst an Servis erspart würde, so werde die Zinssumme von 30 000 Mark wieder eingebracht.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich den Ausführungen des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung nicht anschließen und sprach den Wunsch aus, daß im nächsten Jahre bei Vorlegung des definitiven Projekts eine billigere Bauausführung in Aussicht genommen werde.
Die 10 000 Mark zur Anfertigung der Projektarbeiten aber bitte das hohe Haus ich dem Beschlusse der Kommission gemäß zu genehmigen und ebenso in den Text des Titels die vorhin von mir erwähnten Worte statt der Worte: „eines Dienstwohngebäudes ''einzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: Ich werde mich nicht gegen den Komissionsbeschluß wenden, der die Bewilligung von 10 000 Mark zur Projektbearbeitung für das Gebäude des Posener Generalkommandos empfiehlt.
Aber ich kannnichtumhin, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch ausdrücklich auf die Höhe der hier geforderten Summe zu lenken.
600 000 Mark sind die reinen Baukosten, und dann, wie der Herr Referent schon erwähnt hat, ist ein fiskalisches Grundstück vorhanden, und es entfällt also nichts auf den Terrainerwerb.
Mit 600 000 Mark könnte man schon eine ganze Bataillonskaserne herstellen, und wir sind noch sehr weit entfernt von der Durchführung des Kasernirungsplanes.
Mit derselben Summe kann man aber auch einen palastartigen Bau ausführen, und nach manchen Vorgängen, wie sie sich z.
B. bei der Kaserne für das Gardeschützenbataillon und andere Garderegimenter vor unseren Augen zugetragen haben, besorgen wir, daß dies die Absicht der Militärverwaltung gewesen ist.
600 000 Mark entsprechen, ganz abgesehen von den Reparaturkosten, einem Jahreszins von 30000 Mark, und wenn ich auch in Betracht ziehe, daß vier oder fünf Dienstzimmer in dieses Ge1116 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. bäude hineinverlegt werden sollen, so bleibt immer noch für die Wohnung des kommandirenden Generals ein Miethszins von exorbitanter Höhe übrig.
Meine Herren, Sie haben ja gesehen, daß die liberaleSeite des Hauses stets bereit ist, für alle Ausgaben zu stimmen, welche für die Aufrechthaltung unserer Wehrfähigkeit wirklich nothwendig sind, wenn sie auch in die vielen Millionen gehen.
Aber je bereitwilliger wir uns dabei zeigen, um so energischer müssen wir uns auch zur Wehre setzen gegen allen unnöthigen Luxus bei der Militärverwaltung, und ein solcher liegt hier vor.
Ausdrücklich hat sich die Kommission dagegen verwahrt, daß sie mit der Bewilligung dieser Summe zur Projektbearbeitung sich auch einverstanden erklären wolle mit dem demnächst zu erwartenden detaillirten Plan, und um diesen Gedanken Ausdruck zu geben, hat sie eben beantragt, die Worte „erste Rate ''zu streichen.
Ich möchte das ausdrücklich hervorheben und hoffe, daß auch der Reichstag in seinem Plenum die Erwartung hege, daß das definiüve Bauprojekt bedeutend unter der gegenwärtigen überschläglichen Kostensumme zurückbleiben werde.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
(Derselbe vexzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von der Kommission ist beantragt, die Worte „Dienstwohngebäudes für den kommandirenden General des 5.
Armeekorps ''zu ersetzen durch die Worte „Generalkommandodienstgebäudes für das 5.
Armeekorps '', die Worte „erste Rate ''zu streichen und die Summe von 20 000 Mark in 10 000 Mark zu ändern.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über die Ersetzung der Worte „Dienstwohngebäudes für den kommandirenden General des 5.
Armeekorps ''durch die Worte „Generalkommandodienstgebäudes für das 5 Armeekorps '', sodann über die Beibehaltung der Worte „erste Rate '', demnächst über die Summe von 20 000 Mark als die höhere, schließlich über die Summe von 10 000 Mark.
Sind die Herren damit einverstanden
Das ist der Fall; wir stimmen danach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Tit.
11 die Worte „Dienstwohngebäudes für den kommandirenden General des 5.
Armeekorps ''ersetzen wollen durch die Worte „Generalkommandodienstgebäudes für das 5.
Armeekorps '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir abzustimmen über die Beibehaltung der Worte „erste Rate ''.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrage der Kommission die Worte „erste Rate ''beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Dafür stimmt niemand; die Worte sind gestrichen.
Nun stimmen wir ab über die Summe von 20 000 Mark, wie sie von der Regierung beantragt ist.
Diejenigen Herren, welche 20 000 Mark für den Neubau eines Generalkommandodienstgebäudes für das 5.
Armeekorps in Posen bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; 20 000 Mark sind abgelehnt.
Wir stimmen ab über 10 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Kommission entsprechend, 10 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 10 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, hier in Tit.
12, wo es sich um die Herstellung einer Kaserne für eine Abtheilung reitender Artillerie in Sagan handelt, kommt zum ersten Mal die Einrichtung von Wohnungen für drei Lieutenants vor sowie die Einrichtung einer Ofsizierspeiseanstalt, bestehend aus einem Speiscsaal, zwei Nebenzimmern und den benöthigten Wirthschaftsräumen.
Diese Forderung für die Offizierspeiseanstalt und die erhöhte Forderung für Lieutenants, insofern erhöht, als man sich früher damit begnügte, in jeder Kaserne einen Lieutenant einzuquartieren, während hier drei einquartiert werden sollen, gibt mir Veranlassung, hier auf die Speiseanstalten überhaupt zu sprechen zu kommen.
Meine Herren, auch wir sind bereit, für das Militär alles nothwendige zu bewilligen, wir haben uns der Kasernirung nicht widersetzt, wir werden auch für Kasernen stimmen, sobald die Nothwendigkeit dafür nachgewiesen wird.
Aber ebenso eindringlich wenden wir uns umgekehrt gegen das, was wir nicht für nothwendig halten; und das sind Offizierspeiseanstalten in allen Orten, wo nicht besondere Gründe für deren Einführung vorliegen.
Ich erachte nun, daß solche besonderen Gründe iu Sagan nicht vorliegen.
Bei der ganzen Abtheilung dieser reitenden Artillerie, die dort einquartiert wird, sind überhaupt nur 10 Lieutenants, und für diese soll eine Speiseanstalt eingerichtet werden.
Meine Herren, eine solche Einrichtung zu treffen mag ja Gründe der Zweckmäßigkeit für sich haben; aber wir meinen, daß wir uns auf das Nothwendigste beschränken sollen; und wenn für das Militär bei den Kasernen Speiseanstalten gefordert werden, so müssen wir es als ebenso berechtigt halten, daß in anderen Instituten, wie z.
B. bei dem Bau großer Gerichtsgebäude, bei dem Bau des Polytechnikums in Charlottenburg, auch für die Lehrer oder jungen Referendare und Assessoren Speiseanstalten errichtet werden.
Ich kannn zu meinem Bedauern nicht beantragen, einfach in der Erläuterung den die Speiseanstalt betreffenden Text zu streichen; ich bin gezwungen, um meinem Willen Ausdruck zu geben da ich nur die Absicht habe, eine Kaserne zu bewilligen, welche die Speiseanstalt und die Lieutenantswohnungen nicht enthält —, die Ablehnung der ganzen Position zu beantragen, um dadurch zu erreichen, daß die Militärverwaltung veranlaßt wird, im nächsten Jahre einen Kasernenplan vorzulegen, in welchem diese Speiseanstalt und die Wohnungen für zwei Lieutenants fehlen.
Ich bitte Sie deshalb, die Position abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstein: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat beanstandet die Bemerkung in den Erläuterungen, wonach in dieser Kaserne Dienstwohnungen für drei Lieutenants und eine Offizierspeiseanstalt eingerichtet werden sollen.
Die Einrichtung der Dienstwohnungen für die drei Lieutenants entspringt lediglich aus dem dienstlichen Bedürfniß, welches im allgemeinen dahin anerkannt ist, daß pro Kompagnie resp.
Eskadron resp.
Batterie ein Offizier in der Kaserne wohnen muß.
Diese Anforderung ist bisher auch in keiner Weise in dem hohen Hause beanstandet worden.
Die bisherigen Projekte sind ebenfalls darauf eingerichtet gewesen, genehmigt und ausgeführt worden.
Meine Herren, den, Offizieren geschieht zum großen Theil gar kein Gefallen damit, daß sie in der Kaserne wohnen; die Wohnungen werden nicht im Interesse der Offiziere eingerichtet, sondern im Interesse des Dienstes.
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1117 Was die Offizierspeiseanstalten betrifft, meine Herren, so ist das eine alt bewährte Institution in der preußischen Armee, eingeführt unmittelbar nach den Freiheitskriegen im Jahre 1816 und in allen großen Armeen, wo sie nicht schon ihren Vorgang gefunden hat, nachgeahmt.
Diese Institution hat sich im allgemeinen als segensreich erwiesen.
Sie haüden Zweck, den unbemittelten Offizieren die Möglichkeit zu geben, einen billigen und anständigen Mittagstisch zu finden, sie soll den kameradschaftlichen Sinn fördern, und die Räume sollen mitbenutzt werden zur wissenschaftlichen Fortbildung des Offizierkorps durch Vorträge und dergleichen.
Nach allen diesen Richtungen hin hat sich die Einrichtung dieser Speiseanstalten bewährt.
Die Kosten, welche dafür aufzuwenden sind, daß die Offiziere in der Kaserne essen, fallen wenig ins Gewicht.
Denn wenn die Offiziere auch dort nicht essen würden, so würde doch ein Lokal in der Kaserne bereit gestellt werden müssen, wo der Regimentskommandeur resp.
hier handelt es sich um eine Abtheilung der Abtheilungskommandeur in der Lage ist, sein gesammtes Offizierkorps um sich versammeln zu können, mit ihm Besprechungen Zu halten u. s. w. Also ein Raum, wo das ganze Offizierkorps sich bewegen kann, wo es Bücher auflegen kann, schreiben kann, wäre doch nothwendig.
Ferner ist für diejenigen Offizierkorps, welche eine Bibliothek haben und das sind fast sämmtliche Regimenter —, ein Bibliothekszimmer erforderlich; es ist ferner erforderlich, daß die Offiziere, wenn sie zu einer solchen Besprechung zusammenkommen, einen Raum haben, wo sie ihren Mantel ablegen können; kurz, es würde unter allen Umständen geboten sein, einen gewissen Raum einer Kaserne für die Offiziere bereit zu halten, auch wenn man von dem speziellen Zwecke des Speisens der Offiziere in der Kaserne ganz Abstand nähme.
Ich kann daher nur empfehlen, diese Erläuterung im Etat bestehen zu lassen, so, wie sie in früheren Jahren unbeanstandet genehmigt worden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr dorr Minnigerode: Wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hermes von dieser Seite des Hauses keine Erwiderung gefunden haben, so möchte ich, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, nur folgendes noch anführen.
Wir haben auf eine Erwiderung geglaubt verzichten zu müssen, weil wir es nicht für angezeigt halten, eine so alte, bewährte Einrichtung wie die Offizierswohnungen und die Offiziersspeiseanstalten in den Kasernen insbesondere zu vertreten und zu vertheidigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es handelt sich hier nicht um Kirchen, sondern um Offizierspeiseanstalten und Offizierswohnungen.
Bei jenen Kirchenforderungen handelte es sich nur um eine Projektausarbeitung; man konnte sich also die ganze Kritik in Bezug auf die Höhe der Bausumme vorbehalten, bis der Bauplan vorliegen würde im nächsten Jahre.
Hier ist aber das Projekt ausgcarbeit, und es handelt sich also um die Bewilligung einer ersten Baurate.
Nun, meine Herren, kann man seiner Kritik an diesem Bauplan nicht anders Ausdruck geben, als indem man die Forderung ablehnt und an die Regierung dannt das Ersuchen stellt, aus Grund eines neuen Plans die Forderung demnächst zu wiederholen.
Die Erläuterungen als solche sind nicht Gegenstand der Abstimmung; überhaupt gehört alles, was aus der rechten Seite des Etats steht, nicht zum Text, zum Dispositiv.
Was die Sache selbst anbetrifft, so ist die Frage eine zwiefache.
Die erste Frage ist die Zahl der Offizierswohnungen.
Der Herr Regierungskommissar hat sich die Sache sehr leicht gemacht und gesagt: das ist dienstliches Bedürfniß, abgemacht!
Meine Herren, das muß doch des näheren nachgewiesen werden im einzelnen, namentlich wenn es im Widerspruch steht mit dem Reglement der Militärbehörden selbst.
Früher hat man in dieser Ausdehnung Offizierswohnungen in Kasernen nicht gekannt, wie sie jetzt bei den neuen Kasernenbauten eingerichtet werden.
Ja, das Reglement von 1874, das ich zu diesem Zweck eingesehen habe, proklamirt keineswegs den Grundsatz, den hier der Herr Regierungskommissar ausgesprochen hat: eine Offizierswohnung für jede Kompagnie, sondern sagt: wieviel Offiziere unerläßlich in einem Kompagnie-, Eskadron- und Batterierevier, und wie viel überhaupt in der Kaserne wohnen sollen, darüber wird in jedem einzelnen Falle nach Umständen entschieden werden.
Besondere Umstände sind hier gar nicht angeführt, warum ein Offizier pro Kompagnie und Batterie eine Wohnung erhalten soll.
Der zweite Satz heißt alsdann: allgemeine Regel aber ist, daß bei jeder zumal in entlegenen Gebäuden kasernirten Truppenabtheilung von mindestens einer Kompagnie auch stets ein Offizier zugleich kasernirt werden muß.
Also, meine Herren, das ist gerade das Gegentheil von dem, was hier als Regel (Widerspruch rechts.)
—Eine Truppenabtheilung ist keine Kompagnie, sondern es heißt: bei jeder Truppenabtheilung, zumal in entlegenen Gebäuden von mindestens einer Kompagnie (Zuruf) —das heißt doch: eine Truppenabtheilung, wenn sie weniger stark ist als eine Kompagnie, wie das auch mitunter vorkommt, bekommt keinen Offizier in die Kaserne, und die Truppenabtheilung, wenn sie mindestens eine Kompagnie zählt, bekommt für die ganze Abtheilung einen Offizier.
(Zuruf.)
Anderenfalls muß man annehmen, wie ich allerdings nach dem neulichen Vorfall in Bezug auf die Unterstützung einer Wittwe geneigt bin anzunehmen, daß bei dem Militär die Sprache etwas anderes ausdrücken soll, als was man sonst darunter versteht.
Wenn es heißt, bei einer Truppenabtheilung soll stets ein Offizier sein, so heißt das nicht: bei jeder Kompagnie einer Truppenabtheilung.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie den Wortlaut einsehen, kann darüber gar kein Zweifel sein.
Früher hat man auch stets danach verfahren.
Man steigert jetzt die Zahl der Offiziers Wohnungen fortwährend.
Dem wollen wir entgegentreten.
Wir halten es für richtig in dem Reglement, daß bei jeder Truppenabtheilung ein Offizier wohnen muß im Interesse des Dienstes, aber wir wollen nicht weiter gehen, nun für jede Kompagnie einen Offizier zu kaserniren, und deshalb stimmen wir dagegen, daß die OffizierSwohnungen in der Weise vermehrt werden.
Was zweitens die Ofsizierspeiseanstalten betrifft, so ist es nicht richtig, daß es immer unter allen Umständen solche geben muß.
Unter besonderen Umständen hat es Offizierspeiseanstalten gegeben, wenn die Verhältnisse des Orts derart angethan waren, daß es schwer war, eine Ofsizierspeiseanstalt miethsweise zu haben oder anderwärts einzurichten.
Wenn in der Weise, wie es jetzt verlangt wird, schon seit 50 Jahren Offizierspeiseanstalten bestanden hätten, so wäre es doch nicht nöthig, so viele Offizierspeiseanstalten erst zu errichten, wie es thatsächlich seit etwa 20 Jahren der Fall ist.
Wir treten dem auch nicht entgegen, daß man unter Umständen eine Offizierspeiseanstalt errichtet, wo die lokalen Verhältnisse besonders darnach angethan sind.
Aber meine Herren, man dehnt dieses Prinzip jetzt dahin aus, daß 1118 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. unter allen Umständen eine Offizierspeiseanstalt in den Kasernen errichtet werden soll.
Meine Herren, man geht setzt noch einen Schritt weiter, und der Herr Regierungskommissar proklamirt das neue Prinzip: jeder Truppentheil muß seine besondere Offizierspeiseanstalt haben.
Wenn Sie hier unsere Kasernenbauten im Etat durchmustern, finden Sie, daß es ausdrücklich heißt: cs wird auf die Errichtung einer Offizierspeiseanstalt verzichtet, weil sich am Ort in einer anderen Kaserne, bei einem anderen Truppentheil bereits eine solche befindet.
Wenn also nicht nothwendig in jeder Kaserne eine Offizierspeiseanstalt sein muß, so fallen alle die Gründe weg, die der Herr Regierungskommissarius aus der Nothwendigkeit hergeleitet hat.
Ein Konferenzzimmer zu haben, wo man die Mäntel ablegt, Bücher hinstellt und dergl.
das ist etwas ganz anderes, ein solches Konferenzzimmer und eine große Speiseanstalt von einem Speisesaal, zwei Nebenzimmern, den benöthigten Wirthschaftsräumen das ist schon ein gutes Theil der Kaserne selbst, und je mehr Mannschaften noch zu kaserniren sind, desto mehr müssen wir bedauern, daß ein großer Theil der Kosten in dieser Weise in Anspruch genommen wird.
Nun liegen die Verhältnisse in Sagan so: der einzige Truppentheil sind drei reitende Batterien, die schon kasernirt sind, allerdings in Kommunalkaserneu, wie der Kaseruirungsplan ergibt.
Da hat mau offenbar eine Speiseanstalt im Gebäude selbst nicht gehabt.
Der ganze Truppentheil umfaßt überhaupt nur 10 Lieutenants, die bei der Speiseanstalt in Frage kommen können.
Nun macht doch die Zahl der Offiziere einen Unterschied.
Wenn für 10 Offiziere Speiseeinrichtungen besonders getroffen werden, so bestreite ich, daß die Möglichkeit vorhanden ist, den Tisch besonders billig herzustellen.
Im Gegentheil spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß in großen Städten sich viel eher Gelegenheit finden wird, diesen Tisch billiger und besser herzustellen als durch die eigene Regie.
So weit zu gehen, daß überall, wo 10 Offiziere sind, eine Speiseanstalt für dieselben in fiskalischen Räumen gebaut wird, das heißt doch, ein Prinzip, selbst wenn man es bis zu einer besonderen Grenze anerkennen will, ins Extrem treiben.
Diesem Extrem treten wir entgegen, dann sind nicht mehr ökonomische Gründe durchschlagend, sondern dann erklärt sich die ganze Sache so aus einem gewissen System der Absperrung der Offiziere, des Militärs, gegen bürgerliche Kreise.
Das ist es, was immer mehr überhand nimmt, worüber die Klagen sich immer mehr häufen; diese ganze Selbstbewirthschaftung, die extreme Ausdehnung nach allen Seiten, ein System, das Militär abzusperren von den bürgerlichen Kreisen in allen Lebensbeziehungen.
Diesem System treten wir als solchem entgegen, und deshalb bitten wir, ohne daß wir unter anderen Umständen sagen wollen, wir wollen jede Offizierspeiseanstalt verwerfen, an dieser Stelle die Position abzulehnen und damit der Regierung zu erklären, sie möge einen Bauplan vorlegen, in dem diese Einrichtungen fehlen.
Sollte es für zweckmäßig gehalten werden, das noch besonders auszusprechen, so erlaube ich mir die Resolution hinzuzufügen: die Militärverwaltung aufzufordern: dem Reichstage in der nächsten Session einen neuen Bauplan für das Artilleriekasernement in Sagan vorzulegen, in welchem von der Errichtung der Offizierspeiseanstalt abgesehen wird, und Offizierswohnungen nur für einen Lieutenant berücksichtigt werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeitstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte die Frage der Offizierspeiseanstalten nicht ausführlich berühren; die Frage ist in der Budgetkommission sehr ausführlich erörtert worden, und die Majorität der Kommission hat sich gerade entschieden, die Speiseanstalt für die Kaserne zu bewilligen.
Ich möchte aber auf die andere Frage eingehen, der Offizierswohnungen in den Kasernen.
Ich gebe zu, daß die Interpretation für das Reglement, welche der Abgeordnete Richter angezogen hat, möglich ist; aber ich glaube, er seinerseits wird zugeben müssen, daß die Interpretation, welche seitens der Militärbehörde versucht ist und von ihr aufrechterhalten wird, eben so gut aufrecht erhalten werden kann.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, das scheint mir nach dem Wortlaute ganz zweifellos zu sein.
Nun will ich noch einen Punkt bei den Offizierswohnungen in Kasernen hervorheben; das ist, daß das Reich als solches durchschnittlich bei denselben ein gutes Geschäft macht, indem es nämlich weit mehr an Servis spart, als die Zinsen der Bausumme betragen, um welche sich das Projekt des Baues erhöht.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, ohne Anstand diese Kaserne zu bewilligen, wie sie von der Majorität der Budgetkommission bewilligt worden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, es hätte den Anschein gewinnen können, wenn Herr von Kardorff nicht eben gesprochen hätte, als wenn diese Frage in der Budgetkommission nicht genügend erörtert worden wäre, als wenn die Budgetkommission über die Einrichtung der Lieutenantswohnungeu und der Offizierspeiseanstalten so glatt fortgegangen wäre.
Ich will hervorheben, daß gerade diese beiden Fragen uns sehr eingehend beschäftigt haben, und daß die Mehrheit der Kommission sich dafür ausgesprochen hat, daß die Einrichtung der Offizierspeiseanstalten eine für unser Militär, unsere Offiziere sehr wünschenswerthe, sehr segensreiche Sache ist.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, ich kann nur referiren, was die Mehrheit der Kommission beschlossen hat.
Es ist von der Militärverwaltung gesagt worden und dem ist die Budgetkommission beigetreten —: es handelt sich nicht allein um das Bedürfniß zur Herstellung und zur Beschaffung eines Raumes, in dem die Offiziere essen können, sondern es handelt sich überhaupt um Räume in den Kasernen, in denen dieOffiziere sich versammeln können.
Die Offiziere haben unter sich an gewissen Tagen der Woche Vorträge zu halten, Vorträge anzuhören; der Regimentskommandeur hat die Offizierkorps zu den verschiedensten dienstlichen Geschäften zu versammeln; es werden da, wie es den Herren, die in militärischen Verhältnissen orientirt sind, bekannt sein wird, die sogenannten Kriegsspiele gespielt u. s. w. Ein größerer Raum in den Kasernen, in dem sich die Offizierkorps versammeln, ist nach Ansicht der Kommission dringend wünschenswerth.
Wenn nun daneben der Zweck gleich mit ins Auge gefaßt wird, daß die Offiziere in solchen Räumen speisen, sich selbst ihre Beköstigung besorgen, meine Herren, so war die Kommission der Ansicht, daß die Gehaltsverhältnisse unserer Offiziere sie zwingen, sich einzuschränken.
Die Gehälter der jungen Offiziere insonderheit sind doch in der That nicht so, daß die Herren in den Städten, wo sie in Garnison stehen, an großen tabiss cl'bSts speisen können.
Die Kommission war der Ansicht, daß man alles mögliche thun müsse, um aus diesem Prinzipe der billigeren Beschaffung ihrer Bedürfnisse in dieser Beziehung etwas für die Offiziere zu thun.
Aber ein noch viel durchschlagenderes Moment war das.
Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1119 daß eine sehr wichtige Kontrole auch über die Finanzwirthschaft der jüngeren Offiziere bei dieser Einrichtung geführt werden kann.
In den Hotels, in den Gasthöfen wird den Offizieren leider ohne Grenzen geborgt; aber in den Offizierspeiseanstalten wird eine strenge Kontrole dahin ausgeübt, daß dieselben rechtzeitig ihre Konten berichtigen.
Das waren die Gründe, welche die Mehrheit der Kommission veranlaßten, generell für Offizierspeiseanstalten, wie sie in dem Etat vorgelegt sind, einzutreten.
Nun speziell in Sagan: ja gerade weil da nur 10 Offiziere sind, hat die Kommission das Bedürfniß um so mehr anerkannt.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: für 10 Offiziere sei das doch nicht nöthig; wenn es mehr wären, würde er vielleicht eher geneigt sein.
Zehn Offiziere sind doch schon eine ganze Menge, und je weniger Offiziere es sind, in desto schwieriger Lage befinden sich dieselben in kleineren Orten.
Die Kommission hat das alles ganz reiflich erwogen, und ich bitte, den Beschluß der Kommission auch zu dem des hohen Hauses zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein; Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat einen schriftlichen Antrag übergeben, welcher erstens dahin geht, den Tit.
12 abzulehnen und die Annahme der bereits verlesenen Resolution vorschlägt.
Dem ersten Theil werden wir gerecht durch die Abstimmung; über die Resolution kann nach den Gewohnheiten des Hauses erst in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht, wie der Herr Referent meinte, gesagt: weil so wenig Offiziere da sind, sei es nicht nöthig, sondern habe gesagt: gerade weil so wenig Offiziere da sind, ist es wirthschaftlich nicht lohnend, für diese besonders zu kochen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche für den Neubau eines Wohnkasernements, einschließlich der Utensilienergänzung für eine Abtheilung reitender Artillerie in Sagan, zweite Rate (erste Baurate), 150 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
1 (Dieselbe erfolgt.)
Nun steht die Mehrheit; Tit.
12 ist abgelehnt.
Tit.
13.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
14.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
13 und 14 nach der Vorlage uud eröffne die Debatte über Tit.
15.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, hier handelt es sich um die schon vorhin erwähnte zweite Garnisonkirche, die Kirche in Neisse.
Ich habe nicht die Absicht, hier bei dieser Kirche abermals die Diskussion in dem Umfange aufzunehmen, wie vorhin bei Spandau; denn viele Gründe, die für Spandau geltend gemacht wurden, treffen ebenso gut in Neisse zu.
Ich möchte aber auf eins besonders aufmerksam machen.
Während in Spandau geltend gemacht wurde, daß es sich um eine Garnison von 5400 Köpfen handle, befindet sich in Neisse nur eine Anzahl von 1800 Militärpersonen.
Für diese 1800 Personen wird also nun geplant der Bau einer Kirche im Preise von 200 000 Mark.
Berechnen Sie einfach die Zinsen für das Anlagekapital, so kommen auf jeden Kopf Verhandlungen des Reichstags.
der Militärbevölkerung über 6 Mark Zinsen.
Nun, meine Herren, existirt in Spandau wenigstens eine Kirche, die die Johannesgemeinde zur Verfügung hielt, wenn auch unzureichend; hier wird aber aber in den Motiven behauptet, daß die Kirche, welche dem Militär in Neisse zur Benutzung des Gottesdienstes eingeräumt sei, an sich baufällig sei.
Also liegt doch hier in Neisse ganz sicher bei der baufälligen Kirche ein Nothstand auch für die Zivilgemeinde vor, und wenn irgendwo, wäre es doch hier angezeigt, die Militärverwaltung zur Befriedigung der Bedürfnisse in Bezug auf den Gottesdienst beim Militär auf eine Vereinbarung mit der Zivilgemeinde hinzuweisen und hier darauf hinzuwirken, wie ich schon vorhin befürwortete, daß seitens der Militärverwaltung mit einer Unterstützung eingegriffen würde und nicht bloß für die Militär-, sondern auch für die Zivilgemeinde durch den Bau einer Kirche zu gleicher Zeit gesorgt werde.
Es war nur eine kleine Majorität, welche die vorige Garnisonkirche angenommen hat, und beantrage ich auch hier die Ablehnung, da ich es für möglich halte, daß sich die Majorität durch das Hinzukommen einiger weniger Personen inzwischen bereits geändert hat.
Ich möchte außerdem aber auch noch darauf hinweisen, daß dem Herrn Kriegsminister die Zustimmung, welche seine Projekte in Bezug auf die Garnisonkirchen diesmal finden, vielleicht selber ein wenig überraschend ist, denn wenn ich in dem folgenden Etat für 188485 nachsehe, welche Bauraten für die Kirchen gefordert werden, finde ich, daß eben keine beansprucht werden, (hört, hört!
links) also der Herr Kriegsminister vielleicht gar nicht so auf die Bewilligung gerechnet hat.
Ich empfehle dem Hause also hier, die Position, die für Neisse gefordert wird, ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn.
Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Position zu bewilligen.
In Neisse existirte früher eine Garnisonkirche, die jetzt aber nicht mehr brauchbar ist; sie befindet sich in einem Nebengebäude des Rathhauses, ist in baufälligem Zustande und absolut nicht für die 'Garnison ausreichend.
Nun hat die Garnison, so viel mir bekannt, bis jetzt mit der evangelischen Gemeinde, die eine einzige Kirche besitzt, eine ehemalige Klosterkirche, die auch nicht sehr groß ist, ein Abkommen geschlossen, wonach sie diese Kirche mitbenutzt; der Platz, der ihr aber in dieser Kirche überwiesen ist, ist nicht ausreichend für die evangelische Garnison, die ja 1800 Mann umfaßt, und die, so viel mir bekannt ist, jetzt größer ist, als in früheren Jahren; früher war die evangelische Garnison geringer, denn es sind jetzt wie mir wenigstens von kompetenter Seite versichert worden eine größere Anzahl protestantischer Rekruten in die dortigen Bataillone eingestellt worden; die evangelische Zivilkirche ist selbst schon baufällig, und man geht, so viel mir bekannt, mit dem Plan eines Neubaues der Kirche um.
Wann aber die Gemeinde dazu im Stande sein wird, und wie weit die Sache gediehen ist, das weiß ich nicht.
Ich möchte Ihnen daher, meine Herren, da hier wirklich ein Nothstand für die evangelische Militärgemeinde vorliegt, empfehlen, diese erste Rate zu bewilligen; es sollen ja nur die Vorarbeiten gemacht werden, und es wird dann noch immer Ihrer Beurtheilung anheim gestellt bleiben, ob Sie und in welcher Höhe Sie die Kosten für diese Kirche bewilligen wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schuft.
154 1120 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Ich möchte nur zur Erklärung des von dem Herrn Abgeordneten Hermes erwähnten Umstandes, daß in dem Etat 188485 keine Baurate ausgenommen ist, erwähnen, daß dem Herrn Abgeordneten ja bekannt sein wird aus den Verhandlungen der Budgetkommission, daß die Militärverwaltung Bauraten nur dann fordert, wenn sie in der Lage ist, ein spezielles Projekt vorzulegen.
Da wir nun jetzt ein spezielles Projekt nicht haben, so konnten wir auch nur eine Rate zur Projektbearbeitung fordern, und da der Etat für 188485 gleichzeitig vorgelegt wurde, so konnten wir in den Etat für 188485 keine Baurate aufnehmen.
(Hört!
hört!
links.
Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar hat eben ein vernichtendes Urtheil über das Projekt des zweijährigen Etats ausgesprochen, (lebhafte Zurufe von links: sehr wahr!)
und je weniger das von dem Herrn Regierungskommissar beabsichtigt sein kann, um so schwerer fällt dieses sachverständige Urtheil gegen alle politischen Gesichtspunkte ins Gewicht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß das vor dem Lande konstatiren.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt und das ist vollständig richtig —: die Militärverwaltung hat den soliden Grundsatz, Bauraten erst zu fordern, wenn der Plan ausgearbeitet ist; da sie nun bei der Vorlage von zwei Etats im ersten Jahre nur die Gelder verlangt, um den Plan auszuarbeiten, so kann sie nicht schon für das zweite Jahr zugleich die erste Baurate verlangen.
Was folgt daraus für die zweijährigen Etats
Entweder muß die Regierung alsdann ein Jahr mit dem Bau warten, auch wenn Reichstag und Regierung ihn für nothwendig halten, oder die Regierung muß eine Reihe von Nachtragsetats bringen (sehr wahr!
rechts; lebhafte Zustimmung links) zur Vervollständigung des ersten Etats.
Damit ist also gar nichts in der Sache an Zeit erspart, es wird die nochmalige Berathung derselben Position im nächsten Jahre erforderlich, und es wird die Geschwindigkeit des Herrn Freiherrn von Maltzahn (derselbe meldet sich eben zum Wort lebhafte Heiterkeit) nichts nützen oder des Herrn von Minnigerode —, um den Eindruck jener Erklärung zu verwischen.
Meine Herren, ich bemerke, das, was uns heute hier bestätigt wird, ist von mir schon bei der ersten Berathung angedeutet worden, daß, wenn man die militärischen Etats mustert, man sieht, daß der zweite Etat ein rein kalkulatorischer ist, und alle jene zahlreichen Aenderungen, welche sonst einem Militäretat im Verhältniß zum Vorjahre eigenthümlich sind, darin fehlen.
Was die Sache selbst betrifft, meine Herren, so meine ich, daß auch diejenigen Herren, welche für die Spandauer Kirche gestimmt haben, doch Bedenken tragen könnten, für diese Kirche in Neiße zu stimmen.
Meine Herren, Spandau ist ein militärischer Waffenplatz von großer Bedeutung, hat eine Militärgemeinde von 4500 Köpfen, Neiße hingegen hat eine evangelische Militärgemeinde von nur 1800 Köpfen.
Auch bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Horn gegenüber, daß im Jahre 1874, als der Reichstag schon einmal unter ganz ähnlichen Verhältnissen diese Kirche ablehnte, damals nach Ausweis der Akten die evangelische Gemeinde gerade so groß war wie heute.
Dann kommt noch ein zweiter Grund hinzu.
Die Kirche, die jetzt benutzt wird, ist baufällig, was bei der Spandauer Zivilkirche nicht der Fall ist.
Die Zivilgemeinde in Neiße muß also selbst auch bauen.
Um so mehr ist die Möglichkeit gegeben, daß bei dem Neubau in entsprechender Weise durch eine kontraktliche Sicherstellung Vorsorge getroffen werden kann, daß auch fernerhin diese 1800 Mann der evangelischen Besatzung zusammen mit der Zivilgemeinde in dieser Kirche ihren Gottesdienst abhalten können.
Ferner, meine Herren, das muß man doch zugeben, daß, wenn einmal von militärischer Seite gebaut werden muß an einem Orte, es doch zunächst nothwendig ist, die Kasernen herzustellen, ehe man dazu übergeht, für 1800 evangelische Soldaten eine Kirche zu bauen, die so viel kostet, als ein halbes Bataillonskasernement kostet.
Nun sehen Sie aus dem Kasernirungsplan, der uns vorgelegt worden ist, daß die Kasernirung in Neiße gerade am allerschlechtesten beschaffen ist.
Es heißt dort in der Anmerkung, nachdem auf das Bedürfniß zum Neubau einer Kaserne für eine reitende Artillerieabtheilung hingewiesen worden ist, weiter: „Abgesehen hiervon werden bei dem mangelhaften baulichen Zustande der in Neiße vorhandenen Kasernen Kasernenneubauten unvermeidlich werden.
Also wenn wir überhaupt in Neiße bauen, so ist eine Kaserne nothwendiger zur Verminderung der Einquartierung, zumal durch ein Abkommen mit Zivilgemeinde gerade dort auch für das Bedürfniß des Gottesdienstes leichter gesorgt werden kann, als es in Spandau der Fall war.
(Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr Malhahu-Gülh: Meine Herren, die Herren drüben, welche so entschiedene Gegner des zweijährigen Etats sind, müssen ihre Sache auf recht schwachen Füßen stehend ansehen, (oho!
links.
Heiterkeit;) wenn sie eine Erklärung, wie sie der Herr Kommissar der Militärverwaltung soeben gegeben hat, mit so viel Jubel begrüßen, wie es eben geschehen ist.
Meine Herren, der Herr Kommissar der Reichskriegsverwaltung hat nichts gesagt, was nicht jeder Mensch weiß, was auch wir, die wir die zweijährigen Etatsperioden nach wie vor im Interesse des Landes für ein Bedürfniß halten und als ganz selbstverständlich ansehen, daß nämlich möglicherweise einzelne Bauten dadurch auf ein Jahr hinausgeschoben werden könnten, oder daß andererseits der Reichstag in die Lage kommen könnte, sich ein Jahr früher bereits mit der Bewilligung von Mitteln für die Projektbearbeitung von Bauten zu beschäftigen, als es zur Zeit der Fall ist.
Aber, meine Herren, mit der Frage, ob im Interesse der sachgemäßen Führung der Geschäfte zweijährige oder einjährige Budgetperioden einen Vorzug verdienen, mit der Frage, ob wir überhaupt, ohne aufs äußerste nicht nur mit Geldmitteln, sondern vor allem mit den intellektuellen und körperlichen Mitteln unseres Landes aufs äußerste verschwenderisch umzugehen, ob wir da auf die Länge ohne den zweijährigen Etat auskommen können, mit dieser Frage hat diese Frage blitzwenig zu thun.
(Rufe rechts: sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, nur um diesem übertriebenen Gewicht, welches von jener Seite den Ausführungen des Herrn Kommissarius beigelegt wurde, meinerseits zu widersprechen.
Was die hier vorliegende Frage selbst betrifft, so habe ich der durchschlagenden und sachgemäßen Ausführung desjenigen Herrn aus unserer Mitte, der die Verhältniße meines Wissens am besten kennt, des Herrn Abgeordneten Horn, nichts hinzuzusetzen und bitte Sie, in Uebereinstimmung mit Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1121 demjenigen Herrn Abgeordneten, der den betreffenden Wahlkreis vertritt, und in Uebereinstimmung mit Ihrer Kommission die Forderung zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn.
Abgeordneter Horn: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter muß ich zunächst entgegnen: es ist mir nicht mehr erinnerlich, wie viel als zur Militärgemeinde gehörig im Jahre 1874 angegeben wurden.
Es ist mir aber von seiten der Militärseelsorger mitgetheilt, daß jetzt die evangelische Militärgemeinde in Neiße stärker sei.
Das sind, meiner Ansicht nach, ganz kompetente Personen.
Ob bei der Gemeinde 10 oder 20 oder 100 Soldaten weniger sind, kann ich freilich nicht wissen, es sind deren aber mehr wie früher.
Ob früher im Etat ein Irrthum in dieser Beziehung vorgelegen, weiß ich nicht.
Ferner, meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß die evangelische Zivilkirche auch baufällig ist und darum ein Bau beabsichtigt wird, so ist das richtig.
Es steht aber eben noch nicht fest, wann dieser Bau ausgeführt werden wird.
Sie können aber die evangelische Militärgemeinde, die nicht mehr gut länger mit der protestantischen Zivilgemeinde zusammen bleiben kann, nicht darauf vertrösten, daß in so und so viel Jahren einmal vielleicht eine große Kirche für beide zusammen gebaut werden wird.
Ich meine, es ist eine Forderung der Billigkeit, daß Sie das Bedürfniß in Neiße für die protestantische Militärgemeinde berücksichtigen und zunächst diese Rate in den Etat einstellen.
Wie hoch dann die Kirche kommen wird, darüber können Sie im nächsten Jahre immer noch Beschluß fassen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will nicht über diese Position sprechen, sondern bloß über die Frage, wie viel Nutzen aus dieser Debatte für oder gegen die zweijährigen Etatsperiodcn sich ergeben hat.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz meinte, die Sache derjenigen, die gegen zweijährige Etats sprechen, stehe auf sehr schwachen Füßen, wenn ein solcher wie der heute erbrachte Beweis schon bei ihnen eine gewisse Genugthuung erregt.
Nun, meine Herren, da überhaupt in diesem Hause nur 41 Stimmen für die zweijährigen Etats waren, so kann doch unsere Sache nicht auf so schwachen Füßen stehen, wie Ihre Sache, die nur auf diesen 41 Füßen steht.
(Zuruf rechts: 82!)
Oder 82!
Aber ich erinnere Sie an den ganzen Gang der Debatte über die abgelehnte Vorlage.
In der Generaldiskussion wurde in Abrede gestellt, daß hier der politische Gesichtspunkt für die Vorlage maßgebend wäre; Sie drüben ebensowohl wie die Vertreter der Regierung haben erklärt, die politischen Gesichtspunkte sollten gänzlich ausscheiden, und die Regierung hat ihren jetzigen Feldzug, der uns und dem preußischen Landtag so unregelmäßige Sessionen einbringt, zu dem Zwecke eingeleitet, um uns zu beweisen, daß sich zweijährige Etatsperioden technisch durchführen lassen.
Demgemäß sollte die diesjährige Budgetberathung thatsächlich den Beweis führen, daß sämmtliche Departements der Verwaltung sehr wohl in der Lage wären, ihre Budgets für zwei Jahre gerade so aufzumachen, wie sie sie bis jetzt für ein Jahr aufgemacht haben.
Und nun erscheint ein Vertreter des wichtigsten Verwaltungsdepartements und erklärt, der Etat für das nächste Jahr, der uns auch namens der Militärverwaltung vorgelegt ist, sei deswegen im Sinne jener Verwaltung unvollständig, weil der Umstand, daß zweijährige Etats vorbereitet werden müßten, eine vollständige Ausarbeitung für das zweite Etatsjahr nicht zugelassen habe.
Ein solches Zugeständniß seitens der Regierung vor derselben Körperschaft, vor welcher erklärt worden ist, daß technisch zweijährige Etats gar keine Schwierigkeit darböten, ist ein werthvolles, weil ausdrückliches Zugeständniß der Regierung über die technische Mangelhaftigkeit solcher Etats.
(Sehr richtig!
links.)
Damit scheint mir der letzte Grund gefallen zu sein, der auch nur die 41 Mitglieder bewogen hat, für die zweijährigen Etats zu stimmen, und ich habe allerdings die Hoffnung, daß infolge dieser Erklärung und des darin erbrachten Beweises auch jene wenigen Herren mit uns in Zukunft gegen die zweijährige Etatsperiode sein würden, aus dem technischen Grunde, daß die zweijährigen Etats unvollständig bleiben ''müssen.
Wir haben in der That auch schon die Genugthuung gehabt, daß der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz die technisch-praktische Möglichkeit fallen gelassen und auf politische und auf andere bisher in Abrede gestellte oder als untergeordnet bezeichnete Gründe zurückgegriffen hat.
Vizepräsident Freiherr zn Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, von den zweijährigen Etats komme ich wieder auf die vorliegende Position zurück und möchte dem Herrn Abgeordneten Horn erwidern, daß in den offiziellen Motiven die Stärke der evangelischen Militärgemeinde in Neiße auf 1800 Köpfe angegeben ist.
Er wird uns erlauben müssen, diese aus der letzten Zeit stammende offizielle Angabe für zuverlässiger zu halten, als seine Privatmittheilungen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Horn wieder auf den angeblichen Nothstand verwiesen.
Ja, meine Herren, worauf beruht denn dieser sogenannte Nothstand
Darauf, daß entgegen dem Prinzip der evangelischen Freiheit die Soldaten in die Kirche kommandirt resp.
geführt werden!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Würden die Soldaten nicht diesem evangelischen Prinzipe zuwiderlaufend dazu kommandirt, dann würde der Nothstand sofort beseitigt sein.
Schon gegenwärtig kann an jedem 6.
Sonntage jeder Soldat in Neiße in der evangelischen Kirche Platz finden.
Lassen Sie jedes Kommandiren fortfallen, so wird er noch viel öfter in der Kirche Raum finden, dessen seien Sie versichert!
Sie, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, und die hohe Militärverwaltung selbst, mögen Sie sich doch nicht täuschen über die praktischen Erfolge dieses kommandirten Kirchenbesuches.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich mit Soldaten zu unterhalten an demselben Sonntag Vormittag, wo sie die Kirche besucht hatten.
Ich habe gefragt: worüber hat denn der Herr Pfarrer gepredigt
Sie wußten absolut nichts davon (hört!
hört!
links) und gestanden freimüthig ein, sie hätten gar nicht aufgepaßt.
Meine Herren, was liegt an einem solchen kommandirten Kirchenbesuche
Der ganze Nothstand existirt gar nicht.
Vizepräsident Freiherr zn Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Lasker meinte, der ganze Gedanke zweijähriger Etats müßte doch auf sehr schwachen Füßen stehen, denn es hätten nur 41 Stimmen hier im Hause für eine derartige Gestaltung des Etats sich bei der Abstimmung zusammen gefunden.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Für den 154 1122 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. speziellen Antrag, der meinen Namen trug, haben sich freilich 41 Stimmen nur gefunden, während z.
B. meine Freunde hier zur Rechten von der Reichspartei vielleicht auf eine bedingte etwas andere Vereinbarung hin mit uns zusammen gestimmt haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war also eine durchaus falsche Darstellung der Thatsachen.
Ich kann außerdem prinzipiell nicht anerkennen, daß die große Majorität selbst in einer so hoch ansehnlichen Versammlung, wie der Reichstag, damit immer das Richtige trifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat man eine zufällige Bemerkung des Herrn Kriegskommissars hier sehr aufgebauscht und links gegnerisch mit lautem Jubel begrüßt.
Meine Herren, ich behaupte,.
der zufällige Vorgang, die Art und Weise, wie wir unsere Bauraten im einzelnen gestalten, zwingt uns durchaus nicht, vorweg erst Geld zur Projektgestaltung zu bewilligen und hinterdrein erst die eigentlichen Bauraten, und nur in dieser Verbindung würde doch eine Schwierigkeit bei den zweijährigen Etats eintreten.
Wenn Sie einfach auf die nächste Seite unserer Etatsvorlage hinsehen unter Nr.
13 und 14, so finden Sie: „für den Neubau von Stallungen für das Trainbataillon Nr.
6, ebenso: „für den Neubau einer Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Glatz, erste Rate, auch Baurate ''.
Also, wenn Sie an diese Position anknüpfen, so würde auch bei den zweijährigen Etats wahrlich gar keine Schwierigkeit und kein Zeitaufwand vorliegen gegenüber den bisherigen Etatsverhältnissen.
Ich bitte also, unseren Etat etwas genauer studiren zu wollen.
Endlich muß ich noch einmal betonen, daß wir doch gar keine Veranlassung haben, selbst wenn wir im einzelnen Falle bei zweijährigen Etats Schwierigkeiten haben sollten, so sehr vor Nachtragsetats zurückzuschrecken.
Im einzelnen Falle würde eine Nachtragsforderung hier wahrlich nicht mehr Zeit zur Diskussion und zur Abstimmung in Anspruch nehmen, als die Forderung innerhalb des regelmäßigen Etats, und eine Nachtragsforderung ist jederzeit zu bewerkstelligen, ist jederzeit schnell hier im Hause zu realisiren.
Auch nach dieser Richtung hin, fällt also jede weitere Kritik einer zweijährigen Etatperiode gegenüber fort.
Schließlich muß ich, was den Punkt, der uns beschäftigt, speziell anlangt, nochmals hervorheben, daß wir es hier mit einem alt bestehenden Verhältnisse zu thun haben.
In Neiße ist eine Garnisonkirche.
Diese Garnisonkirche ist aber baufällig (Zuruf links: Nein!)
und es soll demgemäß einfach zum Ersatz eine neue gebaut werden.
(Zuruf links: Nein!)
Vizepräsident Freiher zu Frauckeusteiu: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
D Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will auf die Frage der zweijährigen Budgetperioden hier nicht weiter eingehen.
Die scheint mir doch hier mit hineingezogen zu sein in einer Weise, die wirklich dem Gegenstände nicht vollständig entsprechend ist.
Wenn die Herren aus diesem einzelnen Falle entnehmen, zweijährige Etats hätten sich als vollkommen undurchführbar erwiesen, wie machen es denn die Herren in Sachsen, in Bayern
(Widerspruch.)
Ja, da müssen sie doch auch damit auskomme!
können.
Ich will aber nur hier sprechen über die spezielle Foerung einer evangelischen Garnisonkirche in Neiße.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe für Spandau das Bedürfniß für eine solche Garnisonkirche geleugnet und habe mich auch jetzt noch nicht davon überzeugen können, daß ein solches Bedürfniß vorhanden sei, weil dort eine evangelische Kirche existirt, welche diesem Bedürfnisse genügen dürfte und nur aus einem gewissen Eigensinne der Gemeinde nicht genügt.
In Neiße liegt insofern die Sache anders, als nur eine evangelische Kirche besteht, diese überfüllt ist, in ihren Seitenschiffen baufällig ist, so daß sie nicht benutzt werden kann, und absolut nicht den Rauin gewährt zur zweckmäßigen Unterbringung desjenigen Militärs, welches in die Kirche geführt wird.
Hier erkenne ich also meinerseits das Bedürfniß voll und ganz an und werde für die Position stimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Gleichgiltig, welchen prinzipiellen Stand man einnimmt: hier ist sachlich das Bedürfniß weniger gerechtferigt als in Spandau.
Die Herren auf der rechten Seite haben nur das Sachverhältniß unrichtig dargestellt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, daß die Seitenschiffe der evangelischen Kirche baufällig seien, nein, meine Herren, die Kirche ist überhaupt baufällig.
Ebenso sagt Herr von Minnigerode irrthümlich: das bestehende Verhältniß muß erhalten werden.
Eine Garnisonkirche hat es aber das steht schon in der Anmerkung bisher nicht gegeben; sie ist schon seit Jahren geschlossen.
Schon im Jahre 1874 lag die Sache genau so wie heute.
Meine Herren, in Spandau ist die Kirche vorhanden, sie ist nicht baufällig, sondern würde nur überfüllt werden.
Hier ist die evangelische Kirche baufällig, sie muß also doch auch vom Standpunkte der Zivilgemeinde neu gebaut werden, und wenn einmal neu gebaut werden muß, dann ist es gerade richtig, daß, wenn auf der einen Seite eine kleine evangelische Zivilgemeinde ist und auf der anderen Seite eine kleine Militärgemeinde, nicht jede für sich baut, sondern daß sie sich gegenseitig vertragen, indem die Zivilisten und das Militär gleichmäßig übereinkommen, für das gemeinschaftliche Bedürfniß zu bauen.
Ich sollte meinen, selbst die Herren von der Zentrumspartei, die in prinzipieller Beziehung eine andere Auffassung hätten, müßten hier zu dem Entschluß kommen, den Kirchenbau abzulehnen, weil er auch aus Sparsamkeitsrücksichten nicht gerechtfertigt ist.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, alles, was vorgebracht worden ist gegen die Bewilligung, Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1123 das wurde auch schon in der Budgetkommission vorgebracht; die Kommission überzeugte sich aber, daß gerade in Neiße ein erhebliches Bedürfniß für Regulirung der in Rede stehenden Frage sei.
In Neiße ist eine alte Garnisonkirche; dieselbe ist wegen Baufälligkeit schon seit einer Reihe von Jahren geschloffen worden.
Seitdem hat sich die Militärgemeinde damit begnügen müssen, in die Kirche der Zivilgemeinde zu gehen.
Da ist der Platz sehr knapp und was ich noch besonders hervorheben will der Militärgemeinde sind nnr 285 Stehplätze zur Disposition gestellt worden.
Diese Gründe waren es, welche die Kommission bestimmte, auch in Neiße für die Bewilligung der Garnisonkirche zu stimmen, und bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission gemäß auch hier im hohen Hause beschließen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
15 Kap.
5.
Diejenigen Herren, welche für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Neiße, erste Rate (zur Projektbearbeitung) 10 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bürcau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche für den Tit.
15 stimmen wollen, durch die Thüre rechts von mir, und diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, durch die Thüre links von mir einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, zur Kontrole an den Thüren Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
(Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter HolHnrann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Nein!
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Ja!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 112, mit Nein 99; Tit.
15 ist angenommen.
Tit.
16.
1— Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei Tit.
16 handell es sich um den Bau eines Kasernements für eine Abtheilung Feldartillerie in Münster, welcher zu einer approximativen Summe von einer Million Mark veranschlagt worden ist.
Es werden von der Militärverwaltung für dieses Jahr 200 000 Mark gefordert, welche die Kommission dein hohen Hause anheimgibt abzulehnen.
Es wurde in der Kommission bei Berathung dieser Position seitens der Militärverwaltung bemerkbar gemacht, selbst im Kasernirungsplan.
sei doch die Kaserne in Münster schon vorgesehen, und die Reparaturbaukosten bei den jetzigen Kasernements seien weggeworfen, denn da lasse sich dauernd nichts mehr repariren, es müsse eben ganz neu gebaut werden, das Bedürfniß sei da und wenn die Militärverwaltung die Forderung nicht jedes Jahr immer wiederholt hätte, so läge das nur daran, daß andere noch nöthigere Bauten zu machen gewesen wären; jetzt aber sei auch dieser Bau dringend geboten.
Die Kommission lehnte trotzdem die Position ab, und bitte ich Sie, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über Tit.
16 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Kommission beantragt die Ablehnung dieses Titels.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit der Kommission, den Tit.
16, Neubau und Utensiliencrgänzung eines Kasernements für eine Abtheilung Feldartillerie in Münster, erste Rate (zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung) 200 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
17, 18, 19, 20.
Ich konstatirc, daß die Tit.
17 bis 20 unverändert nach der Vorlage angenommen sind.
Tit.
21.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, bei Tit.
21 handelt es sich um die Herstellung von drei Schießständen bei Hadersleben.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position nicht zu bewilligen und zwar in Konsequenz eines Beschlusses, den die Kommission zu Kap.
6 gefaßt hat.
Kap.
6 Tit.
38 wird von der Kriegsverwaltung die Summe von 300 000 Mark zum Bau einer Kaserne in Hadersleben gefordert, und dem entsprechend wird hier Kap.
5 Tit.
21 auch die Errichtung der Schießstände und in einem späteren Titel dieses Kapitels auch die Errichtung eines Lazareths daselbst gewünscht.
Nun ist in Kap.
6 Tit.
38 die Kaserne in Hadersleben durch Beschluß der Kommission gestrichen und demzufolge auch die anderen militärischen Einrichtungen, die Schießstände und das Lazareth, als infolge jenes Beschlusses werthlos für die Militärverwaltung ebenfalls abgesetzt worden.
Die Kommission prozedirte so, daß zunächst über Kap.
6 Tit.
38 abgestimmt wurde, um darüber im Klaren zu sein, ob die Kaserne fiel oder bewilligt wurde.
Ich stelle anheim, ob das auch hier geschehen soll, oder ob die Ablehnung gleich erfolgen soll in der Erwartung, daß Kap.
6 Tit.
38 später gleichfalls gestrichen wird.
Die Kommission hat die Ablehnung beschlossen, und beantrage ich, dem Beschluß der Kommission gemäß auch hier zu beschließen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
(Abgeordneter Johannsen: Ich verzichte!)
1124 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, Tit.
21 zu streichen.
Diejenigen Herren, welche zur Neuherstellung von drei Schießständen bei Hadersleben sowie Erwerbung des hierzu benöthigten Terrains erste Rate (zum Terrainerwerb) 24 064 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
21 ist abgelehnt.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Tit.
22 bis 35 unverändert nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Tit.
36.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köllev: 1 Ich habe vorhin schon auszuführen mir erlaubt, warum die Kommission die Streichung des Art.
36 empfohlen hat.
Es handelt sich hier um ein Lazareth in Hadersleben, welches keinen Zweck hat, wenn die Kaserne in Hadersleben nicht gebaut wird.
Vizepräsident Freiherr zn Fmuckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, Tit.
36 abzulehnen.
Diejenigen Herren, welche Tit.
36, Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazarcths in Hadersleben, erste Rate 60 000 Mark, bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
36 ist abgelehnt.
Tit.
37, 38, 39, 40, 41.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
37 bis 41 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zu Tit.
42 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim.)
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, nicht um hier gegen die Bewilligung des Titels zu sprechen, habe ich mich zum Wort gemeldet, sondern einfach um eine Bemerkung zu wiederholen, die ich in der Kommission zu machen mir erlaubt habe.
Nämlich bei der Einrichtung dieser Kriegsschule ist es mir auffallend gewesen, daß für 100 Fähnriche, die in dieser Schule untergebracht werden, allein 40 Ordonnanzen in Kasernements gelegt werden, während außerdem noch 20 Pferdepfleger und 8 Offizierburschen vorhanden sind.
Also 40 Ordonnanzen zur Bedienung allein für 100 Fähnriche!
Meine Herren, ich meine, daß vielleicht die Kriegsverwaltung Veranlassung nehmen könnte, in dieser Beziehung etwas sparsamer zu sein, und daß auch weniger Ordonnanzen für die Fähnriche ausreichten.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort wird zu Tit.
42 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, wie der Herr Vorredner schon sagte, ist die Frage auch in der Kommission zur Erörterung gelangt, indem dort gefragt wurde, ob es sich hier etwa um Fähnrichs- oder Offizierburschen handelte.
Es wurde seitens des Herrn Kommissars der Kriegsverwaltung die Erklärung abgegeben, daß die 40 Ordonnanzen keineswegs lediglich Burschen für die Fähnriche auf der Kriegsschule seien, sondern daß sie theils Pferdepfleger, theils aber auch nöthig seien, um bei der Instruktion der Fähnriche bei Exerzier- und Feldienstübungen Hilfe zu leisten, (Heiterkeit) kurz zu Militärzwecken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen zu referiren, was in der Kommission nach meiner Erinnerung gesprochen worden ist.
Wenn ich mich nicht richtig ausgedrückt habe, wird ja der Herr Kommissarius das gewiß berichtigen.
Jedenfalls überzeugte sich die Kommission aus dem sehr sachgemäßen Vortrage des Kommissarius der Kriegsverwaltung, daß das Bedürfniß nachgewiesen sei, und bewilligte durch Majorität diese Position.
Vizepräsident Freiherr zn Fmuckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Haberling: Ich kann konstatiren, daß es sich hier nicht um Burschen für Fähnriche handelt.
Portepeefähnriche haben überhaupt keine Burschen; es ist indessen im Jahre 1873 bei Gelegenheit des Gesetzes zur Aufbesserung der Unteroffiziere zugestanden worden, daß Gemeine zur Reinigung der Sachen der Unteroffiziere kommandirt werden dürfen, und dieses Zugeständniß gilt selbstverständlich auch für Fähnriche.
Die Hauptsache ist jedoch, daß diese Mannschaften als Lehrmaterial dienen, um den praktischen Exerzierdienst mit den Fähnrichen durchzumachen.
Wir brauchen sie ferner zu den praktischen Maßübungen im Terrain, zur Fortschaffung der Instrumente, ferner zum Reinigen der zahlreichen Waffen und Kammerbestände, beim Schießdienst, zum Dienst im Kasernement u. s. w. Aus allen diesen, mit der Bedienungsfrage in gar keinem Zusammenhang stehenden Hauptbedürfnissen hat sich die Zahl, die hier wie bei den übrigen Kriegsschulen in sehr knapper Weise bemessen ist, thatsächlich ergeben.
Vizepräsident Freiherr zn Fmuckenstein: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn es sich auch nicht um den Burschen im technischen Sinne, sondern, wie es uns dargelegt ist, um einen Mann zur Reinigung der Kleider, zum Putzen oder, wie das die Einjährigen nennen, um einen Putzkameraden handelt, so ist das in der Sache doch dasselbe.
Meine Herren, allgemein führt man Klagen darüber, daß zu den Akademieen, Kriegsschulen, und was unter diese Kategorie fällt, eine Zahl zur Bedienung der jungen Leute kommandirt werde, die über alles hinausgeht, was man sonst in Zivilverhältnissen für solche Zwecke für erforderlich hält.
Und selbst wenn man für den besonderen militärischen Dienst noch einen hohen Anspruch macht, so hat man doch im allgemeinen den Eindruck, 1 daß1hier1eine Benutzung von Kräften stattfindet, 1 die1mit1den1Personalverhältnissen es1handelt1sich1doch1um1Personen, die ihrer Dienstpflicht genügen sollen, die man nicht länger bei der Fahne behalten sollte, als ausdrücklich erforderlich ist nicht im Einklang steht.
Diese 40 Mann, die man zu den militärischen Uebungen gebraucht, würden sehr leicht im gegebenen Falle aus der Garnison genommen werden können.
Es geht das1überhaupt1sehr1leicht1in einer so großen Garnisonstadt, wie sie hier in Frage kommt.
Ob es überhaupt richtig ist, daß man immer dieselben Personen dazu nimmt, vermag ich im Augenblick auch nicht einzusehen.
Uns mußte das Moment, daß für, 100 Personen 40 Ordonnanzen geReichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1125 stellt werden, allerdings in der Annahme bestärken, daß man hier etwas reichlich mit der Verwendung von Leuten zu Offiziersburschen vorgeht.
Die Klagen kommen von allen Seiten.
Ich habe soeben einen Brief bekommen, daß in Potsdam die Offiziere des Jägerbataillons eine Jagd gepachtet haben, dagegen ist nichts zu sagen; sie schicken aber einen Jäger aus dem Bataillon heraus, der aufpaßt, daß die Jagd nicht durch andere zerstört wird.
Jetzt hat derselbe ein beständiges Quartier in der Nähe bekommen zur Beaufsichtigung der Offiziersjagd.
Da ist doch der Begriff des Burschendienstes ein übertriebener.
Man gibt jetzt Burschen und auch diese Einrichtung datirt von 1874, wie wir gehört haben weit über die Grenzen der früheren Aufwendung.
Die Stabsoffiziere hatten früher keinen Burschen, sondern nur die Subalternofsiziere, die im Regiment stehen.
Seit 20 Jahren bekommen alle Offiziere Burschen, die Stabsoffiziere, die Offiziere, die nicht regimentirt sind; auch die Aerzte und Zahlmeister bekommen Burschen.
Nun wird es auch auf die unteren Grade in veränderter Form ausgedehnt.
Ich glaube, wenn man das berechnet, wird man finden, daß etwa 25 000 Mann in unserer Armee Burschendienste leisten.
Den Luxus kann man sich eben nur erlauben, weil unsere Soldaten länger bei der Fahne gehalten werden, als zu ihrer Ausbildung nöthig ist; man weiß eben nicht, was inan mit den Leuten anfangen soll, man bedient sich ihrer zur größeren Bequemlichkeit, wozu nach unserer Wehrverfassung die Leute doch nicht bestimmt sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, die Ausführung, die eben der Herr Abgeordnete Richter machte, hat er auch gemacht bei der Berathung des Militärgesetzes, und damals ist dem Herrn Abgeordneten auch vorgerechnet worden, wieviel Burschen in der Armee sind.
Seit der Zeit hat keine Veränderung stattgefunden.
Also alles dasjenige, was Herr Richter sagt, hat bereits seit dem Jahre 1874 bestanden, ist für immer akzeptirt und besteht noch.
Das ist also nichts neues.
Wenn die Herren an der Zahl von 40 Mannschaften, die für die Kriegsschule kommandirt werden, Anstoß nehmen, so übersehen Sie, wozu diese Leute gebraucht werden.
Es sind dort Waffenbestände, die in Ordnung gehalten werden müssen, die nicht dem einzelnen gehören; es ist also nicht so, als ob der Bursche für einen einzelnen Herrn Dienst thut, sondern es ist wie ein Kommando, wie Sie es bei den Bataillonsbezirkskommandos finden, wo Waffen niedergelegt sind.
Dann sind diese Leute für die großen und vielfachen Lehrzwecke da, theilweise zum Exerzieren, wie der Herr Kommissarius Ihnen gesagt hat, aber noch mehr für alle Aufnahmen und technischen Arbeiten, die gezeigt werden müssen.
Darum sind diese Zahlen größer, als sie zu den bloßen Burschendiensten erforderlich wären.
Bei der alten Artillerieund Ingenieurschule hier ist seiner Zeit für 8 Fähnriche ein Bursche genügend gewesen, weil er eben nichts weiter that.
Wo Bestände zu erhalten sind, wie bei den Kriegsschulen, müssen andere Leute kommandirt werden.
Darnach ist diese Zahl verhältnißmäßig gar nicht groß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich behauptete nicht, daß in der letzten Zeit dieser erweiterte Burschendienst eingeführt worden ist.
Das besteht so lange, seitdem wir zur dreijährigen Dienstzeit in Preußen zurückgekehrt sind; das datirt in der preußischen Einrichtung seit etwa 20 Jahren.
Thatsächlich hat es sich immer gesteigert in dem Maße, wie man die Leute länger bei der Fahne hält, und das ist wesentlich auch seit 1874 eingetreten durch die bekannte frühere Einstellung und die Verringerung der Zahl derjenigen, die man nach dem zweiten Jahre entläßt.
Vizepräsident Freiherr zu Frattckenstei »: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lwnnemann.
Abgeordneter Sonnemattn: Meine Herren, die Diskussion hat ergeben, daß die Ansicht hier im Hause vertreten ist, daß diese Anstalt etwas zu luxuriös eingerichtet werden sollte.
Wenn ich auch auf die Details jetzt nicht mehr eingehen will, so ergibt sich für mich doch aus der Gesammtsumme von 669 000 Mark für 100 Schüler, daß auf jeden Schüler eine Ausgabe von 6700 Mark für die Anlage dieser Anstalt kommt.
Nun ist ja hier keine neue Anstalt zu schaffen, dieselbe besteht ja in Erfurt.
Es ist zwar gesagt, daß die Gebäude in schlechtem Zustande seien; allein ich meine doch, daß sie noch ein Jahr bestehen könnten, bis die Kriegsverwaltung in der Lage sein wird, uns vielleicht einen etwas niedriger gegriffenen Voranschlag zu machen.
Aus diesen Gründen bitte ich, diesen Posten für dieses Jahr abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissär des Bundesraths, Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Haberling: Meine Herren, was die Nothwendigkeit des Baues anbelangt, so ist die von dem hohen Hause bereits in der Sitzung vom 8.
Mürz 1880 anerkannt worden.
Es waren anfänglich 150 000 Mark für das Projekt und als erste Baurate beantragt, die Militärverwaltung hatte zwar damals auf Wunsch der Budgetkommission die erste Baurate zurückgezogen, die Kosten für die Projektbearbeitung aber in Anerkennung der Nothwendigkeit des Ersatzbaues seitens des hohen Hauses bewilligt erhalten.
Es haben ja die eingehendsten Erörterungen stattgefunden, ob man nicht billiger in Erfurt baue.
Es entstand die Frage, ob man das Gebäude niederreißen und ein anderes Gebäude an dessen Stelle errichten, oder ob man einen anderen Bauplatz in Erfurt wählen sollte.
Beide Erwägungen haben aber zu der Ueberzeugung geführt, daß es billiger ist, wenn ein Neubau in Glogau, auf dem hier vorhandenen fiskalischen Terrain hergestellt wird.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich glaube, ich habe also vorhin ganz richtig referirt, wenn ich sagte, es wäre in der Budgetkommission nachgewiesen, daß die 40 Ordonnanzen nicht Fähnrichburschen seien, sondern daß dieselben militärischen Zwecken dienten.
Ich erkläre nochmals, daß das die Ansicht der Mehrheit der Kommission war, und bitte Sie, nunmehr die Position Glogau zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über den Titel 42.
Diejenigen Herren, welche zur Verlegung der Kriegsschule in Erfurt nach Glogau und Neubau eines Kriegsschuletablissements daselbst, zweite Rate (1.
Baurate) 150 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1126 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Das ist die große Mehrheit; Tit.
42 ist nach der Vorlage bewilligt.
Tit, 43; ich konstatire die Annahme dieses Titels.
Ich eröffne die Debatte über Titel 44 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, in diesem Titel werden zum Bau einer Lehrschmiede nebst Kasernement in Hannover als erste Rate 100 000 Mark gefordert.
Ich nehme auch hier wiederum das Wort, nicht um gegen die Bewilligung zu sprechen; im Gegentheil, ich halte die Einrichtung von Lehrschmieden an verschiedenen Stellen im Interesse des Militärs für geboten.
Aber andererseits möchte ich hier zur Sprache bringen, daß vielseitig seitens der Zivilschmiede Klage geführt wird über die Konkurrenz, welche ihnen durch unsere Militärschmieden an einzelnen Orten gemacht wird.
Meine Herren, da habe ich Veranlassung genommen, über diese Frage in der Budgetkommission zu sprechen und dem Herrn Kriegsminister ans Herz zu legen, daß er eine ungesunde Konkurrenz nicht eintreten lasse, ungesunde insofern, als ereinem Militärschmied erlaubt.
Private als Kunden heranzuziehen, überhauptPrivate als Kunden zu haben.
Da hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärt, und es wird zur Beruhigung mancher Meister, die sich beklagen, beitragen, wenn ich hier wiederhole, daß es der Herr Kriegsminister erklärte, daß sämmtlichen Lehrschmieden seinerseits verboten sei, daß sie etwa geringere Preise nehmen als die Privatschmiede.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu Tit.
44 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche in Tit.
44 zum Bau einer Lehrschmiede nebst Kasernement in Hannover, erste Rate, 100 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
44 ist nach der Vorlage bewilligt.
Tit.
45; ich konstatire die Annahme des Tit.
45 nach der Vorlage.
Zu Tit.
46 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
46 handelte es sich um den Neubau eines Dienstgebäudes für das Artilleriedepot in Königsberg.
Die Militärverwaltung forderte anfangs nach dem diesjährigen Etat 135 000 Mark.
In der Kommissionssitzung erklärte der Herr Kommissarius der Kriegsverwaltung bei dem Aufruf des Titels, daß er 105000 Mark zurückzöge, indem die Vorarbeiten für das Projekt nicht so weit gediehen seien, daß schon im nächsten Jahre der Bau beginnen könne.
Die Kommission beschloß demgemäß, 105 000 Mark als zurückgezogen zu streichen, und ich empfehle Ihnen die Annahme des Kommissionsbcschlusses.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über Tit.
46 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort.
Nachdem von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen die ursprüngliche Forderung auf 30 000 Mark ermäßigt worden ist, und die Worte „erste Rate ''auf Antrag der Vertreter der verbündeten Regierungen beseitigt worden find, haben wir nunmehr abzustimmen über die Bewilligung von 30 000 Mark mit Weglassung der Worte „erste Rate ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; Tit.
46 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Tit.
47, 48, 49; ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
47 bis 49 nach der Vorlage.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Tit.
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Tit.
50 bis 56.
Württemberg.
Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung der Tit.
57 bis 63.
Außerordentlicher Etat, Preußen, Kap.
6.
Es wird mir eben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe übergeben, welcher die Vertagung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten ein in Kap.
6, Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
1 bis 4 unverändert nach der Vorlage.
Zu Tit.
5 ertheile ich das Wort dem Herr Abgeordneten Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, nachdem die Bedenken, welche wir voriges Jahr gegen die Errichtung der Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach hatten, gefallen sind, nachdem man nämlich die Knabenschule, die früher projektirt war, nun vollständig weggelassen hat, nachdem es auch gelungen ist, den Aufwand für den Bau nicht unerheblich zu reduziren, habe ich in der Budgetkommission für die Bewilligung dieser Position gestimmt, und ich werde auch im Plenum dafür stimmen.
Die Vortheile, welche die Errichtung einer Unteroffiziervorschule gerade im Elsaß hat, sind doch so hervorragend, daß wir glauben, im Interesse der Ausbildung des Unteroffizierkorps nichts weiter dagegen einwenden zu können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes (Parchim).
Abgeordneter Hermes (Parchim): Meine Herren, ich kann mich der Ansicht des Herrn Vorredners nicht anschließen, daß durch die Veränderung der Vorlage, insofern als die Knabenschule weggefallen, und diesmal eine einfache Unteroffiziervorschule gefordert wird, sich die Sache wesentlich anders gestalte.
Meine Freunde und ich werden nach wie vor gegen diese Position stimmen.
Sie gestatten mir, unsere Ablehnung des näheren zu begründen.
Der Herr Kriegsminister macht und sicherlich mit Recht geltend, daß bei Einstellung dieser Position nur militärische Rücksichten maßgebend gewesen seien.
Aber, meine Herren, andererseits ist eine Rede des Herrn Statthalters von Elsaß Lothringen durch die Blätter gegangen, und er als der Erfinder oder Erdenker dieser Idee muß doch über die Veranlassung zu derselben die beste Auskunft geben können.
In der bekannten Rede, welche er gehalten hat, setzt er auseinander, welche Gründe ihn bewogen haben, hier Ansprüche an das Reich zu stellen, nach Neu-Breisach eine Knabenschule zu verlegen.
Er sagt: Gleich nachdem ich das Land betreten, wurde ich mit Adressen und Petitionen bestürmt, welche den Vorfall von Neu-Breisach schilderten.
Ich ging selbst hin und überzeugte mich von der Richtigkeit Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1127 der Klagen.
Viel habe ich gedacht, wie zu helfen.
Die Garnison wieder zu verstärken, la§ nicht in meiner Macht.
Da geschah in einem Gespräch der französischen Einrichtung der svlÄvts äs troups Erwähnung und wurde hervorgehoben, daß bei dem kriegerischen Geiste des Elsaß diese Einrichtung Anklang gefunden babe.
So kam ich auf den Gedanken, als Ersatz hierfür eine Militärknabenerziehungsanstalt zu errichten, und, um der Stadt zu helfen, diese nach Neu-Breisach zu verlegen.
Wie viel Berichte habe ich geschrieben, um zu erreichen, daß der Antrag dem Reichstage vorgelegt wurde!
(Hört!
hört!
links.)
Also nach diesen Aussagen ist es dem Statthalter selber schwer geworden, bei dem Kriegsministerium durchzusetzen, daß man Veranlassung nahm, eine derartige Position in unsern Etat einzusetzen.
Nun, meine Herren, die Gründe, welche den Herrn Statthalter bewogen haben, damals Fürsprecher zu sein, bin ich der Ueberzeugung, können für keinen von uns maßgebend sein.
Wenn ein Ort deshalb leidet, weil ihm die Garnison genommen ist, und ein anderes militärisches Institut ihm gegeben wird, um diesen Ort zu entschädigen, so frage ich Sie: verdient bloß Elsaß-Lothringen diese Rücksicht
Haben wir nicht auch Orte und besonders viele arme Städte in der Mark, denen die Garnison genommen ist in Folge der Mehr-Konzentrirung der Regimenter, und zwar Orte, die schwer darunter leiden
Denen wird kein derartiges Justitut offerirt.
Warum verdient Elsaß-Lothringen und Neu-Breisach hierin einen Vorzug
Nun ist aber unserer Meinung nach, indem man die Knabenschule entfernt und eine Unteroffiziervorschule plant, dadurch nichts geändert und nichts gebessert, was uns bestimmen könnte, jetzt für die Vorlage zu stimmen.
Wenn der Herr Kriegsminister das militärische Interesse geltend macht, so kann das nur bedeuten, wenigstens hauptsächlich bedeuten: 1 es fehlen uns noch Unteroffiziere, und um Unteroffiziere mehr zu erhalten, ist die Einrichtung dieser Unteroffiziervorschule nöthig.
Nun bestreite ich nicht, daß Unteroffiziere überhaupt fehlen, aber ich bestreite, daß hier eine Gefahr vorliegt, und bin im Gegentheil der Meinung, daß auch weiterhin, wie es bisher der Fall war, das Manquement der Unteroffiziere sich dauernd vermindert.
Die einfachen Zahlen beweisen.
Im Jahre 1875 fehlten auf zirka 40 000 Unteroffiziere der Armee 7700 Unteroffiziere.
Es kam nachher die Bewilligung von 25 000 Mann Erhöhung des stehenden Heeres; eine solche machte abermals 2500 Unteroffiziere erforderlich.
Wäre es bei dem gleichen Verhältnisse geblieben, so hätte der Mangel an Unteroffizieren auf 10 000 steigen müssen.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern er ist zurückgegangen im Jahre 1881 also nach der Vergrößerung des Heeres auf 3300; also sind im Laufe der Zeit über 7000 Unteroffiziere neu eingestellt, und vondemJahre 1881 bis zumJahre1882 tritt abermals einRückgang ein um 400Unteroffiziere von 3300 auf 2900.
Dies ist ein deutlicher Beweis dafür, daß jetzt ein außerordentlich reger Andrang zum Unteroffizierstande, zum Kapituliren herrscht, und daß eine Unteroffiziervorschule entbehrlich ist.
Man kommt nun und sagt: Ja, es ist ein Andrang vorhanden, aber ein solcher findet sich in den östlichen Provinzen; doch in den westlichen fehlen die Unteroffiziere.
Nun bin ich der Meinung, daß man ruhig von den Unteroffizieren im Osten, wo ein Ueberfluß vorhanden ist, nach Westen hin zur Ausgleichung geben könnte.
Dann, meine Herren, kommt weiter für uns in Betracht, daß wir es nicht für räthlich halten, ein Institut einzuführen, wo bereits mit dem fünfzehnten Jahre junge Leute zu einer einseitigen Erziehung von den anderen Mitbürgern getrennt werden, um zum Unteroffizierstande vorbereitet zu werden.
Im fünfzehnten Jahre treten die jungen Leute in diese Anstalt ein, sie werden dem zivilen Leben entzogen, um nach Verhandlungen des Reichstags.
drei Jahren zu den Unteroffizierschulen entlasten zu werden.
Diese Leute, die mit 15 Jahren eingestellt werden, lernen vom Leben überhaupt nichts kennen, während andere junge Leute in dieser Zeit ein Handwerk erlernen; und wenn sie später kapituliren und aus irgend welchem Grunde ins Leben wieder zurücktreten, so ist ihnen die Möglichkeit gegeben, sich durch das, was sie gelernt haben, ihr Brod zu verdienen.
Diese jungen Leute, die zu Unteroffizieren vorbereitet werden, haben es meiner Ueberzeugung nach viel schwerer, sich im Leben fortzuhelfen, wenn ihnen die weitere Verfolgung der Karriere versagt ist, z.
B. dadurch, daß es sich später herausstellt, daß sie körperlich nicht tauglich sind für den Dienst.
Hier in diesem Falle, wie überhaupt, verwerfen wir die Einrichtung einer besonderen Standesschule; wir meinen, daß die beste Gattung von Unteroffizieren dadurch gewonnen wird, daß, wenn die Leute beim Militär eintreten mit 20 Jahren, diejenigen, die Lust und Neigung haben, dauernd dabei zu bleiben, und die sich dafür besonders qualifiziren, indem sie sich als recht gesund und tüchtig ausweisen, alsdann in den Unteroffizierstand übergehen; diese haben wenigstens bis zum zwanzigsten Jahre mit der gesummten anderen Bevölkerung gelebt und kennen gelernt, wie anderen Menschen zu Muthe ist, die nicht einen militärischen Rock anhaben.
Meine Herren, ich glaube, ich soll mich beschränken auf die Anführung dieser Gründe, und bitte Sie, wie im vorigen Jahre von seiten des Plenums es geschehen ist, diese Position, die hier gefordert wird zur Unteroffiziervorschule, ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, Sie werden mir wohl zunächst erlassen, auf die prinzipiellen Bedenken, die der Herr Vorredner gegen die Bewilligung einer Unteroffiziersvorschule ausgesprochen hat, einzugehen.
Dieses Thema ist im vergangenen Jahre so approfondirt worden, daß ich glaube, darüber jedes Wort Unterlasten zu sollen.
Ein jeder wird bei dem, was er nun glaubt, verbleiben.
Nun hat der Herr Redner als zweiten Grund seines ablehnenden Votums angeführt, daß die Zahl der Unteroffiziere in der neueren Zeit gewachsen ist.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß die Unteroffiziersvorschule nicht dazu dient, die Zahl der Unteroffiziere zu vermehren, sondern ich möchte mehr sagen, um die Qualität der in die Unteroffizierschulen tretenden Mannschaften verbessern, was früher ausführlich erörtert worden ist.
Wer die Geneigtheit gehabt hat, diese Verhandlungen zu lesen, wird wissen, daß dieser Angriff ein unberechtigter ist.
Der dritte Punkt, den der Herr Vorredner erwähnt, ist die Rede des Feldmarschalls von Manteuffel.
Erlauben Sie, daß ich klarlege, wie die Situation ist.
Die Militärverwaltung hatte schon lange das Bedürfniß nach Unteroffiziervorschulen; der Feldmarschall von Manteuffel hatte die Absicht, die er in seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat.
Nach vielem Hin- und Herschreiben schien es im vergangenen Jahre möglich, daß beide Interessen vereinigt werden könnten, d. h. daß die Unteroffiziervorschule mit einer Knabenschule in Verbindung gebracht wurde, und man dafür Breisach wählte.
Meine Herren, die Knabenschule war kein militärisches Bedürfniß, wie ich Ihnen auch im vergangenen Jahre erklärt habe; die Knabenschule entstand aus einem politischen Bedürfniß, das der Feldmarschall empfand.
Nun ist in diesem Jahre die Knabenschule fallen gelassen, weil sie die Zustimmung des Reichstags nicht fand, und auch Aussicht nicht war, sie in diesem Jahre durchzusetzen.
Es ist in diesem Jahre ein155 1128 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883. fach ein Projekt für eine Unteroffiziervorschule vorgelegt; auch sind in dem Etat pro 188485, den zu berathen abgelehnt worden ist, bereits die Mittel angegeben, welche laufend erforderlich sein werden.
Zu erörtern bleibt noch, warum, wenn wir einmal nur eine Untcroffiziervorschule anlegen wollen, wir Neu-Breisach wählen.
Der Herr Abgeordnete sagt: es sind hier sehr viel Städte in der Mark, denen die Truppen genommen; warum legen wir sie nicht dahin
Meine Herren, die Aeußerung ist nicht ganz unberechtigt; ich wünschte auch, wir könnten sie hier irgendwo hinlegen; wir haben aber nicht eine so vorbereitete Kaserne, und die Einrichtung einer solchen würde bei weitem nicht so wohlfeil werden, wie wir sie in Breisach haben.
In Breisach stehen die alten französischen Kasernen leer, und wenn Sie die Kosten, wie sie hier gefordert sind, ansehen, werden Sie finden, wie außerordentlich gering sie sind, und nicht die Hälfte von dem betragen, was erforderlich wäre, wenn eine solche Anstalt in einer der alten Provinzen neu angelegt werden sollte.
Das sind die Gründe, die mich bewogen haben, dabei zu bleiben, die Schule nach Breisach zu legen.
Nach der Stimmung, die sich im vergangenen Jahre bei den Rednern der verschiedenen Parteien, welche über diesen Gegenstand gesprochen haben, erkennen ließ, schien mir die Absicht zu bestehen, in diesem Jahre die Unteroffiziervorschule zu genehmigen, und ich bitte, daß, was damals zu erwarten war, jetzt in Erfüllung gehen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nachdem der Herr Kriegsminister eben wiederholt und deutlich abgelehnt hat, daß die Unteroffiziervorschule, welche uns jetzt allein vorgeschlagen ist, aus irgend welchen politischen Beweggründen eingerichtet werden soll, haben wir, glaube ich, gar keine Veranlassung mehr, uns mit der Rede des Statthalters von Manteuffel zu beschäftigen, um so weniger, als schon aus derselben klar sich ersehen läßt, daß der Herr Statthalter sehr wenig unterrichtet ist über das, was im Reichstag hier vorgeht.
Nach seiner Mittheilung ist der Antrag im vorigen Jahre gefallen deshalb, weil die Abgeordneten von ElsaßLothringen dagegen gewesen sind.
Nun, meine Herren, wir alle im Hause wissen, daß nicht die Abgeordneten ElsaßLothringens es waren, sondern die große Majorität dieses Hauses, welche damals die Vorlage deshalb nicht annahm, weil miteinander verbunden waren die Knabenschule und die Unteroffiziervorschule.
Gegen die Knabenschule waren sehr lebhafte prinzipielle Bedenken bei einem sehr großen Theil des Hauses.
Gegen die Unteroffiziervorschule walteten solche Bedenken wenigstens bei einem großen Theile von uns nicht ob.
Heute haben wir nur zu thun mit der letzteren, mit der Unteroffiziervorschule, und ich meine, wir sind jetzt in der Lage, diese Schule zu bewilligen, ohne Rücksicht zu nehmen auf manche im vorigen Jahre, nach meiner Meinung sehr unnütz hineingemischte politische Gesichtspunkte, und ohne Bedenken tragen zu müssen, daß wir eine Anstalt schaffen, der wir prinzipielle Bedenken entgegenzusetzen hätten.
Ich fasse die Frage als eine rein technische auf.
Die Militärverwaltung hat uns gesagt, daß dasjenige Material, welches die Unteroffizierschule bekommt, deshalb nicht den Ansprüchen entspricht, die an dasselbe gestellt werden müssen, weil die jungen Leute, die im 17.
Jahre in die Schule eintreten, vom 15. bis 17.
Jahre nicht allein nicht besser, sondern schlechter geworden seien, und das ist anzuerkennen, namentlich bei der städtischen Bevölkerung.
Derjenige junge Mann, der in die Unteroffizierschule eintreten will im 17.
Jahre, ist nicht in der Lage, vom 15. bis 17.
Jahre irgend ein Gewerbe ernsthaft zu betreiben; in dieser Zeit kann er die Lehre nicht beendigen; er ist darum angewiesen, solche Beschäftigungen zu betreiben, die für sein künftiges Fortkommen nicht sonderlich geeignet sind, und die in vielen Fällen ihn dazu führen, um es geradezu zu sagen, etwas zu verbummeln.
Darunter hat die Unteroffizierschule gelitten, sie hat Material bekommen, das zum Theil später hat entfernt werden müssen, weil es nicht den Anforderungen hat entsprechen können.
Nicht sowohl das Verlangen, die Zahl der Unteroffiziere, die aus den Schulen hervorgehen, zu vermehren, sondern ein besseres Material für die Schulen und in Folge davon für den Unteroffizierstand zu gewinnen, ist es gewesen, was die Militärverwaltung veranlaßt hat, die neue Unteroffiziersvorschule vorzuschlagen.
Ich glaube, meine Herren, daß wir diese Gründe anerkennen müssen.
Ich erkenne vollkommen an, daß das Manquement an Unteroffizieren nicht mehr so groß ist wie früher; aber cs ist nothwendig, dem Militär eine Anzahl Unteroffiziere zuzuführen, die besonders gut, auch wissenschaftlich vorgebildet sind, um aus ihnen diejenigen Stellen zu besetzen, zu welchen solche bessere Vorbildung nothwendig ist.
Es wird immer nur ein kleiner Theil sein, der aus den Unteroffizierschulen hervorgeht; wenn ich nicht irre, waren es jährlich etwa 1000 Schüler; aber die Armee hat einen Theil so vorgebildeter Unteroffiziere nothwendig.
Aus diesen Gründen glaube ich Ihnen vorschlagen zu können, dem Antrage der Kriegsverwaltung diesmal zu entsprechen und die Unteroffiziervorschule zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wenn Sie die Zeit für zu spät halten, so wäre es wohl richtiger, die Debatte zu vertagen, als bei einer solchen Frage, die wir von einer grundsätzlichen Wichtigkeit erachten, die Diskussion an sich einzuschränken.
Meine Herren, die Rede des Herrn Feldmarschalls von Manteuffel mag ja denen, die sich schon mit der Einrichtung befreundet hatten, unbequem gekommen sein, ist aber ein ganz unverdächtiges Zeugniß für die Entstehung des ganzen Planes, zumal diese Rede nicht in irgend welcher unmittelbaren Beziehung zu dem Gegenstand gehalten worden ist.
Daß sich diese Rede des Herrn Feldmarschalls mit den elsässischen Reichstagsabgeordneten besonders beschäftigte, ist natürlich, da sie im Landesausschusse gehalten wurde.
Ueber die Verhandlungen im Reichstage ist der Herr Feldmarschall jedenfalls sehr gut unterrichtet gewesen.
Er hat, wie ich höre, den Verhandlungen damals beigewohnt, und der stenographische Bericht ist erschienen.
Es handelt sich aber auch nicht darum, was er über die Reichstagsabgeordneten mittheilt, sondern was er über die Entstehung des Projektes mittheilt.
Da hört man denn ganz einfach, daß niemand an die ganze Sache überhaupt gedacht hat, sondern in Breisach hat man geklagt über mangelnden Verdienst, Truppenteile hatte er nicht hinzulegen, da kommt das Gespräch darauf, sutÄuts äs troups einzuführen.
Er greift den Gedanken auf, um Neu-Breisach etwas zuzuwenden.
Der Kriegsminister will von der Sache nichts wissen, er muß mehrmals schreiben, endlich dringt er durch, und nun kommt der Plan an den Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
1129 Reichstag.
Das ist die Entstehungsgeschichte.
Aber ein besonderes militärisches Bedürfniß, von dem heute geredet wird, ist damals nicht hervorgetreten sonst wäre die Militärverwaltung selber auf den Plan sofort näher eingegangen, wenn auch in einer etwas modifizirten Gestalt.
Nun, meine Herren, wird heute gar nicht mehr behauptet, daß man den Eltern besondere Vortheile zuwenden muß, um sie zu bestimmen, ihre Kinder Unteroffiziere werden zu lassen.
Die Stellung der Unteroffiziere ist heute eine derartige, die Zeitverhältnisse sind andere, daß, trotzdem wir solche vermehrte Heeresformationen haben, in zunehmendem Umfange der Ersatz leicht gedeckt wird.
Nun, meine Herren, wird heute ein besonderer Werth darauf gelegt, daß nach dem neuen Projekt keine Knabenschule mehr in Frage komme.
Allerdings handelt es sich noch um eine Knabenschule.
Solche jungen Leute von 15 bis 17 Jahren kann ich doch nicht anders bezeichnen als Knaben.
Ob die Leute mit dem 13. bis 14.
Lebensjahre in diese Schule kommen, oder, wie es jetzt vorgelegt wird, vom 14. bis 15.
Jahre an, das macht doch in der Gesammtbeurtheilung gar nicht einen so wesentlichen Unterschied.
Ein Jahr später, als wie es im vorigen Jahr beabsichtigt war, werden die Knaben zur Unteroffizierlaufbahn bestimmt, das ist der ganze Unterschied.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Schräder sagt, die jungen Leute verbummeln, wenn sie nicht schon im 15.
Jahr statt im 17.
Jahr besonders erzogen würden, so bemerke ich ihm gegenüber, daß dann die große Mehrzahl unserer Unteroffiziere verbummelt sein müßte.
Der ganze Gedanke der Unteroffiziervorschulen ist überhaupt ein ganz neuer.
Wir haben erst eine solche Anstalt in Weilburg vor zwei, drei Jahren gegründet.
Je früher die Knaben schon für einen bestimmten Beruf bestimmt werden, mit 15 Jahren in die Unteroffiziervorschule, mit 17 Jahren in die Unteroffizierschule, um so schwerer wird sich erkennen lassen, ob sie dadurch nicht verführt werden, sich einem Berufe zu widmen, welchem sie, sei es aus körperlichen, sei es aus sittlichen und geistigen Gründen ihm nachher nicht entsprechen; sie werden gleichwohl festgehalten in dem Berufe, weil ihre Eltern das Lehrgeld nicht zurückzahlen können.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht bloß um die ersten Kosten für die Einrichtung der Schule, dahinter steht eine jährliche Mehrbewilligung von 104 000 Mark, und wenn man so viel klagen hört über den großen Militäretat, dann muß man um so mehr, wenn eine solche Mehrforderung auftaucht, sich fragen, ob sie auch wirklich unumgänglich nothwendig ist, ehe man sich zu einer solchen dauernden Belastung des Militäretats entschließt.
Meine Herren, der entscheidende Grund ist nicht ein politischer.
Wir haben auf die Anknüpfung der Fragen an die politischen Verhältnisse in Elsaß überhaupt nichts gegeben, sondern, als ich im vorigen Jahre zuerst die Empfehlung der Budgetkommission entgegentrat, so war es die Anschauung, daß man nicht dieses Abschließen eines Standes, einer kastenmäßigen Erziehung von früher Jugend an derart begünstigen müsse.
Das verwerfen wir überhaupt, es führt zu einer Abschließung des berufsmäßigen Militärstandes gegen die bürgerlichen Kreise.
Es ist aus dem Grunde falsch die Kadettenerziehung, es ist aus dem Grunde falsch eine besondere Erziehung zum Unteroffizier, und wenn dergleichen immer schon in gewissem Umfange bestanden hat, so bemerken wir doch auch hier, daß man dieses System immer mehr erweitert, daß man immer mehr Schulen errichtet, so daß es nachgerade immer mehr zur Ausnahme wird, daß jemand den Beruf erwählt, nachdem er seine Jugendbildung anderwärts zusammen mit bürgerlichen Altersgenossen empfangen hat.
Aus dem Grunde verwerfen wir vorzüglich diese Forderung, und ist dies für uns eine durchaus grundsätzliche Frage.
Meine Herren, hier wollen Sie sich so leicht zu einer dauernden Mehrbewilligung von 104 000 Mark verstehen.
Was spielt eine solche Summe anderwärts für eine Rolle in unserem Schuletat in Preußen
Das ist eine kleine Summe, die dort fehlt, weshalb man dort noch immer nicht angemessene Pensionen den Lehrern hat geben können.
Das ist eine Summe, an der die Durchführung großer, wichtiger, allgemeiner Maßnahmen scheitert, und hier sollten wir uns so leicht dazu bestimmen lassen, diese Mehrforderung zu bewilligen!
Meine Herren, wir sind neulich zu sprechen gekommen auf die Mißhandlungen der Soldaten durch die Unteroffiziere.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so gegangen ist: seitdem hier ein Wort hierüber gefallen ist, sind mir zahlreiche Briefe zugegangen, deren Inhalt mich sehr beunruhigte, und ich habe den Eindruck aus diesen Briefen, daß sie durchweg ohne gehässige Nebenabsicht nur zu viel Wahres über Mißhandlungen der Soldaten durch die Unteroffiziere an einzelnen Plätzen brachten.
Das ist in der That beunruhigend und regt zum Nachdenken an, wie es besser als bisher angestellt werden kann, dem entgegenzutreten.
Aber es ist kein Mittel, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen, wenn die Unteroffiziere schon aus den Schulen mit einem gewissen Selbstbewußtsein in den Truppentheil hineinkommen.
Ich bin der Meinung, wenn die Unteroffiziere alle von der Pike auf in dem Truppentheil dienen müßten, wenn sie da an sich selbst erführen, wie es solchen jungen Rekruten zu Muthe ist, die von ihnen nachher eine derartige Behandlung erfahren, wenn sie das selbst durchmachen müßten, anstatt in besonderen Schulen ihre Bildung zu empfangen, dann würden sie vielleicht in manchen Fällen weniger geneigt sein, dem Soldaten eine solche Behandlung angedeihen zu lassen, wie es vielfach der Fall ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sander.
Abgeordneter Sander: Meine Herren, gestatten Sie mir bei der vorgerückten Zeit nur noch wenige Worte.
Ich habe das letzte Jahr ebenfalls gegen die Position gestimmt, und zwar hauptsächlich deswegen, weil in dieser Position noch die Knabenvorschule enthalten war; ich bin aber heute der Meinung, daß die Verhältnisse nunmehr, nachdem die Knabenvorschule in Wegfall gekommen ist, wesentlich andere sind.
Die Rede des Herrn Statthalters habe ich ebenfalls gelesen, habe aber nicht den Eindruck gewinnen können, daß der Herr Statthalter durch seine Berichte an das Kriegsministerium dasselbe überhaupt hat dazu vermögen wollen, eine Unteroffiziervorschule zu errichten; sondern ich habe den Eindruck nur so gewonnen, daß er das Kriegsministerium veranlassen wollte, eine Knabenvorschule event, nach Elsaß-Lothringen zu bringen.
Nun, meine Herren, es ist ganz entschieden nothwendig, daß die Armee ein durchaus zuverlässiges Unteroffizierpersonal hat; ich möchte Sie nur daran erinnern, daß wir doch einmal so weit kommen können, daß auch die zweijährige Dienstzeit in Frage kommt, und wenn die in Frage kommt, dann spielt ganz gewiß das eine ganz wesentliche Rolle, ob wir ein vorzügliches Unteroffizierpersonal haben.
(Sehr richtig!)
Was das Manquement an Unteroffizieren betrifft, so gebe ich ja zu, daß jetzt momentan vielleicht dasselbe nicht mehr in dem Maße stark ist, wie früher; allein ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß das Kapituliren der Mannschaften wesentlich dadurch bedingt ist, ob im Handel und Verkehr ein gutes Auskommen ist.
Wenn heute die Geschäfte gut gehen, dann kapituliren viel weniger Leute, dann drängen sich viel weniger Leute zum Unteroffizierstande, als wenn die Geschäfte weniger gut gehen.
(Sehr richtig!)
155 1130 Reichstag.
40.
Sitzung am 27.
Januar 1883.
Deswegen muß die Kriegsverwaltung immer darauf Bedacht nehmen, daß der Zugang zum Unteroffizierstand ein durchaus geregelter und in seiner Zahl richtiger ist.
Ich möchte auch daran erinnern, was der Herr Kriegsminister gestern gesagt hat, als von der Vermehrung der Artillerie die Rede.
war, wobei er sagte, die Kriegsverwaltung beabsichtige keinesfalls irgend eine Vermehrung; da hat er gewiß auch daran gedacht, daß bei dieser Waffe permanent ein durchaus zuverlässiges Unteroffizierpersonal vorhanden ist.
Nun möchte ich mich noch gegen eins wenden, was der Herr Abgeordnete Hermes sagte, daß es sehr leicht wäre, wenn im Osten mehr Unteroffiziere als nöthig wären, könnte man sie ruhig nach Westen, wo Mangel, versetzen.
Davor möchte ich die Kriegsverwaltung warnen; denn das ist eine ganz gefährliche Sache, gerade nachdem der Herr Kollege Richter eben von den Mißhandlungen gesprochen hat.
Sehr häufig kommen die Mißhandlungen daher, weil die Unteroffiziere ihre Mannschaft nicht gut verstehen, mit ihrer Art nicht bekannt sind.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie, das ist speziell in Elsaß-Lothringen der Fall.
Dort kommen Sie mit Ihren ostpreußischen Unteroffizieren nicht so weit, daß sie ein Verständniß haben für die Leute, die sie exerzieren sollen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, diese Position anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Klitzing.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, Ihre Kommission hat mit Vg Stimmenmehrheit gegen Vg beschlossen, dem Hause die Bewilligung der Position zu empfehlen, und ich bitte, diesem Beschluß gemäß auch hier im hohen Hause beschließen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann beantragt namentliche Abstimmung.
(Unruhe.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir stimmen ab.
Diejenigen Herren, welche zur Errichtung einer Unteroffiziervorschule in NeuBreisach, einschließlich der Kosten für Terrainerwerb und Verlegung des Festungsbauhofs daselbst, 286 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir kommen zur Auszählung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Titel mit 286 000 Mark bewilligen wollen, zur Thür rechts von mir hereinzutreten, die ihn versagen wollen, zur Thüre links.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke des Präsidenten.)
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Zählung an den Thüren vorzunehmen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren vom Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
(Pause.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Mit Ja haben gestimmt 98, mit Nein 110; der Titel ist abgelehnt.
Es ist mir ein Vertagungsantrag übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten von Wedel!
Malchow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Montag den 29.
Januar, Mittags 12 Uhr, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: 2.
1 den Etat des Auswärtigen Amts, Anlage III; 3.
1 den Etat des Reichsamts des Innern, Anlage IV, Kap.
76 Tit.
1 und 2, fortdauernde Ausgabe, Kap.
3, einmalige Ausgabe; endlich: 4.
1 den Etat der Reichsjustizverwaltung Kap.
8, einmalige Ausgabe, uck 2, 3 und 4 in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen meine Vorschläge wird nicht erhoben; die Tagesordnung ist sonach festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.