Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugelost worden: der Herr Abgeordnete Stolle der 6.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Retter der 7.
Abtheilung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zu den Fachkommissionen gefälligst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf donKleist-Schmerrzinr In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von LandsbergSteinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Erbgraf zu Neipperg, Dr. Windthorst; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Or.
Blum; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Schröder (Wittenberg); Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ausfeld, Klotz; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann, Graf von Arnim-Boitzenburg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Seydewitz, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Seydewitz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Blum, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schröder (Wittenberg).
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten De.
Windthorst, Menken, Dr. Moufang, De.
Brüel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Erbgraf zu Neipperg, Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Maier (Hohenzollern), von WedellMalchow, von Köller, Wichmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Büsing, Hobrecht, Gerwig; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rickert, Schräder, Pflüger, Dr. Baumbach; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Löwe, Hermes (Parchim), Dr. Möller, Dr. Karsten; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haerle, Freiherr von Hammerstein, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Staelin.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schräder, von Köller, Erbgraf zu Neipperg, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
In der IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Strecker; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher; von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Barth; von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Münch; von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Pilgrim; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Wrisberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Strecker, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Münch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
28 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman, Schmidt (Eichstätt); von der 2.
Abtheilung die Herrn Abgeordnete Kochann (Ahrweiler), Dr. Lieber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Dr. Marquardsen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Wölfe!
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Möller, Dr. Hermes (Westpriegnitz); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Köller, Freiherr von Manteuffel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Phillips, Freiherr von UnruheBomst.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Schmidt (Eichstätt).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow für 2 Tage, von Lüderitz, von Engel, Custodis für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Schneider für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der zweiten badischen Kammer, Freiherr von Neurath für 24 Tage wegen dringender Geschäfte, Prinz zu Solms-Braunfels für 4 Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Da den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich die dieselben als bewilligt an.
Als Kommissarien des Bundesraths für die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes sind angemeldet: der Kaiserliche Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bödiker, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Gamp.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich halte es für meine Pflicht, bei meinem ersten Erscheinen in diesem Hause dem Reichstage die Gründe darzulegen, welche mich abgehalten haben, eine Mittheilung, die mir für den Reichstag von Seiten des hiesigen Gesandten der Vereinigten Staaten zugegangen war, an Ihre Adresse gelangen zu lasten.
Ich habe diese Pflicht zu erfüllen einmal als eine solche der Höflichkeit gegen diese hohe Versammlung, indem ich hier die Gründe auseinandersetze, die mich bewogen hatten, eine an ihre Adresse gerichtete Mittheilung nicht zu befördern.
Zweitens erfülle ich damit eine Pflicht meines Auswärtigen Amtes, indem ich feststelle, daß die Vorgänge, um die es sich handelt, weder als Wirkung noch als Ursache mit den freundschaftlichen Beziehungen, die uns mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika verbinden, in irgendwelchem Zusammenhange stehen.
Ich hätte zweifelhaft sein können, ob es noch opportun ist, nach den ausführlichen Debatten in der Presse, die über diesen Vorfall zum Theil voreilig stattgefunden haben, die Sache noch von neuem zu berühren, wenn ich nicht durch die Art, wie er hier vor einigen Tagen besprochen worden ist, genöthigt würde, jeden Zweifel schwinden zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich darüber beklagt, daß die Sache, ich weiß nicht wie, verdorben wäre durch eine unberufene oder unbefugte Einmischung des Reichskanzlers.
Wenn das wahr wäre, so könnte das ja so aussehen, als wenn ich muthwilliger Weise eine für keinen der Betheiligten angenehme und bequeme Amtshandlung vorgenommen hätte, die mir nicht zustand.
Es könnte das in Amerika, wenn es wirklich so wäre, daß ich mich unberufen in die Sache gemischt hätte, den Eindruck machen, als wenn mir die Erhaltung unserer guten Beziehungen weniger am Herzen läge, als es in der That der Fall ist; und bei der Wichtigkeit der Stellung, die der Herr Abgeordnete Richter an der Spitze der zahlreichsten Fraktion dieses Hauses einnimmt, bei seiner langjährigen parlamentarischen Erfahrung, bei seiner genauen Kenntniß unserer verfastungs- und staatsrechtlichen Zustände wird man im Auslande schwerlich annehmen, daß ein Mann von dieser Bedeutung sich oder Andere getäuscht hätte, indem er meine Einmischung in die Sache eine unberufene nennt.
Dieses Vorgehen also des Herrn Abgeordneten Richter legt mir die Nothwendigkeit auf, auch wenn ich nicht wollte, das Wort zu ergreifen und über meine Stellung zur Sache mich auszusprechen.
Unsere freundschaftlichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten, die durch das Verhalten unserer oppositionellen Presse, durch Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter, kurz und gut durch Schritte, die nicht von mir abhängen, die aber absichtlich oder unabsichtlich die Wirkung haben, diesseits und jenseits des Ozeans Verstimmung hervorzurufen, mehr gefährdet werden, als durch mein Verhalten, diese Beziehungen sind so alt wie die Vereinigten Staaten.
Bekanntlich war Friedrich der Große der erste Monarch in Europa, der den Vereinigten Staaten näher trat, und seitdem sind die guten Beziehungen zwischen Preußen und Amerika ein preußisches Erbtheil geblieben, welches wir in das Reich mit eingebracht haben; und seitdem ich an der Spitze der auswärtigen Angelegenheiten von Preußen und Deutschland stehe, bin ich unausgesetzt bemüht gewesen, diese Beziehungen zu pflegen.
Es war dies insbesondere der Fall im Anfange meiner ministeriellen Laufbahn, wo in Amerika bekanntlich der Sezessionskrieg zum Ausbruch kam, und wir den Versuchungen widerstanden haben, die uns von anderer Seite, von Seiten anderer bedeutender Mächte, nahe traten, uns in diese inneren Streitigkeiten Amerikas zu mischen und auf den Zerfall des großen Reichs der Vereinigten Staaten zu spekuliren, indem wir die Südstaaten als kriegführende Macht anerkannt haben würden.
Die Thatsache, daß wir uns jeder Mitwirkung geweigert haben, daß wir nicht ohne Verdienst darum sind, daß dergleichen Versuche thatsächlich unterblieben, hat nicht verfehlt, einen dauernd günstigen Eindruck in Amerika zu Gunsten einer Regierung hervorzurufen, die damals nicht für eine liberale, kaum für eine „freisinnige ''galt.
Aber auch so lange ich nachher Minister gewesen bin, habe ich wahrnehmen können, daß unsere Beziehungen zu Amerika immer vortreffliche waren.
Nach den großen Kriegen von 1866 und 1870 habe ich vielfache Beweise von Sympathien von dort bekommen, nicht nur für Preußen, für die Entwickelung Deutschlands im allgemeinen und nicht nur von den Deutschen dort, sondern auch für meine Person und meine Politik viele schmeichelhafte Beweise von Wohlwollen.
Und bekannt ist, daß beispielsweise im französischen Kriege die deutschen Interessen durch die amerikanische Gesandtschaft in Paris vertreten wurden, mit viel Erfolg und mit vieler Wärme vertreten wurden.
Ich kann also wohl sagen, daß vom Anfange meines Ministeriums bis auf den heutigen Tag nichts geschehen ist, um die gegenseitigen Beziehungen zu trüben, und daß ich ihnen noch heute dieselbe Kraft und Innigkeit Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
29 zuschreibe, die ich bei meinem Amtsantritt vorgefunden habe, und daß diese Vorgänge, über die ich augenblicklich spreche, ganz ohne Einfluß darauf sind und bleiben werden.
Ich habe in der Annahme der sogenannten Laskerschen Resolution von Seite des amerikanischen Repräsentantenhauses von Hause aus nichts anderes gesehen, als einen Ausdruck des Wohlwollens der Amerikaner für Deutschland, und zwar eines von mir seit lange gepflegten und beförderten Wohlwollens, welches nur für oppositionelle Zwecke durch private Einwirkungen, auf die ich nicht zurückkommen will, utilisirt worden ist gegen mich oder hat utilisirt werden wollen gegen mich.
Die günstige Meinung, die in Amerika für Deutschland vorhanden war, hat man benutzt, um eine Resolution in ihrer Totalität zum Antrage zu bringen, deren Einzelheiten sich der genauen Prüfung entzogen.
Nun würde ich diese Resolution ja ohne weiteres an den Reichstag befördert haben, und ohne mich auf die prinzipielle Erörterung der Frage einzulassen, ob Kommunikationen von Parlament zu Parlament völkerrechtlich ohne direkte oder indirekte Vermittlung des beiderseitigen Staatsoberhauptes überhaupt thunlich sind, würde ich Amerika gegenüber das Völkerrecht nicht so auf die Wagschale gelegt haben.
Daran hinderte mich indessen eine Wendung, die in dieser Resolution enthalten war, die sich nicht auf den allgemeinen Ausdruck der Sympathien für die Person des Verstorbenen oder für Deutschland beschränkte, sondern die Ueberzeugung aussprach, daß die politische Thätigkeit des Verstorbenen eine für Deutschland nützliche gewesen sei ich werde darauf zurückkommen.
Diese Klausel müßte jemand, der die Verhältnisse nicht näher kannte, hüben und drüben leicht für einen berechneten und beabsichtigten Stich auf die Regierungspolitik, die deutsche, ansehen, so wie ich sie nach den Befehlen des Kaisers seit Jahren vertreten habe, und so wie sie der Herr Abgeordnete Lasker seit Jahren bekämpft hat.
Hatte Lasker Recht, hat seine Politik wirklich für Deutschland den Nutzen gestiftet, der ihm in jenen Worten beigelegt wurde, dann hatte die Politik des Kaisers und die meinige Unrecht, denn ich hatte von Lasker nicht Förderung meiner Politik, sondern Opposition von Anfang an gefunden; (Widerspruch links) ich werde auf diesen Punkt zurückkommen.
Ich habe nur die Gegenwart ins Auge zu fassen, und da mache ich darauf aufmerksam, daß der Abgeordnete Lasker Mitglied derjenigen Fraktion war, deren Existenzunterlage, so lange sie selbstständig vorhanden war, nur die gemeinsame Abneigung gegen mich und die von mir vertretene kaiserliche Politik war.
Positive Bindemittel hatten die Herren nicht; NUS buius oouuuuus, wie man in Frankreich sagt, war das einzige positive Bindemittel.
Sie werden niemand einreden, daß die sezessionistische Fraktion nicht eine Oppositionspartei x«
1 unter allen Umständen gewesen ist.
Indessen ich wiederhole, man hat in Amerika wahrscheinlich nichts Näheres über die politische Stellung und die Thätigkeit des Abgeordneten Lasker gewußt.
Jeder von uns ist ja in der Lage, die Richtigkeit dieser meiner Ansicht zu prüfen, wenn er sich fragt, wie viel Abgeordnete des amerikanischen Repräsentantenhauses er seinerseits im Stande wäre zu nennen, viel weniger ihre Parteistellung und ihre Verdienste und Leistungen zu qualifiziren.
Nun sind wir Deutsche aber ein i Volk, welches sich viel mehr um das Ausland bekümmert, j als das Ausland um uns.
Wenn wir also einräumen müßen, daß wir außer Stande wären, wenn plötzlich hier ein Antrag käme, über irgend einen verstorbenen Abgeordneten, vielleicht Ochiltree, uns ein Urtheil zu bilden: 1 wie viele würden dann in der Lage sein, zu wissen, was er ist, und wie viele würden im Stande sein, der Behauptung, daß er sich um Amerika Verdienste erworben habe, irgendwie mit begründeten Unterlagen widersprechen zu können
Also ich nehme den Amerikanern dies in keiner Weise übel und habe nie daran geglaubt, daß irgend ein Stich, eine Malice gegen mich und die kaiserliche Politik, daß der Tadel des Kaisers und seiner Politik, der objektiv darin liegt, von irgend einem Amerikaner je beabsichtigt worden wäre; sie haben eben nicht gewußt, wer und was Herr Lasker war.
Ich beklage mich also nicht oder vielmehr ich hätte, wenn es sich bloß um meine Auffassung der auswärtigen Politik handelte und der Beziehungen zu Amerika, von dieser ganzen Sache gar keine Notiz genommen.
Nun kam aber dazu, daß die Parteigenossen des verstorbenen Abgeordneten Lasker zu derselben Zeit das Privilegium, welches ihnen die Stellung am Grabe eines Freundes gab, in einer so maßlosen Weise in der Presse ausbeuteten unter Umständen, wo ein Widerspruch, eine Kritik dem tief in unseren Herzen stehenden „äs mortui« uil nist dsus ''widersprach das haben sie ausgenutzt in einer wucherischen Weise (Unruhe links und Rufe: Pfui!)
um nun auch, wo.


Meine Herren (nach links), wer da „Pfui ''sagt, beleidigt mich in einer ich will es nicht anders charakteristren, wie unhöflichen Weise.
Er wird vielleicht auch die Freundlichkeit haben, sich zu nennen, sonst rufe ich gegen ihn das Pfui der Verachtung, die mich gegen jeden anonymen Beschimpfer beseelt.
(Bravo!
rechts.)
„Pfui!
hätten Sie sagen sollen, wie Sie am Grabe des Verstorbenen Politik getrieben haben.
(Bewegung.)
Das politische Vermögen, das der Abgeordnete Lasker hinterließ, kam ja nothwendig seinen Parteigenossen ich spreche natürlich nicht von den Anwesenden hier zu gute.
Dieses Vermögen also nach Möglichkeit zu vergrößern, aufzubauschen, das war ein ganz natürliches Bestreben; nur hätte ich es gern gesehen, wenn einiges Maß und Ziel darin beobachtet worden wäre.
Nachdem das nicht geschehen war, mußte ich diesem Satz der Anerkennung des Herrn Lasker meine Aufmerksamkeit zuwenden, denn ich konnte unmöglich zugeben, daß mau mich, den Reichskanzler, vor den Triumphwagen der Opposition einspannte und von dort aus dem Kaiser sagte: Deine Politik ist fehlerhaft gewesen, wir haben hier das Zeugniß einer großen parlamentarischen Versammlung, und Dein Kanzler ist genöthigt gewesen, sein Visa darunter zu setzen und es uns einzuhändigen.
Nun bin ich ja nicht in der Lage, auch nur das Akkreditiv von der Hand des befreundetsten Monarchen dem Kaiser vorzulegen, ohne daß ich eine soxla viäimatu oder eoxis tigurss, will ich lieber sagen davon habe und mich von dem Inhalt überzeuge, ob ich es vorlegen kann.
Wie kann man mir also zumuthen, daß ich einen solchen feierlichen Akt, wie einen Parlamentsbeschluß, dem hiesigen Parlament im Namen des Kaisers ungelesen mittheilen soll; denn ich kann Ihnen nur im Namen des Kaisers Mittheilungen machen; ich bin Beamter des Kaisers, und ohne dessen vorausgesetzte stillschweigende oder ausdrückliche Genehmigung kann ich überhaupt nicht zu Ihnen reden.
Daß ich also einen solchen Akt mit meinem Visa versehen soll, der eine Kritik der Politik des Kaisers enthält, ja, daß ich das hätte thun sollen, scheint eigentlich in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zu liegen, wenn er sagt, ich hätte mich „unberufen eingemischt ''.
Der Hergang, daß ich eine amtliche Mittheilung bekommen habe, daß ich mich geweigert habe, sie ihres Inhalts wegen amtlich weiter zu befördern, kann ihm doch nicht entgangen sein.
Er stellt mich als Kanzler des Reichs mit dem Briefträger in eine Kategorie, der nicht das Recht hat, eine Postkarte zu lesen und sich ein Urtheil darüber zu bilden, was darin steht, ob er sie auch bestellen kann.
Anders kann ich mir die „unbefugte Einmischung ''nicht erklären.
Ich bjn allerdings als Reichskanzler auch 6 »30 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. der höchste Beamte der Reichspost, aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter doch empfehlen, sich den Unterschied zwischen dem Reichskanzler und dem Briefträger klar zu machen und nicht die Ansichten des Auslandes zu verwirren über das, was der Reichskanzler hätte thun können und müssen, fehlerhafte Vorstellungen zu verbreiten, die, wenn nicht darauf berechnet, doch sehr geeignet sind, das Ausland gegen uns zu verstimmen und im Auslande Hilfe zu suchen für innere Parteibestrebungen, die keine Chance haben, wenn sie nicht fremde Unterstützung finden.
(Bravo!
rechts.)
Herr Lasker hat bei seiner Ankunft in Amerika sofort eine Stellung genommen, die mir in Berichten gemeldet wurde, und die auch meine Aufmerksamkeit auf den Wortlaut der Resolution ziehen mußte.
Ich habe aus all den Berichten mit den Belägen von Zeitungen und Zeitungsausschnitten dazu mir nur eins ausfchneiden lassen, welches lautet: Gleich bei der ersten Interview mit Reportern bei seiner Landung führte er sich als den Vorkämpfer der Freiheit in Deutschland gegen die freiheitsfeindlichen Mächte ein, welche, so hieß es wörtlich in den Berichten über diese Interview, die durch alle Zeitungen Amerikas gingen groß gedruckt!
„wie der Kaiser und der Reichskanzler, der politischen Entwickelung Deutschlands im Wege ständen ''.
Haben also der Kaiser und meine Wenigkeit der politischen Entwickelung in Deutschland im Wege gestanden, so kann ich noch weniger mich zum Briefträger eines Schreibens machen, in dem die Politik dieses Oppositionsmitgliedes, das sich so geäußert hat, verherrlicht wird, nachdem das bereits hier im Uebermaß geschehen war.
In einer andern Interview in Galveston äußerte er sich folgendermaßen: Ich glaubte, es sei nothwendig, eine entschiedenere und allgemeinere Opposition gegen Bismarck einzuleiten, der damals die reaktionäre Politik wieder aufnahm, und welche ihren höchsten Ausdruck in der Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel fand.
Er hat sich außerdem noch bei anderen Gelegenheiten als Redner über unsere Zollpolitik und Gesundheitsmaßregeln in einer Weise ausgesprochen, als wenn er die Sache in Ordnung bringen würde, wenn er nur erst wieder zurück wäre.
Das alles mußte mich natürlich veranlassen, auf die Klausel, die zu meinem Bedauern in die Resolution eingeschaltet war, ein größeres Gewicht zu legen, als ich sonst darauf gelegt haben würde.
Ich hatte nicht erwartet, daß irgend jemand in Amerika über diese Lage der Dinge Bescheid wußte; aber ich hatte wohl darauf gerechnet, daß der hiesige Vertreter der nordamerikanischen Freistaaten mit unseren inneren Verhältnissen und der Geschichte der letzten Jahre hinreichend vertraut gewesen wäre, oder daß die Berather, die er innerhalb der Parteigenossen des verstorbenen Lasker gehabt hat, aufrichtig genug gewesen wären, um ihn dazu zu veranlassen, daß er vielleicht eine vertrauliche Besprechung erst über diese Mittheilung gesucht hätte.
Es ist das aber nicht der Fall gewesen.
Mir blieb also nichts anderes übrig, als in höflicher Weise die mir zugedachte Briefträgerrolle abzulehnen.
Ich habe dies, wie ich schon bemerkte, absichtlich unter Vermeidung jeder Erörterung völkerrechtlicher Prinzipien gethan und ohne Bezugnahme auf den republikanischen Gedanken, der in einigen unserer revolutionären Blätter vertreten gewesen ist, daß man leider den richtigen Modus des Völkerverkehrs von Parlament zu Parlament noch nicht entdeckt hätte Sie werden ihn auch schwerlich entdecken; auch wenn Sie sich auf die Stellung des französischen Konvents zurückziehen, so werden Sie doch nicht dazu im Stande sein.
Man sieht daraus, was in allen diesen Kreisen, die in der Presse wirken, für utopische und für die Ruhe des menschlichen Geschlechts im Höchsten Grade bedenkliche Anschauungen von Völkerrecht und Staatsrecht spuken.
So lange ich im Stande bin, meinen Mund in hörbarer Weise zu öffnen, werden Sie mich auch am Platze finden, zu kämpfen gegen eine durch und durch revolutionäre Auffassung von Völkerrecht.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe deshalb in einem, wie ich glaube, höflichen Schreiben unseren Gesandten in Amerika instruirt, zu erklären, daß ich wegen dieses bedauerlichen Zusatzes nicht in der Möglichkeit wäre, die Resolution zu übergeben.
Dieses Schreiben ist in unserer Presse systematisch todtgeschwiegen; es paßte nicht in den Charakter, den man mir gegeben hat, in das Zeugniß, was man mir Amerika gegenüber ausgestellt hat, daß ich die Sache mit Wohlwollen Amerika gegenüber behandelt habe; man mußte jede Veröffentlichung unterdrücken, die sich der Behauptung entgegenstellte, ich hätte „uns eine schöne Suppe eingebrockt, die müßten wir nun ausessen, —sagte irgend ein revolutionäres Blatt.
Ich habe also damals geschrieben ich lasse den Eingang weg —: Jede Anerkennung, welche die persönlichen Eigenschaften eines Deutschen im Auslande finden, kann für unser Nationalgefühl nur erfreulich sein, insbesondere, wenn sie von einer so hervorragenden Körperschaft ausgeht, wie das amerikanische Repräsentantenhaus wobei ich erwähne, daß die Manifestation nicht vom amerikanischen Kongreß, sondern vom Repräsentantenhause allein ausging —.
Ich würde deshalb die Mittheilung des Herrn Sargent dankbar entgegengenommen und Se.
Majestät den Kaiser um Ermächtigung zur Vorlage derselben an den Reichstag gebeten haben, wenn nicht die Resolution vom 9. v. Mts.
zugleich ein Urtheil über die Richtung und die Wirkungen der politischen Thätigkeit des Abgeordneten Lasker enthielte, welches mit meiner Ueberzeugung im Widerspruch steht.
Es heißt in der Resolution mit Bezug auf den Verstorbenen, —ich habe den englischen Text beibehalten, weil er schwer zu übersetzen ist daß „bis tirm anä ooustaut Exposition ok krss anä liberal iäsas liavs rnatsriall aävauosä tns social, politioal anä economic oonckition ok tlioss people ''.
—Das sind wir nämlich.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Kenntniß des Herganges der politischen und wirthschaftlichen Entwickelung des deutschen Volkes kann ich dieses Urtheil nicht als ein solches ansehen, welches den von mir erlebten Thatsachen entspricht.
Ich würde nicht wagen, mein eigenes Urtheil dem einer so erlauchten Körperschaft, wie das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten, gegenüberzustellen, wenn ich nicht bezüglich der inneren Politik Deutschlands durch eine mehr als 30 jährige aktive Betheiligung an derselben eine Erfahrung gewonnen hätte, die mich ermuthigt, auch meinem Urtheil innerhalb dieses Gebietes eine gewisse Kompetenz beizulegen.
Ich kann mich nicht entschließen, bei Seiner Majestät dem Kaiser die nöthige Ermächtigung zur Mittheilung der Resolution des Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten an den deutschen Reichstag zu beantragen, weil ich dazu ein Urtheil mir amtlich aneignen und bei Seiner Majestät vertreten müßte, welches ich als zutreffend nicht zu erkennen vermag.
Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
31 Ich habe also nur aus dem Gesichtspunkte unserer inneren Politik die Sache abgelehnt, keinesfalls aus einem Gefühle innerer Kränkung, die ich etwa glaubte von Amerika empfangen zu haben, und die ich glaubte erwidern zu müssen.
Ich halte mich in der That in der deutschen Politik und darüber, ob ein Abgeordneter uns geholfen, ob er dabei mitgewirkt oder gehindert hat, das deutsche Reich auf seine Füße zu stellen, für einen zweifellos kompetenten Zeugen, und mein Zeugniß gebe ich dahin ab, daß die nationalliberale Fraktion, der der Abgeordnete Laster angehörte, die Bemühungen der verbündeten Regierungen, das Reich auf sichere Basen hinzustellen, wesentlich gefördert hat, daß ich dieser Fraktion als einem Ganzen für ihre Hilfe, die sie mir besonders in einer Zeit geleistet hat, wo mich die Fraktion, der ich ursprünglich, ehe ich Minister wurde, angehört hatte, vollständig im Stiche gelassen hat daß ich ihr dafür stets dankbar geblieben bin und dankbar bleiben werde.
Es fragt sich nur: wie stand der Abgeordnete Laster in und zu der nationalliberalen Fraktion, der ich diesen Dank ausspreche, und der ich alles Gedeihen für die Zukunft wünsche
Er hat jede Unterstützung, die die Regierung und ich als Kanzler von dieser Fraktion erwarten konnte, nach Möglichkeit abgeschwächt, verwässert, sozusagen die Suppe versalzen, die Sache, wenn er sie unterstützte, nach einer anderen Seite hinübergeschoben, wo sie weniger nützlich, weniger annehmbar war.
Ich erinnere diejenigen, die zugegen waren, an die Berathung über die Verfassung, namentlich über das ganze Justizwesen, wo ja keine Regierungsvorlage angenommen werden konnte, wenn nicht der Stempel Laster darauf gesetzt war, und der war nur unter Bedingungen zu haben, die die Sache nach meiner Meinung verschlechterten.
Aber er hat diese Fraktion, die einzige, die je einen Anlauf genommen hat, eine Majoritätsfraktion zu werden (sie hatte, glaube ich, 180 Mitglieder), das zu werden, was uns fehlt, sie könnte von links oder von rechts kommen, es wäre jede Art der Einheitlichkeit besser, als die Zerrissenheit unseres Fraktionswesens die einzige Möglichkeit, die einzige Annäherung, die an ein solches Ziel gemacht ist, hat der Abgeordnete Lasker dadurch zerstört, daß er zuerst durch seinen Einfluß gegen meinen politischen und persönlichen Freund Herrn von Bennigsen es dazu gebracht hat, daß der rechte Flügel der nationalliberalen Partei unter der Gruppe Schauß-Völk zum Austritt gezwungen wurde; er konnte nicht aufkommen gegen die überlegene, aber verderbliche Beredsamkeit des Kollegen Lasker in der Fraktion.
Demnächst ist letzterer nach Möglichkeit bemüht gewesen, die verkleinerte Fraktion nach links hinüberzuschieben und in ihrem alten fortschrittlichen Bett wieder unterzubringen, von dem sie abgeleitet war, und es ist eine gewisse Ironie des Schicksals, daß das erst nach seinem Tode den Ueberresten seiner Getreuen gelungen ist.
Aber er ist dann, nachdem es ihm nicht gelang, die ganze Fraktion nach links hinüberzuziehen, zu dieser Sezession, in der die letzte Schwächung der nationalliberalen Partei gefunden werden konnte, übergegangen, er hat die Brücke damit betreten, die schließlich auf das fortschrittliche Ufer die früheren fortschrittlichen Mitglieder aus der Konfliktszeit her wieder zurückgeführt hat.
Dafür soll ich dem Herrn dankbar sein
oder soll mich zum Organ seines Lobes amtlich machen
Wenn auch alles übrige, so würde ich schon dies nicht verzeihen können.
Das „äs mortui« nil nisi bsQs ''hört hier auf; wo es sich um die Interessen unseres Landes und um die Rechtfertigung unserer Politik handelt, da kann ich mich nicht dem Zwange fügen, daß ich hier einer unhöflichen Ausrufung ausgesetzt sein sollte, sobald ich meine Ueberzeugung ausspreche.
Ich habe so gut wie jeder andere Preuße im Lande das Recht, meine Meinung durch Druck, Schrift und Bild zu vervielfältigen und kundzugeben, und glaube, daß ich namentlich von der „freisinnigen ''Partei eine achtungsvolle Berücksichtigung dieses meines preußischen Grundrechtes in diesen Räumen beanspruchen darf, und ich bemerke, daß auf die Töne, die meine Worte begleiteten, wie ich zum ersten Male davon sprach, daß ich dem Abgeordneten Lasker keinen Dank schuldig bin, daß ich der nationalliberalen Fraktion diesen Dank schuldig zu sein glaube, und daß ich ihm hauptsächlich die Schuld der Entfremdung gebe, die im Jahre 1878, gerade da, als ich mit Herrn von Bennigsen in Unterhandlung war über seinen Eintritt in das Ministerium, stattgefunden hat; diese Entfremdung sehe ich hauptsächlich als das Werk des früheren Abgeordneten Lasker und seiner näheren Freunde an.
Auch die ganze Bekämpfung unserer wirthschaftlichen, kurz und gut unserer gesammten Politik ist sein Werk gewesen, und Sie werden nicht verlangen, daß ich mich ruhig an den Triumphwagen eines Verstorbenen anspannen laßen soll, der mir das Leben in dem Wenigen, was ich für Deutschland habe thun können, saurer gemacht hat, als irgend ein anderer.
Ich war Ihnen und namentlich unseren auswärtigen Beziehungen diese Auseinandersetzung schuldig.
Ich hatte darauf gerechnet, über diese Frage, wie die Zeitungen das in Aussicht gestellt hatten, interpellirt zu werden, und hatte mich darauf gefreut, ungezwungen Gelegenheit zu haben, um mich über die Motive auszusprechen, die omni sxosxtions insjoris den Satz beweisen, daß zwischen uns und Amerika dies weder das Ergebniß irgend einer Verstimmung noch eine Ursache zur Verstimmung sein kann, und daß mein Wunsch und meine Bestrebungen, die intimen Beziehungen zwischen diesen beiden seit hundert Jahren befreundeten Nationen aufrecht zu erhalten, dieselben sind vorher wie nachher.
Nur ein Mißbrauch ist es, der mit diesem unter exzeptionellen Umständen stattgehabten Zwischenfall getrieben worden ist, und der seinen Gipfel in dem Versuch fand, mich selbst zum Boten eines Desaveus meiner eigenen Politik zu machen, ja mich dem Kaiser gegenüber in eine Stellung zu bringen, wo Seine Majestät hätte sagen müssen: wie können Sie ungelesen so etwas weiter befördern
hat Lasker diese Verdienste gehabt, so würde Seine Majestät sagen, dann haben Sie und Ich selbst den Fehler begangen, diesen Mann nicht längst in die Regierung zu berufen, anstatt seine Opposition zu bekämpfen.
Es werden Viele von Ihnen sein, die sich dessen erinnern, daß die Uebereinstimmung zwischen Lasker und mir, wenn je vorhanden, doch fast ausnahmlos in dem Zustande der Trübung sich befunden hat, und daß zwischen jener Stelle, wo er saß, und dieser hier, wo ich stehe, häufiger, als mir lieb ist, die unfreundlichsten Reden von beiden Seiten gewechselt sind, kurz, daß er Oppositionsmitglied xa
war, und ich kann nur die Versicherung geben, daß, wenn in einem fremden Lande ein Oppositionsmitglied einmal stirbt, ich mich vorher sicher erkundigen werde: wie steht es zur Regierung
und wenn etwa bei uns das Herrenhaus beispielsweise seine Sympathien kundgeben wollte über den Tod eines konservativen Oppositionsmitgliedes gegen das heutige Ministerium in England, so würde ich sicherlich nicht den deutschen Botschafter in England beauftragen, den Minister Gladstone zu ersuchen, er möchte das Lob dieses Gegners dem dortigen Parlamente amtlich kundgeben.
Daß hier Aehnliches geschehen ist, ist, wie gesagt, nicht die Schuld des amerikanischen Repräsentantenhauses, von dem ich nichts Anderes annehme, als daß es ein Wohlwollen für Deutschland zum Ausdruck bringen wollte, über dessen herzliche Erwiderung unserseitig ich keinen Zweifel zu lassen wünschte, und hauptsächlich deshalb habe ich diese Worte gesprochen.
(Bravo!
rechts.)
(Der Abgeordnete vr.
Hänel meldet sich zum Wort.)
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete das Wort zur Geschäftsordnung
(Abgeordneter Dr. Hänel: Zu den Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers!)
32 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
Ich stelle diese Frage deswegen, weil sowohl nach der Geschäftsordnung als auch nach dem Gebrauch des Hauses die materielle Besprechung eines Gegenstandes, der nicht auf der Tagesordnung steht, nicht zulässig ist.
Ich begreife vollkommen den Wunsch des Herrn Abgeordneten, auf die Worte zu erwidern, die soeben gehört worden sind, möchte ihn aber bitten, im Interesse unserer Geschäftsordnung diesen Wunsch zur Erfüllung zu bringen auf dem Wege eines Antrags oder einer Interpellation.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ja, Herr Präsident, Sie werden wohl selber fühlen, daß diese Ihre Anforderung eine ganz unmögliche ist.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Augenblicke Worte gesprochen, die gerade auf unserer Seite bestimmte Gefühle hervorrufen mußten, die eines Ausdrucks in diesem Hause bedürftig sind.
Der Herr Reichskanzler hat das Recht, jederzeit das Wort zu ergreifen, jedes Thema in unsere Geschäftsordnung hineinzuwerfen; aber, meine Herren, wenn er dieses Recht hat, so liegt es auch im Sinne unserer Geschäftsordnung, daß man gerade bei solchem Gebrauche eines Rechts des Reichskanzlers auch der interessirten Seite ein freies Wort gestattet.
Präsident: Ich möchte darauf erwidern, daß ich,!
wie ich schon andeutete, sehr wohl den Wunsch begreifen kann, sofort zu erwidern; aber der Herr Abgeordnete Dr. Hänel wird mit mir darin einverstanden sein, daß die Geschäftsordnung hierfür einen Raum nicht läßt, daß er dies Ziel nur erreichen kann, wenn von der Geschäftsordnung abgewichen wird.
Von der Geschäftsordnung ist schon öfter abgewichen worden, und ich würde auch in diesem Falle, wenn das Haus damit einverstanden ist, keinen Anstand nehmen, von der Geschäftsordnung abzuweichen; ich würde es aber nur thun können, wenn ich des Einverständnisses des Hauses im voraus sicher wäre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, Sie haben dem Herrn Reichskanzler vor der Tagesordnung das Wort gegeben dies ist eine außerordentliche Ermächtigung des Präsidenten; er hat in Folge dessen die außerordentliche Ermächtigung, wenn er einmal vor der Tagesordnung das Wort ertheilt hat, auch einem Anderen die nämliche Berechtigung einzuräumen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wir dazu kommen sollten, an die Erörterung des Herrn Reichskanzlers eine Interpellation oder einen Antrag zu stellen das ist doch vollkommen unerfindlich.
Mithin, meine Herren, glaube ich im Interesse der Redefreiheit, die doch hier in diesem Hause die erste Regel der Geschäftsordnung bildet, den Anspruch erheben zu dürfen, eine paar Worte der Erwiderung auf den Herrn Reichskanzler sprechen zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Der Herr Reichskanzler hat das Wort gehabt nicht auf Grund meiner Ermächtigung, sondern weil er nach der Verfassung das Wort jederzeit verlangen kann; die Sache liegt insofern etwas anders als bei Erklärungen vor der Tagesordnung, die hin und wieder von Mitgliedern des Hauses abgegeben worden sind.
Hier habe ich allerdings spezielle Ermächtigung ertheilen müssen und habe sie in beschränkter Weise immer ertheilt, wenn ich es irgend für zulässig hielt; ich habe auch für mein bisheriges Verfahren die Billigung des Hauses wiederholt erfahren.

Ich erkenne aber, wie ich wiederhole, die besondere Lage des Falles an und bin für meine Person geneigt, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel das Wort zur Sache zu geben.
Ich habe einen Widerspruch aus dem Hause nicht vernommen und gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel das Wort, indem ich konstatire, daß ich dabei gegen die Geschäftsordnung verfahre.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf das Urtheil, welches der Herr Reichskanzler über den Abgeordneten Lasker hier abgegeben hat, eintrete.
Ich halte es nicht für richtig, hier ein Todtengericht zu halten, (sehr richtig!
links) und hätte auch gewünscht, daß der Herr Reichskanzler dies nicht gethan hätte.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler gerade derjenige ist, der berufen ist, über diejenigen, die er sehr unbegründeter Weise für seine Feinde hält, ein objektives Urtheil abzugeben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte im Gegentheil sagen, die ganze Art und Weise, wie er gerade die Persönlichkeit des Herrn Lasker hier in so ganz einseitiger Weise geschildert hat, ist ein eklatanter Beweis dafür.
Wenn man von einem Verstorbenen kein Wort hat für die Dienste der Freundschaft, die derselbe geleistet hat, für die Gefühle der Anhänglichkeit, die er mehr als einmal der Person des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen hat, (sehr richtig!
links) wenn der Herr Reichskanzler dafür nicht ein einziges Wort hat, sondern nur die seiner Ueberzeugung nach feindselige Stellung des Herrn Lasker gegen ihn hervorheben konnte, dann muß man sagen, dann war vielleicht jemand auf der äußersten Rechten dieses Hauses, aber der Herr Reichskanzler war nicht berufen, irgend welches Urtheil über die Politik, über die Persönlichkeit, über den Charakter des Herrn Lasker abzugeben.
Ich fürchte, daß dieses mein Urtheil selbst in solchen Kreisen sich Bahn brechen wird, von denen vielleicht der Herr Reichskanzler vorausgesetzt hat, daß er bei dieser seiner Rede Beifall finden würde.
Meine Herren, ich will nur einen einzigen Umstand hervorheben.
Der Herr Reichskanzler hat sich auf gewisse Interviewer berufen, die in amerikanischen Zeitungen ihr Wesen getrieben haben, als der Abgeordnete Lasker dort drüben weilte.
Warum beruft er sich auf derartige gänzlich unbeglaubigte Interviewer, von denen wir wissen, daß sie immer lediglich der Sensation dienen in Zeitungen amerikanischen Stils, von denen bekannt ist, in wie geringer Weise ihre Glaubhaftigkeit begründet ist.
Er hätte sich auf einen Deutschen berufen können, einen Augenzeugen, einen Zuhörer einer der letzten Reden des Herrn Lasker.
Es ist das Herr Paul Lindau.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser hat in dem Feuilleton der „Nationalzeitung ''ein kurzes Nachwort für Lasker geliefert.
Dort schildert er eine seiner letzten Reden, die er als eine besonders begeisterte und schöne uns vorführt.
Damals war Lasker noch in der Lage, in einem letzten Aufflammen des Genius, mit Entschiedenheit, mit Nachdruck aufzutreten, darum, weil ihm aus der Versammlung vorgeworfen war, er sei ein prinzipieller Gegner des Herrn Reichskanzlers.
Da wallte er auf und vertheidigte sich gegen diesen Vorwurf und sagte: nicht gegen die Verdienste des Herrn Reichskanzlers, nicht gegen die Person desselben bin ich feindlich gesinnt, sondern nur einzelne Phasen seiner Politik habe ich bekämpft.
Das ist ein deutsches Zeugniß eines Mannes, der mit der Parteirichtung des Herrn Lasker nichts zu thun hatte.
Wie kommt es, daß dem Herrn Reichskanzler ein solches Zeugniß, was ihm viel näher lag, nicht aufstieß, daß er nichts vorzuführen hatte, als die Berichte von ein paar amerikanischen Interviewern Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
33 von zweifelhafter Bedeutung und zweifelhafter Glaubwürdigkeit
Ich kann mir nicht helfen, ich finde diese Methode aber nicht angemessen gegenüber einem doch noch offenen Grabe.
Meine Herren, wenn ich im übrigen die Worte des Herrn Reichskanzlers einer kurzen Kritik unterziehe, so kann ich in einem Falle nur meine Genugthuung aussprechen.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich hervorgehoben, daß die Art und Weise, wie er gegenüber den Beschlüssen des Repräsentantenhauses verfahren ist, schlechterdings nicht in einem Sinne der Unfreundlichkeit gegenüber dem amerikanischen Volke erfolgt ist.
Er hat dies hier mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, und ich bin gewiß, daß dieser Theil seiner Rede auf allen Theilen des Hauses lediglich Beifall finden wird.
Im übrigen freilich muß ich sagen, daß seine Begründung eine recht schwache war.
Er hat selbst ausdrücklich anerkannt, daß, wenn der Beschluß des Hauses der Repräsentanten in Amerika nicht mehr bedeutet hätte, als den Ausdruck eines Beileids, er keinen Augenblick Anstand genommen haben würde, diese „Beileidsadresse ''an uns zu befördern.
Ja, meine Herren, dann muß ich wirklich sagen, dann unterschätzt wieder der Herr Reichskanzler das, was einfach menschlich ist.
Das Haus der Repräsentanten hat in dem Augenblick, wo die Todeskunde dasselbe traf, eine kurz hingeworfene Resolution angenommen.
Welche andere Bedeutung konnte dieses haben
Der Herr Reichskanzler hat ja selbst ausdrücklich anerkannt, es konnte von Seiten einer solchen Versammlung gar nicht die Absicht obwalten, ein endgiltiges Urtheil über die Verdienste, über die Politik des Abgeordneten Lasker auszusprechen.
Kein Mensch im Repräsentantenhaus hat diesen Sinn mit der Resolution verbunden; es war eine Motivirung wie jede andere, die vielleicht im Sinne des Herrn Reichskanzlers etwas mehr oder weniger ungeschickt sein mochte.
Darum allein handelte es sich.
Die letzte Absicht des Repräsentantenhauses war nicht etwa, irgend welches Urtheil über die Politik des Herrn Reichskanzlers oder über die definitiven Verdienste des Herrn Lasker auszusprechen; das ist sonnenklar, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Wenn dies richtig ist, warum nun mäkeln an dem einzelnen Wort, warum nicht die Sache aufnehmen, wie sie gemeint war, eben als einfache „Beileidsbezeugung '', warum sich nicht an das einfach menschliche Gefühl halten, was jeder andere sonst hat: über einen Todten kann man auch wohl etwas zu viel sagen
Nun, meine Herren, wenn das nicht geschehen ist, wenn der Herr Reichskanzler sich nicht an dieses einfache und natürliche Fakum, an das einfache und natürliche menschliche Gefühl gehalten hat, dann kann er sich freilich nicht wundern, wenn von dieser Seite des Hauses (links) man seiner Methode besondere Motive unterschiebt.
Dies Motiv an erster Stelle, einem Todten noch nachträglich ein Urteil nachzurufen, was meiner Ansicht nach nur ausgesprochen werden sollte über einen Lebenden, der sich noch vertheidigen kann.
Sodann das andere Motiv, hier dieser Versammlung die Möglichkeit zu entziehen, ihrerseits eine entsprechende Aeußerung des Dankes dem Repräsentantenhause gegenüber auszusprechen, was wiederum etwas ganz natürliches und einfaches gewesen wäre.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, das sei eine verrückte und republikanische Anschauung, wenn man meint, man könnte diplomatische Angelegenheiten von Parlament zu Parlament ordnen.
Ich gebe ihm da vollkommen Recht; ich wüßte wirklich nicht den Querkopf oder unsinnigen Politiker, der sich einbildet, man könnte auswärtige Politik von Parlament zu Parlament treiben.
Ebenso hat der Herr Reichskanzler mit vollem Recht hervorgehoben, daß gar nicht im technischen, staatsrechtlichen Sinn das Narlament der Vereinigten Staaten von Amerika gesprochen hat, sondern nur eine einzelne legislative Körperschaft, das Repräsentantenhaus.
Er hätte hinzufügen können, das gerade dieses Repräsentantenhaus gar nicht an erster Stelle berufen ist, auf die auswärtige Politik der amerikanischen Union einzuwirken.
Bekanntlich sind nach nordamerikanischer Verfassung die auswärtigen Angelegenheiten, einschließlich der Personalbestellung, wesentlich Sache des Senats.
Ist dies der Fall, so sieht man auch hier wiederum, wie es sich um eine ganz unoffizielle, wirklich persönliche Beileidsbezeugung handelte, und wie alle jene Gesichtspunkte von dem „Einmischen in die innere Politik ''nur ein künstlich aufgebauschtes Gebäude sind, was jeder näheren Ueberlegung gegenüber nicht Stand halten kann.
Nun denn, liegt dies so, was hätte es denn verschlagen, wenn unser Reichstag dem Repräsentantenhause von Amerika durch Vermittelung des Reichskanzlers oder in der Weise einer einseitigen Resolution den Dank dafür ausgesprochen hätte, daß das Repräsentantenhaus es für gut befunden hat, einem Mitglieds dieses Hauses, welches auf amerikanischem Boden gestorben ist, ein paar Worte der Anerkennung zu verleihen
Meine Herren, ich muß wirklich sagen, wenn man mit einfachem natürlichem Gefühl diesen Vorgang betrachtet, so bleibt nichts anderes übrig, als die Vermuthung, daß es dem Herrn Reichskanzler durchaus darum zu thun ist, die Politik, deren Repräsentant nun einmal der Abgeordnete Lasker ist, selbst noch an dem Todten zu verfolgen, daß er sich nicht begnügt, die lebenden Repräsentanten dieser Politik hier anzugreifen, sondern daß er einer allgemeinen humanen Sitte entgegen nicht einmal die Anerkennung verträgt, die man einem Feinde wie er meint von ihm zu zollen vom rein menschlichen Standpunkte aus sich bewogen findet.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Der Herr Abgeordnete hat die Motivirung meiner Ablehnung eine schwache genannt.
Nun, meine Herren, jedermann gibt, was er hat, und ein Schelm, der mehr gibt.
Ich will dem Herrn Abgeordneten das Kompliment nicht erwidern, ich will im Gegentheil ihm gerne einräumen, daß seine Erwiderung eine ganz außerordentlich durchschlagende und treffende gewesen ist, (hört!
hört!
links; Heiterkeit rechts) und das wird sich ja auch in der Oeffentlichkeit gewiß zeigen; er hat alles widerlegt, was ich gesagt habe.
Ich bin einmal schwach und muß um Ihre Nachsicht und um die Nachsicht des Herrn Abgeordneten bitten.
Vielleicht ist das alles Irrthum, daß der Herr Abgeordnete Lasker der Opposition angehört hat, daß er mit mir schwere Kämpfe gehabt hat, daß er die Politik des Kaisers nicht gebilligt hat.
Vielleicht habe ich mich darüber getäuscht.
Verläßt mich da vielleicht mein Gedächtniß
Ich berufe mich auf das der Versammlung.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sagt, ich hätte ein Todtengericht über Lasker hier aufgerufen, so ist das doch eine Uebertreibung, die eigentlich gar nicht hierher gehört, wo wir nüchtern die Geschäfte behandeln.
Ich habe das nicht aufgerufen, sondern diejenigen, die den todten Lasker mir gegenüber ausgespielt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin ein Christ, aber doch als Reichskanzler nicht so, daß, wenn ich eine Ohrfeige auf die eine Backe bekomme, ich die andere hinhalte und sage: ist dir nicht die zweite gefällig
Wenn man mich angreift, so wehre ich mich; aber das ehrliche Recht der Selbstvertheidigung bei dem ersten Beamten des Reichs, wenn er in seiner Politik mit gewandten aber nicht ganz ritterlichen Waffen angegriffen wird auf diese Weise, indem die Todten gegen 34 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. ihn ins Feld geführt werden und Zeugnisse des Auslandes gegen seine inländische Politik aufgeführt werden, wenn man das als die Herausforderung eines Todtengerichts, wenn man das als eine Art von unmenschlicher Rücksichtslosigkeit auf Grab und Tod hier bezeichnen will: ja, meine Herren, dann sehe ich gar nicht ein, wozu ich hier nöthig bin.
Ich bin hier, um die Geschäfte zu besprechen, aber nicht um Sentimentalitäten auszutauschen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat bedauert und mir gewissermaßen vorgeworfen, daß ich in meiner Herzenshärtigkeit für die Anhänglichkeit des Abgeordneten Lasker gar keinen Sinn gehabt hätte und keine Erwiderung des Dankes.
Meine Herren, für eine solche Anhänglichkeit danke ich, die mich öffentlich lobt und anerkennt, um dem Tadel und der Opposition gegen mich einen nur um so stärkeren Nachdruck zu geben, indem man sagt: ich bin ja gar nicht der Feind dieses Mannes, ich bin sein Freund, ich bingarnichtblind für seine guten Eigenschaften, aber so übel wie er sich aufführt, da muß selbst ich, sein Freund, gegen ihn auftreten; wenn ich sein Feind wäre, so wäre mein Zeugniß verdächtig, aber weil ich sein Freund und Anhänger bin, so wird meine Opposition viel mehr Gewicht haben.
Das war die Politik, die wir von der Seite hier auch erlebt haben; man getraute sich noch nicht, sich offen von mir loszusagen; es wurde auch bei den Wahlreden immer eine gewisse Anhänglichkeit und Freundschaft mit mir zur Schau gestellt.
Das Publikum war früher noch nicht reif, in eine Verurtheilung meiner Persönlichkeit so vollständig einzustimmen, wie bei den letzten Wahlen; deshalb bedurfte man noch des Scheines, als wenn man mit mir befreundet wäre.
Aber das konnte doch höchstens den Vorwurf, den ich Lasker nie gemacht habe, den Vorwurf der Doppelzüngigkeit, gegen ihn involviren, und von dem spreche ich ihn ganz frei; er hatte nur je nach seiner Jmpressionabilität nicht mehr am Donnerstag denselben Eindruck wie am Montag, und wenn er gefragt wurde und seine Meinung gehörtwurde, so sah er dieSache günstiger an, als wenn er nicht gefragt wurde; er war impressionabel im höchsten Grade und deshalb nicht immer gleich.
Aber daß ich mich daran kehren sollte, deshalb meine eigene politische Ehre und Würde in die Schanze schlagen sollte, weil der verstorbene Lasker unter Umständen nach dem Zeugniß von Paul Lindau von Anhänglichkeit zu mir gesprochen hat, da verkennen Sie den Ernst der politischen Stellung, die ich einnehme; mit solchen Einwendungen kommen Sie mir nicht!
Prinzipiell war er mein Freund, thatsächlich mein Gegner; eins schloß das andere nicht aus; er hat mich gelobt, aber bekämpft, und wenn mich einer unter den größten Lobeserhebungen auf der politischen Mensur über den Haufen sticht, so kann ich ihm natürlich nicht dankbar sein.
(Heiterkeit rechts.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete und da habe ich seine sonst so schlagende Hermeneutik der Entwickelung der Ideen vermißt er hat mir vorgeworfen, daß ich das selbst gesagt hätte, wenn es sich nur um eine Beileidsbezeugung gehandelt hätte, also um das rein Menschliche, dann würde ich gar nichts gethan haben.
Das wäre aber gerade der Fall.
Daß zufällig noch mit ein paar Worten eine scharfe Kritik meiner und der kaiserlichen, der Regierungspolitik interpolirt war, das ändere ja an dem allgemein Menschlichen, an dem rein Menschlichen gar nichts.
Für den Herrn Abgeordneten mag die Politik, die Opposition, die Verurtheilung des Gegners zu den Erfordernissen des „allgemein Menschlichen ''und des „Herzens ''gehören; ich habe dieses Gebiet der Gemüthlichkeit so weit nicht ausdehnt; gerade das Künstliche dieses Zusatzes, eingeflochten in die Beileidsbezeugung, das gab ihr ja erst die politische Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete scheint mir nicht mit der Aufmerksamkeit, mit der ich ihm zugehört habe, meiner Verlesung zugehört zu haben.
Darauf habe ich ja gerade gesagt, ich würde gar kein Bedenken tragen, wenn dieser über das rein Menschliche hinausgehende politische Zusatz nicht gewesen wäre, der für meine hiesige politische Stellung, für die Politik und für die Interessen des Reichs nachtheilig ist, wenn ich ihn ohne Kritik gehen lasse.
Der Herr Abgeordnete hat mir jin demselben tragischen Tone vorgeworfen, daß ich dem Todten Lästerung oder ich weiß nicht was nachrufe.
Das ist ja gar nicht der Fall, man hat den Todten zitirt gegen mich und hat ihn reden lassen; Sie haben Spiritismus gespielt mit Lasker, mir gegenüber zitirt, als wenn er redete; und wenn Sie glauben, daß Sie mir durch den Mund des Todten alle möglichen Injurien sagen können, ohne daß ich darauf reagire, so irren Sie sich; mögen Sie in eigener Person sprechen, oder den todten Freund gegen mich reden lassen, das ist mir völlig einerlei.
Der Herr Abgeordnete hat ferner den Gedanken, daß ein Volk mit dem anderen von Parlament zu Parlament in politischen Verkehr treten könne, als einen „verrückten ''bezeichnet.
Ich habe mich so stark nicht ausdrücken wollen, weil ich mir nicht ganz klar war, ob nicht bei den ganz zweifellosen Aeußerungen, die ich darüber in der Presse gelesen habe, irgend jemand betheiligt sein könnte, den mit einem so harten Wort zu kränken mir meine amtliche Stellung verbietet; aber ich erinnere mich noch sehr genau und alle die Herren, die hier sitzen, werden es gelesen haben —, daß in Berliner Blättern, die keiner anderen Partei als der fortschrittlichen angehört haben können, die Klage darüber stand, daß die richtigen Mittel des Völkerverkehrs von Parlament zu Parlament noch nicht gefunden wären, habe ich mich darin getäuscht
hat mich auch darin mein Gedächtniß verlassen
Wenn der Herr Abgeordnete aber dieses zugeben muß, dann bitte ich, daß er in seinem Namen die „verrückten ''Zeitungen, die das geschrieben haben, desavouirt.
Ich bin im Stande, sie vorzulegen, nur im Augenblick nicht.
Man hat über die Sache seit vierzehn Tagen eine ganz andere Anschauung bekommen.
Meine Hoffnung, 1 daß1Sie1die1Sache in Form einer Interpellation zur Sprache bringen werden, hat sich nicht verwirklicht, 1 weil1Sie1sich1überzeugt1haben, daß eine unpatriotische Presse wieder einmal viel zu früh Lärm geschlagen; und wer hindert den Herrn Abgeordneten, der mir den Vorwurf macht, daß ich dem amerikanischen Repräsentantenhause den Dank verkümmern wollte, das kann ich nicht, heute noch mit seiner zahlreichen Klientel von 110 Freunden den Antrag zu stellen auf Beschlußfassung einer Dankadresse
Stellen doch Sie1das1zur1Diskussion, 1 aber verlangen Sie nicht von mir, 1 daß1ich1das thue!
1 Sie kennen ja die ganze Sache.
Ich habe auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten erwidert, was mir der Augenblick eingab, und was mir meine immer noch nicht vollständig hergestellte Kraft erlaubt.
Wenn ich aber auch hierbei wiederum schwach gewesen bin, so bitte ich den Herrn Abgeordneten um seine Nachsicht, und es würde jedenfalls liebenswürdiger von ihm sein, wenn er mir diese Schwäche nicht so vor versammeltem Kriegsvolke vorwerfen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Wir verlassen diese Angelegenheit und treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Mayer (Württemberg) und Genossen wegen Sistirnng des gegen das Mitglied des Reichstags Köhl bei dem Amtsgericht I zu Wnrzburg schwebenden Strafverfahrens (Nr.
28 der Drucksachen).
Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Meine Herren, ehe ich meinen Antrag begründe, muß ich erklären, daß ich dank einer freundlichen Belehrung den Antrag in seinem Wortlaute etwas zu modisiziren habe.
Der von mir eingebrachte Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, daß das u. s. w. Strafverfahren zu sistiren sei.
'Ich bin aber dahin belehrt, daß ich zu beantragen habe: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Köhl eingeleitete Strafverfahren u. s. w. eingestellt werde.
Ich stelle also hiermit den Antrag richtig, nach diesem von mir eben angegebenen Wortlaut.
Zum Antrag selbst brauche ich nur wenige Worte zu sagen.
Es handelt sich um eine Privatklage, die aber in der Form eines Strafverfahrens verfolgt wird.
Die Sache hat mit der Politik gar nichts zu thun.
Nach meiner Kenntniß und Beurtheilung des Falles kann es sich nur um eine unbedeutende Strafe handeln.
Ich glaube daher, daß weder die Autorität der Justiz noch der Rechtsgang irgendwie gefährdet sind, wenn Sie hier dazu beitragen, daß das Strafverfahren sistirt wird.
Mein Parteigenosse Köhl ist zum 26.
März vor eine außerordentliche Schöffengerichtssitzung des Königlichen Amtsgerichts Würzburg Nr.
1 nach Würzburg vorgeladen, und diese Vorladung hält ihn ab, wenn ihm nicht zugemuthet werden soll, daß er binnen weniger Tage die weite Reise von Würzburg hierher und zurück zweimal mache, vorerst das Mandat auszuüben, das ihm seine Vaterstadt übertragen hat.
Ich bitte daher, daß die Herren meinen Antrag genehmigen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg) (Nr.
28 der Drucksachen) in dessen modifizirter Gestalt.
Ich werde den Antrag in dieser Gestalt noch einmal verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Köhl von Würzburg bei dem Königlichen Amtsgericht I. Würzburg wegen Beleidigung in Sachen der Ottilie Hohennester, Badbefitzersehefrau in Sulz, und des Königlichen Advokaten Pletl in München anhängige Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode eingestellt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich hätte gewünscht, daß die übrigen betheiligten Kreise vor meiner Fraktion hier zum Worte gekommen wären, weil es mir interessant gewesen wäre, in meiner Rede gleich auch ihre Aufstellungen Verhandlungen des Reichstags.
35 kritisiren zu können.
Dies ist nun nicht der Fall.
Indessen bitte ich Sie, mir nichtsdestoweniger Ihre Aufmerksamkeit zu leihen, als dem Redner der Partei, welche die ursprüngliche Verursacherin, die Anstifterin der ganzen vorliegenden Bescheerung ist.
(Sehr gut!
links.)
Sie sagen: „sehr gut ''!
Allerdings sind wir die Anstifter; denn ohne uns, ohne die hochgehende sozialistische Bewegung, wäre es weder der Regierung noch den Herren auf der linken Seite je eingefallen, sich überhaupt auf das Gebiet der Arbeitergesetzgebung zu begeben.
Meine Herren, ein altes Sprichwort sagt: „Was lange währt, wird gut!
Bei dieser Vorlage aber, finde ich, verhält es sich gerade umgekehrt: Je länger die Geschichte währt, desto schlechter wird sie!
Es ist geradezu ermüdend, diese Seeschlange von Unfallversicherungsvorlage sich nunmehr schon seit 3 Sessionen hinschleppen zu sehen von einer Thronrede zur anderen, von einem Entwurf zum anderen, von einer Berathung zur anderen, dabei immer kurzathmiger, immer lebensunfähiger werdend.
Im Jahre 1878, als es sich um das Sozialistengesetz handelte, hat die Thronrede zum erstenmal die „Dringlichkeit sozialer Reformen ''verkündet.
Bei der Berathung des Sozialistengesetzes wurde diese Dringlichkeit von den Reden aller Parteien hervorgehoben, und eine große Anzahl von Abgeordneten erklärten, ihr Votum für das Sozialistengesetz an die Bedingung zu binden, daß es nicht bei der Repression allein bliebe, sondern daß die Sozialdemokratie auch durch „positive Mittel ''bekämpft werde, durch eine Besserung der Lage des arbeitenden Volkes.
Das Sozialistengesetz wurde gemacht.
Sie haben dadurch den unbequemen Konkurrenten beseitigt, und es stand Ihnen nun nichts mehr im Wege: 1 Sie hatten vollkommen freie Hand, Ihre Volksbeglückungsideen nach Herzenswunsch auszuführen.
Ich frage nun: welchen Erfolg haben Sie erzielt
Während der ersten 2 Jahre von der Schaffung des Sozialistengesetzes an schien man die „Dringlichkeit ''der sozialen Reformen ganz und gar vergessen zu haben, es sei denn, daß Sie die Beladung des Volkes mit neuen Steuern und die polizeilichen Repressionen zur Sozialreform rechnen!
Im März 1881 endlich erschien die erste Vorlage.
Sie war begleitet von einer Empfehlung in der Thronrede, in welcher dem Reichstage ans Herz gelegt wurde, daß es sich um eine „Vervollständigung der Gesetzgebung zum Schutz gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen ''handle.
Meine Herren, als dieser Entwurf in die Hände der Mitglieder des Reichstags, der Presse und der Oeffentlichkeit kam, da waren diejenigen, welche damit ein neues Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie erwartet hatten, nicht wenig erstaunt, verblüfft über diese sonderbare Art, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Mit einem gewissen rhetorischen Schwung war in der Begründung der Vorlage von Dingen gesprochen, die man gewöhnlich nur von den Sozialdemokraten zu hören gewohnt war, die Regierung sprach vom Volkselend: davon, daß die Masse des arbeitenden Volkes „nur eben genug zum nackten Leben ''habe; von der Unzulänglichkeit aller für die Arbeiter getroffenen Unterstützungseinrichtungen; von dem Recht des Volkes auf Existenz und auf Wahrnehmung seiner Interessen durch den Staat; von den sittlichen Aufgaben der Allgemeinheit; von den dem Bestände der Ordnung drohenden Gefahren, wenn keine Besserung geschaffen werde, u. s. w. Es wurde ausdrücklich ausgesprochen, daß der Staat bis jetzt wenig, beziehungsweise gar nichts für die Arbeiter gethan habe, und daß er jetzt schleunig etwas thun müsse, damit die Arbeiter nicht auf die Idee kämen, als ob der Staat „lediglich 36 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. eine zum Schutz der Vorrechte der höheren Klassen erfundene Einrichtung ''sei.
Vielen in und außer diesem Hause schien es damals, als ob die Regierung aus der zum Zwecke des Verbleiens vorgenommenen Durchsicht der sozialdemokratischen Literatur wirklich einige Belehrung geschöpft hätte.
Scheute sich doch die Vorlage nicht einmal vor dem verschrieenen Namen des Sozialismus.
Denn die Begründung führte ausdrücklich aus, daß, wenn auch in der That sozialistische Elemente in dem Gesetzentwurf gefunden würden, dies nicht davon abschrecken dürfe.
Auch die Mittel zur Durchführung des Gesetzes, so die Reichsunfallversicherung mit ihrer Zentralisation der Verwaltung und einheitlichen Ordnung des ganzen Versicherungswesens, hatten für die Bourgeoisie einen sozialistischen Geschmack.
Es war kein Wunder, daß die Vorlage fiel.
Hierauf kam im Jahre 1882 die zweite Vorlage schon in einer wesentlichen anderen Gestalt.
Eine Menge der ursprünglichen Bestimmungen waren gestrichen.
Indeß, auch das wenige noch Gebliebene war der Kommission noch zu viel.
Sie fand darin noch zu viel von den staatssozialistischen Gedanken und schaffte durch das Begräbniß Franckenstein auch diese zweite Vorlage bei Seite.
Jetzt nun haben wir innerhalb dreier Jahre die dritte Vorlage, und zwar zeigt dieselbe wiederum eine wesentlich veränderte Gestalt.
Wenn ich diese steten Veränderungen der Unfallversicherungsvorlagen betrachte, so denke ich unwillkürlich an einen Mann, der einen Plan zu einem großartigen Palast machen läßt und dann nicht Geld genug zur Aufführung des Baues hat.
Zuerst streicht er die Thürme, dann die Kuppel, hierauf die Faeade, bis schließlich nichts übrig bleibt, als ein gewöhnliches Bürgerhaus oder gar Häuschen, das zudem noch sehr verbaut und schlecht ausgeführt wird.
Alle die hochfliegenden staatssozialistischen Pläne der ersten, und zum Theil auch noch der zweiten Vorlage, sind aus dem vorliegenden Entwurf vollständig entschwunden, die Regierung ist von dem hohen Roß heruntergestiegen und geht nun gut bürgerlich zu Fuß.
Ja, meine Herren, Sie sind der Bourgoisie in diesem neuen Entwurf entgegengekommen, vor ihr Schritt für Schritt zurückgewichen.
Und auch die vollkommene Kapitulation scheint nicht mehr weit entfernt, wenn sie nicht schon erfolgt ist.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, wie zähe sonst die Regierung und ihr Haupt, der Herr Reichskanzler, sind, wenn es sich um die Vertretung ihrer Pläne handelt; wie die Regierung sonst selbst nahezu einstimmigen Beschlüssen des Reichstages gegenüber nur sehr selten nachgiebt und ihre Pläne noch nach Jahren ganz in der ursprünglichen oder nur wenig veränderten Gestalt, bisweilen sogar verschärft, wieder hervorholt; und wenn ich mir nun betrachte, wie die Regierung gerade auf dem Gebiete der Sozialreform fortgesetzt nachgegeben hat, dann muß ich mich nothwendig nach dem Grund für eine so auffällige Handlungsweise fragen.
Hier finde ich nun als Hauptgrund namentlich das auch in der Presse der Partei, welche der Politik der Regierung in dieser Beziehung die meiste Freundschaft entgegenbringt, bereits geäußerte Bestreben: in dieser Session noch um jeden Preis „irgend etwas ''auf dem Gebiete der „Sozialreform ''zu schaffen.
Man hat das Gefühl, daß man viel zu viel versprochen hat und nichts hat halten können.
Man hatte 1878 vom Reichstag nur einige Jahre Kaltstellung der Sozialdemokraten verlangt, um während dieser Zeit etwas „Positives ''schaffen zu können.
Nun sieht man ein, daß, nachdem aus den „einigen Jahren ''bereits 6 Jahre geworden sind, man trotzdem bisher gar nichts geschaffen hat und dadurch nothwendig in Mißkredit gerathen muß.
Namentlich jetzt, wo man vor einer weiteren Verlängerung des Sozialistengesetzes steht, muß ja bei jedem die Frage auftauchen: wie ist die Zeit des Sozialistengesetzes und seiner Verlängerung zum Zweck der Verbesserung der als dringend nöthig betonten Verbesserung der Lage der Arbeiter angewandt worden
Ist denn nach den bisherigen Erfahrungen irgend welche Hoffnung, daß innerhalb weiterer zwei Jahre mehr geschehe als bis jetzt
Hauptsächlich kommen wohl auch die nächsten Wahlen ins Spiel.
Denn die Negierung kann doch nicht wohl vor den Wahlkörper hintreten mit einer Bankerotterklärung.
Denn die dreimalige Ablehnung eines Gesetzvorschlagcs, den man als den ersten dringendst nothwendigen Schritt der Sozialreform bezeichnet hat, ist allerdings eine Bankerotterklärung!
Meine Herren, ich kann selbstverständlich in meiner Besprechung des vorliegenden Gesetzentwurfs aus die Einzelheiten nicht eingehen; dieselben sind der Spezialberathung vorbehalten.
Gestatten Sie mir indessen, die großen Grundzüge dieses Gesetzes einer allgemeinen Kritik zu unterwerfen.
Die Regierung hat von dem Moment an, seit sie „Sozialreform ''treibt, stets nicht genug Schlechtes über das bestehende Haftpflichtgesetz zu sagen gewußt: wie lückenhaft dasselbe sei und wie durch dasselbe das gerade Gegentheil von dem, was man erreichen wollte, erzielt werde, indem durch eine Menge von Prozessen die Feindseligkeit zwischen den Arbeitern und dem Kapital nur noch gesteigert werde.
Die dem Haftpflichtgesetz gemachten Vorwürfe sind voll berechtigt.
Nebenbei möge hier konstatirt sein, daß die Regierung ausdrücklich ausgesprochen hat: es sei als Regel zu betrachten, daß jeder Unternehmer sich in jedem Falle eines haftpflichtigen Unfalles von dem Arbeiter verklagen läßt.
Ich betone dies, weil ich festgestellt wissen will, daß man nicht den Arbeitern die Schuld aufladen kann, als ob sie die Feindseligkeit muthwillig schürten, sondern daß der Anstoß im Gegentheil gerade von den Unternehmern ausgeht.
Trotzdem nun aber die Regierung kein gutes Haar an dem Haftpflichtgesetz läßt, und zwar, wie ich schon sagte, mitRccht, —trotzdem erleben wir das merkwürdige Schauspiel, daß dieselbe Regierung in ihrer jetzigen Vorlage gerade an das Haftpflichtgesetz anknüpft, ja, daß sie sogar das Fundament desselben für das neue Gesetz noch wesentlich beschränkt.
Selbst in Bezug auf die allerschlimmsten Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes, über deren Lückenhaftigkeit und Ungerechtigkeit innerhalb sämmtlicher Parteien nur Eine Meinung ist, hat man keinerlei Aenderungen eintreten lassen.
Ich werde Ihnen dies an einigen Beispielen zeigen.
Nehmen Sie in erster Linie das Baugewerbe, dessen Gefährlichkeit wohl über jedem Zweifel steht.
Uebrigens ist diese Gefährlichkeit offiziell dadurch konstatirt, daß das Baugewerbe in der Unfallstatistik theils in der ersten Gefahrenklasse mit Pulver- und Dynamitfabriken zusammen —, theils in der dritten Gefahrenklasse mit den Kohlenbergwerken eingestellt worden ist.
In dem früheren Gesetzentwurf war dieses Gewerbe mit enthalten.
Auch in den neuen österreichischen Unfallversicherungsentwurf ist es aufgenommen, und selbst der Volkswirthschaftsrath hat seine Einfügung verlangt.
Trotz alledem aber ist das Baugewerbe aus dem neuen Entwurf ausgeschloffen.
Als einzigen Grund hierfür gibt die Regierung wie überhaupt alle ihre „Gründe ''für diesen Entwurf so dürftig sind, wie ich dies noch bei keinem Entwurf gefunden habe an: „es bestehen Schwierigkeiten '', „es ist unthunlich ''.
Dann kommen die Eisenbahnarbeiter, die Arbeiter eines Betriebs, der ebenfalls zu den allergefährlichsten gehört.
Nun sind zwar allerdings die Eisenbahnen in das Haftpflichtgesetz aufgenommen, allein in einer Weise, daß eine ganze Menge der den Bediensteten zustoßenden Unglücksfälle vollständig ohne Entschädigung bleibt.
Es ist in dem § 1 von „höherer Gewalt ''und von „eigener Schuld des Verunglückten ''gesprochen, welche die Haftpflicht des Unternehmens ausschließen.
Ich will die „höhere Gewalt '', die sehr schwierig zu definiren ist, bei Seite lassen.
Aber namentlich auf Grund des „eigenen Verschuldens ''des Verunglückten haben es die Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
37 Eisenbahnverwaltungen und zwar die staatlichen nicht zuletzt verstanden, die Verantwortung für zahlreiche Unfälle von sich abzuwälzen.
Sie stellen Reglements her, die allerdings auf dem Papiere außerordentlich zweckmäßig erscheinen, aber in Wirklichkeit wegen ihrer Komplizirtheit und wegen des Mangels an Arbeitskräften unmöglich einzuhalten sind.
Geschieht dann ein Unglück, so berufen sich die Verwaltungen einfach auf das Reglement, bei dessen Einhaltung der Unglücksfall nicht geschehen wäre, und eine Entschädigung tritt nicht ein.
In diesem neuen Entwürfe wird nun gerade dieser gefährliche Betrieb wiederum ausgeschlossen, indem nur solche Eisenbahnbetriebe unter das Gesetz fallen sollen, welche ein „integrirender Bestandtheil eines anderen unfallversicherungspflichtigen Betriebes ''sind.
Es ist darum eine Nothwendigkeit, gerade auch die Eisenbahnarbeiter in.
die Unfallversicherung aufzunehmen.
Und zwar ist diese Pflicht nach der Verstaatlichung der Eisenbahnen keineswegs geringer geworden; denn ich kann Sie versichern und ich habe mich mit Eisenbahnangelegenheiten in einigen Einzelstaaten eingehend beschäftigt —, daß der Staat keineswegs ein Muster von Arbeitgeber, vielmehr nicht selten noch weniger freigebig und human als der Privatunternehmer ist.
Noch einen Punkt möchte ich in Bezug auf den Umfang der Versicherung kurz streifen, der ebenfalls den Gesetzentwurf nicht annehmbar für uns machen kann.
Ich meine die Definition des Begriffes „Fabrik ''.
Was hat denn die Zahl der Arbeiter eines Betriebs mit dessen Gefährlichkeit zu thun

Nach dem Entwurf soll bei einem Betriebe, welcher neun Arbeiter beschäftigt, keine Unfallversicherung eintreten, während dagegen ein Betrieb mit zehn Arbeitern unter das Gesetz fällt.
Glauben Sie, daß Sie dem Volke werden klar machen können, daß hierin Sinn und Recht ist
Sie können übrigens aus dieser verunglückten Definition ersehen, wie unmöglich es ist, eine Scheidelinie zwischen dem Handwerksbetrieb und dem Fabrikbetriebe zu ziehen.
Die Grenzen laufen so ineinander, daß man mit Sicherheit keine Unterscheidung machen kann.
Meine Herren, durch die Verkuppelung der Krankenversicherung mit der jetzt in Frage stehenden Vorlage haben Sie die Pflicht auf sich genommen, wenigstens sämmtliche Arbeiter, welche unter die Krankenversicherung gehören, auch unter dieses neue Gesetz zu bringen, schon aus dem Grunde, weil diese Arbeiter gezwungen sind, einen Theil des Unfallrisikos mitzutragen.
Es wäre denn doch ein Unrecht sonder Gleichen, arme Arbeiter zur Tragung des Risikos an einer Versicherung zu zwingen, an die sie nicht einmal Entschädigungsansprüche haben.
Was den forst- und landwirthschaftlichen Betrieb betrifft, so hat seine Aufnahme auch der deutsche Landwirthschaftsrath verlangt, und die Resolution Frauckenstein hat seiner Zeit dasselbe gethan.
Nichtsdestoweniger ist er in der Vorlage wiederum nicht enthalten.
Das gesammte Transportgewerbe und zwar nicht blos die Eisenbahnen, sondern das gesammte Transportgewerbe zu Wasser und zu Lande aufzunehmen, ist ebenfalls eine Forderung der Gerechtigkeit.
Kurz und gut: vom Standpunkt meiner Partei aus muß verlangt werden, daß in ein Unfallversicherungsgesetz jeder Arbeiter aufgenommen wird, welcher unter der Gefahr eines Unfalls arbeitet!
Meine Herren, noch eines muß ich erwähnen in Bezug auf den Kreis der Unfallentschädigungsberechtigten.
Ich meine die Bestimmung, wonach die nach geschehenem Unfall geschlossenen Ehen, sowie die unvermählt gewesenen Wittwen und unehelichen Kinder von der Berechtigung auf Unsallentschädigung ausgeschlossen werden sollen.
Sogar der österreichische Entwurf hat in dieser Beziehung aufgestellt, daß uneheliche Kinder, sofern sie vor dem Unfall gezeugt sind, die Entschädigung erhalten sollen.
Und in der That ist ja die Alimentationspflicht der Eltern vollkommen die gleiche und nicht einzusehen, was mit der Entschädigunspflicht die Thatsache des Verheiratetseins oder.
Nichtverheiratetseins zu thun hat.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, wie es dem Arbeiter durchaus nicht immer so leicht möglich ist, eine förmliche Ehe zu schließen.
Die Herren aus Bayern können uns ja einiges nach dieser Richtung erzählen; macht doch ihr neuestes famoses Ehegesetz einer Menge von Menschen die Ehe einfach unmöglich.
Wenn nun aber ein unverheirateter Arbeiter oder eine solche Arbeitende durch einen Unfall getroffen wird, soll da das „praktische Christenthum ''das hinterlassene uneheliche Kind vollkommen hilflos lassen
Solche Bestimmungen können nicht in ein Unfallversicherungsgesetz aufgenommen werden, dem wir unsere Zustimmung geben sollen.
Mit einem Wort: die Ansicht der Sozialdemokraten ist die, daß das ganze arbeitende Volk Gegenstand der Unfallversicherung sein muß.
Thun Sie das nicht, so theilen Sie die Arbeiter in eine höhere und in eine niedere d. h. in eine bevorzugte und eine benachtheiligte Klasse.
Jede solche Sonderung aber ist gehässig, erzeugt das gerade Gegentheil von dem, was man immer zu wünschen vorgiebt: die Förderung von „Frieden und Zufriedenheit ''unter den niederen Volksschichten.
Aus den Motiven können Sie ersehen, daß dieses Gesetz im höchsten Falle noch nicht zwei Millionen deutscher Arbeiter einbegreifen wird.
Wenn man aber jahrelang über die „nationale Sozialreform ''große, dicke Worte gesprochen, von großartigen Verbesserungen geredet hat, die der ganzen Welt ein Muster werden sollen, und dann nicht einmal den kleinen Theil von zwei Millionen mit diesem „großartigen ''Gesetz beglückt: dann halte ich dafür, daß es ein recht armseliges Mäuslein ist, das da von dem lange kreißenden Berge geboren worden ist.
Jedenfalls werden wir Sozialdemokraten zur Schaffung einer neuen Klasse, einer Klasse von bevorrechteten Arbeitern nimmermehr die Hand bieten, und das Gesetz wäre daher schon deswegen für uns unannehmbar, selbst wenn sonst es besser wäre.
Nun einige Worte über die Höhe der Entschädigungen.
Die zweite Vorlage hat in ihrer Begründung ausgesprochen, daß „die Verluste an persönlicher Arbeitskraft ebenso aus der Produktion des Unternehmers gedeckt werden müssen, wie die an dem Anlage- und Betriebskapital entstehenden Schäden ''.
Ich für meinen Theil habe allerdings eine etwas höhere Auffassung von den Rechten des Arbeiters an das Kapital.
Lassen wir indeß die Auffassung der Regierung einen Augenblick gelten, so ist festzuhalten, daß der Unternehmer stets für den ganzen Schaden, den sein Betriebskapital erleidet, eintreten muß, da sich kein Mensch findet, der ihn tragen hilft.
Selbst wenn man also den Arbeiter mit der Maschine und dem Rohmaterial auf denselben Standpunkt stellt, so resultirt daraus die Pflicht, dem Arbeiter den ganzen erlittenen Schaden zu ersetzen.
Und diese volle Entschädigung ist um so nöthiger, als die Arbeitskraft des Arbeiters einziges Besitzthum ist!
Meine Herren, die Regierung hat in den Motiven zu den beiden ersten Entwürfen zugegeben, daß die „Masse der Arbeiter bloß das nothwendigste zum Leben habe.
Nun frage ich: wenn ein Mann bloß das allernothwendigste zum Leben hat, wie soll denn derselbe plötzlich von der Hälfte oder zwei Drittel der bisherigen Einnahme leben können, namentlich er vollkommen arbeitsunfähig geworden ist
Es muß also im Falle der Ganzinvalidität nothwendig eine vollkommene Entschädigung eintreten!
Aber auch für die halben und Viertelsinvaliden sind die von der Regierung aufgestellten Sätze keineswegs genügend.
Namentlich ist hier eins zu erwähnen.
Es gibt in unserer Zeit immer genug Arbeitsuchende, und wenn ein Unternehmer Leute braucht, so findet er sie stets in Masse auf dem Arbeitsmarkte.
Und nun sollen alle diese theilweise Invaliden infolge ihrer 38 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. durchaus unzureichenden Entschädigung darauf angewiesen werden, zur Erreichung ihres täglichen Brotes mit den übrigen Arbeitern um jeden Preis zu konkurriren.
Es ist also nicht bloß ein Erfordcrniß der einfachsten Gerechtigkeit, sondern zugleich der elementarsten Begriffe einer sozialen Reform, daß die Entschädigungen auch für die nur theilweise Arbeitsunfähigen höher bemessen werden, als dies die Vorlage thut.
Wenn die Motive davon sprechen, daß die Sätze, welche die Regierung angesetzt hat, „ausreichend ''seien, so hat der Motivenschreiber dabei vermuthlich an sich selbst gedacht.
Und ich gebe vollkommen zu, daß bei den Gehältern, welche die Herren von der Regierung beziehen, auch eine Pension von zwei Drittel oder der Hälfte noch vollkommen zu leben ausreicht.
Wenn wir dagegen den Arbeiter ansehen, dessen Durchschnittstagelohn z.
B. in jüngster Zeit in Dresden amtlich auf 1, 80 Mark angesetzt worden ist, so wäre ich doch sehr begierig zu wissen, wie der Mann mit zwei Drittel oder einhalb des Arbeitslohns sein Leben fristen soll.
Die Regierung weist auf die Staatsbeamten hin und meint, daß ja auch sie außer Dienst nicht ihren vollen Gehalt bezögen.
Ich finde, daß dieser Vergleich hinkt.
Wenn schon ein Vergleich gezogen werden sollte, so wäre das Nächstliegende gewesen, die Invaliden der Arbeit mit den Invaliden des Krieges zu vergleichen.
Und dieser Vergleich würde jedenfalls zu Gunsten der Arbeiter ausschlagen.
Denn, meine Herren, der Offizier, der auf dem Schlachtfelde invalid wird, bekommt unter Umständen mehr als sein Aktivitätsgehalt jemals betragen hat.
Zunächst erhält er für die bloße Thatsache der Verwundung 750 Mark Verwundungszulage.
Ferner eine Verstümmlungszulage von 600 Mark für den Verlust eines jeden Gliedes.
Und überdies natürlich noch die eigentliche Pension.
So kann ein junger Lieutenant unter Umständen 1400 Thaler an Verstümmlungszulage und 750 Mark an Verwundungszulage außer seiner sonstigen Pension beziehen.
Warum hat die Regierung bei ihren Vergleichen nicht hieran gedacht
Meine Herren, die Regierung behauptet, eine volle Entschädigung sei deswegen nicht erforderlich, weil ja „in der Regel die Frau und vielfach auch die Kinder schon zu Lebzeiten des Mannes mit arbeiten.
Leider ist dies der Fall!
Aber cs ist auch eine der ersten Aufgaben jeder Sozialreform, diesen Mißstand zu beseitigen.
Am wenigsten aber sollen die Wittwen der verunglückten Arbeiter in die Nothwendigkeit versetzt werden, den übrigen Arbeitern aus Noth eine Konkurrenz aufs Messer zu machen.
Der schlimmste Punkt in Bezug auf die Höhe der Entschädigung sind aber die Bezüge, welche die jungen Arbeiter und die Lehrlinge bekommen sollen.
Die Regierung will in ihrem Entwürfe, daß fürjunge noch nicht voll belohnte Arbeiter und für solche, welche überhaupt noch keinen Lohn beziehen, bei eintretenden Unfällen für dieBerechungder Entschädigung nur der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter, auf keinen Fall aber nicht mehr als 300 Mark in Anrechnung kommen sollen.
Das heißt: ein junger Mensch, der im Dienst des Kapitals verunglückt und nun sein Leben lang ein Krüppel und vielleicht für 50 Jahre zur Arbeitsunfähigkeit verdammt ist, der soll im höchsten Falle 200 Mark jährlich Entschädigung bekommen!
Ich frage Sie, wie das übereinstimmt mit dem, was Sie uns so oft von Ihren edlen sozialreformatorischen Absichten vorgeplaudert haben
Zum Vergleich weise ich darauf hin, daß sogar der schon mehrmals zitirte österreichische Entwurf 300 Gulden also ungefähr das Doppelte als Maximalbetrag des anrechnungsfähigen Lohnbetrages für Lehrlinge und junge Arbeiter ansetzt.
Im allgemeinen soll bekanntlich den Arbeitern nur der Lohn bis zu 4 Mark täglich ganz und darüber hinaus nur zu einem Drittel angerechnet werden.
Ich verweise hierauf kurz um deswillen, um es in Vergleich zu setzen mit dem Gehalt der Beamten, der bis 2000 Mark ungeschmälert in Anrechnung kommen soll.
Mit welchem Recht, frage ich, macht man einen derartigen Unterschied zwischen dem qualifizirten Arbeiter und dem Beamten
Meine Partei fordert wie sie dies schon früher in dem Antrag Auer und Genossen kundgegeben hat-—die Anrechnung des ganzen Arbeitslohnes und, wie schon gesagt, die volle Entschädigung für solche, welche vollständig arbeitsunfähig werden; für die theilweise Invaliden müssen die Sätze jedenfalls wesentlich über 50 Prozent hinaus erhöht werden.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der Frage, wer die Entschädigungsbeträge gleichviel ob groß oder klein denn eigentlich tragen soll
Wenn man das Gesetz bloß oberflächlich ansieht, möchte man meinen, der Unternehmer hätte ganz allein den Schaden des Unfalls zu tragen, er, dem der Ersatz des Schadens rechtmäßig zukommt.
Durch die ungeheuerliche Belastung der Krankenkaffen mit 13 Wochen Krankenpflege auch für die Unfälle bringt es aber die Regierung fertig, selbst die ärmsten Arbeiter dem Unternehmer das Unfallrisiko tragen helfen zu lassen.
Und unter diesen Arbeitern befinden sich, wie ich bereits erwähnt habe, eine Menge solcher, welche an der Unfallversicherung gar keinen Antheil haben.
Die Regierung behauptet nun, daß das, was die Arbeiter durch Leistung der 13 Wochen Krankenpflege tragen, nur ein „geringer Beitrag ''sei.
Lassen wir dies für einen Augenblick gelten.
Da weise ich jedoch auf die Motive der Vorlage von 1882 hin, welche ausdrücklich anerkennen: daß „für die Masse der Arbeiter jede auch noch so geringe Prämienzahlung entweder eine Herabdrückung der Lebenshaltung oder eine Lohnerhöhung bedinge.
Daß die letztere dadurch nicht bedingt ist, erkennt wohl schon die Regierung selbst; denn sonst hätte sie ja am einfachsten den ganzen Entschädigungsbetrag direkt den Unternehmern übertragen können.
Es bleibt- also wohl bei der Herabdrückung der Lebenshaltung!
Indessen ist der Beitrag der Arbeiter keineswegs ein „geringer ''.
Die Berechnung, welche die Regierung in ihrer Motivirung aufstellt, wonach die Arbeiter nur ungefähr 11 Prozent des Unfallrisikos träfen, diese Berechnung trifft in keiner Weise zu.
Es wird vielmehr sicher das Doppelte herauskommen, so daß die Arbeiter einen jährlichen Entschädigungsbetrag von etwa fünf Millionen, d. h. ein Viertel des ganzen Unfallrisikos zu tragen haben werden.
Hieran partizipiren die Arbeiter in den obrigkeitlichen Kassen direkt zu , während die Arbeiter der freien Kassen und ihrer sind Hunderttausende den vollen Betrag zu zahlen haben.
Aber, meine Herren, bei dieser Belastung der Arbeiter wird es nicht bleiben.
Die Regierung spricht zwar in ihrer Begründung die Hoffnung aus, daß „die Betriebsunternehmer von Versuchen, die Kosten der Unfallversicherung durch eine Kürzung des Lohnes auf die Arbeiter abzuwälzen.
Abstand nehmen werden.
Meine Herren, ich theile diese Erwartung durchaus nicht.
Ich glaube im Gegentheil, daß eine ganze Menge versuchen, und daß es auch einem Theil gelingen wird, die Löhne, wenn nicht in dem ganzen Betrag, so doch um einen Theil der Unfallversicherungsbeträge zu kürzen.
Und die Tendenz hierzu wird sich auch solange nicht wirksam bekämpfen lassen, als Sie nicht auf unsere Vorschläge der Schaffung einer internationalen Arbeitergesetzgebung eingehen; denn es ist klar, daß, wenn die deutschen Unternehmer Aufwendungen für Unfallversicherung, Schutzvorrichtungen u. s. w. zu machen haben, sie in der Konkurrenz mit den Unternehmern eines Landes, welche solche Aufwendungen nicht zu machen haben, im Nachtheil sind.
Will man also diesen Sporn zur Lohndrückung beseitigen, so bleibt nichts anderes übrig, als auch hier unseren Vorschlägen Gehör zu geben.
Außer dem Arbeiter soll aber zur Tragung des Schadens Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
39 auch noch das Reich herbeigezogen werden, indem es verkrachten Berufsgenossenschaften beispringen soll.
Es ist dies einfach eine Staatshilfe, welche man der Bourgeoisie bereitwillig leistet zu einer Zeit, wo man jede Staatshilfe für die Arbeiter energisch perhorreszirt.
In dieser einen Gestalt glaube ich, daß der Bourgeoisie der alte Rcichszuschuß keineswegs unangenehm sein wird.
Meine Herren, was die Berufsgenossenschaften anlangt, so bilden dieselben den organisatorischen Theil des Entwurfes.
Wir Sozialdemokraten sind nun gewiß die letzten, welche sich gegen irgendwelche Bestrebungen nach sozialer Organisation erheben.
Es ist aber doch bezeichnend, daß man mit dieser Organisation gerade bei der Bourgeosie, bei dem Kapital beginnt, bei derjenigen Klasse, welche ohnehin schon hinreichend organisirt ist, sowohl politisch, als auch namentlich auf ökonomischem Gebiete in Gestalt von Handels-, Gewerbe- und Fabrikkammern, Gewerbevereinen u. dgl.
Es ist bezeichnend, sage ich, daß man diese neue Organisation für das Kapital, für die Bourgeoisie schafft zu einer Zeit, wo man andererseits dem arbeitenden Volke jede Organisation unmöglich zu machen bestrebt ist.
Erinnern Sie sich an die Anträge meiner Partei bei der Berathung des Krankenkastengesetzes.
Wir haben damals beantragt, daß die gesammte Arbeiterwelt zum Zwecke der Krankenversicherung so in Berufsgenossenschaften organisirt werde.
Damals hatsich niemand im Hause gefunden, der unserem Antrag beigestimmt hätte; man hielt eine Organisation der Arbeiter nicht für räthlich.
Jetzt, wo es sich um die Bourgeoisie handelt, ist das freilich etwas anderes.
Und, meine Herren, die der Bourgeoisie zugedachte Organisation ist wahrlich nichts geringfügiges!
Aus jeder Zeile der Motivirung können Sie ersehen, daß es sich bei diesen Berufsgenossenschaften um förmliche Behörden handelt.
Es wird von dem „öffentlichen Charakter '', von der „Amtsgewalt ''dieser Genossenschaften gesprochen.
Es wird ihnen eine umfängliche Strafbefugnis das Recht der Requisition an Polizeiund Verwaltungsbehörden, das Zwangsvollstreckungsrecht auf dem Verwaltungswege, das Recht der Spezialinspektion aller Betriebe ihrer Mitglieder übertragen u. dgl.
m. Die Berufsgenossenschaften sind ganz auf eine mächtige und amtliche Gesammtinteressenvertretung des Kapitals zugeschnitten, eine Interessenvertretung, welche sich zum großen Theil gegen die Arbeiter kehren muß.
Den Arbeitern dagegen verweigert man selbst die einfachsten nnd unschuldigsten Organisationen.
Durch das Sozialistengesetz ist jede nur einigermaßen politische Gruppirung der Arbeiter verboten.
Aber auch den rein wirtschaftlichen Arbeiterorganisationen, den Fachvereinen, bereitet man jedes mögliche Hinderniß.
Noch ist es nicht lange her, daß man zwei Fachvekeine, in Frankenthal und Erfurt, aufgelöst hat.
Jedes Wort, das in Arbeitervereinen gesprochen wird, betrachtet man als „politisch ''und schreitet ein, von den Polizeimaßregeln auf Grund des „Sozialistengesetzes ''ganz zu schweigen.
Ein neuer Beweis, wie feindlich gesinnt man jeder Organisation des arbeitenden Volkes ist, findet sich wieder in diesem Gesetzentwurf.
Derselbe führt die Institutionen der Arbeiterausschüsse und deren Betheiligung an den Schiedsgerichten ein.
Ich will jetzt nicht von dem beschränkten Wirkungskreis dieser Institutionen und von der beschränkten Theilnahme der Arbeiter an dem Schiedsgerichte sprechen.
Aber auch an dieser bescheidenen Institution soll wieder ein großer Theil der Arbeiter keinen Antheil haben.
Die freien Hilfskassen sollen von der Wahl zu den Arbeiterausschüssen und damit auch von den Schiedsgerichten ausgeschlossen werden; nur die obrigkeitlich und kapitalistisch geleiteten Kassen sollen das Recht der Theilnahme haben.
Was führt nun die Regierung zur Begründung dieses Vorgehens an
Ich zitire wörtlich: „Die Mitglieder der freien Kassen haben auf die Theilnahme an den gesetzlich geordneten Kassen verzichtet und den Zusammenhang mit ihren Arbeitgebern selbst um den Preis, die Kastenbeiträge allein zu bezahlen, aufgegeben.
Es beruht die Einrichtung der Arbeiterausschüsse auf Gedanken, welchen die freien Kassen widerstreben.
Ich frage nun: Welches sind die „Gedanken, denen die freien Hilfskasten widerstreben
Ich kann nichts anderes finden, als daß die freien Hilfskassen dem Gedanken der Gängelung der Arbeiter durch Obrigkeit und Kapital widerstreben!
Die Regierung will nur von oben beeinflußte, nicht aber freie Arbeiter in den Ausschüssen und Schiedsgerichten haben.
Der Ausschluß der freien Hilfskassen von letzteren beiden Institutionen ist einfach die Fortsetzung des Krieges, der von der Regierung seit längerer Zeit schon in Angelegenheiten der Krankenversicherung gegen die freien Hilfskassen geführt wird, und der in der Hilfskassennovelle weiter fortgesetzt werden soll.
Und doch, denke ich, haben die Arbeiter wahrlich ein bedeutendes Interesse an der Unfallversicherung und den zu ihrer Durchführung eingesetzten Institutionen.
Allerdings zahlen sie, wenigstens anscheinend, nicht so viel, wie die Unternehmer.
Was aber für sie in Frage kommt, das ist wichtigeres als Geld: es ist ihr Leben und ihre Gesundheit!
Die Beseitigung der den freien Hilfskassen angehörenden Arbeiter aus den zur Kontrole der Unfallerhebung u. s. w. eingerichteten Anstalten zeigt daher am besten, was es mit der Behauptung der Regierung auf sich hat, den „gerechten Beschwerden der Arbeiter Abhilfe schaffen zu wollen ''!
Ueber die innere Organisation der Berufsgenostenschaften, das Umlageverfahren u. s. w. brauche ich mich nicht zu verbreiten.
Es sind das Dinge, die im wesentlichen das Kapital interessiren, und das Kapital hat ja hier im Hause Vertreter genug, um selbst die nöthige Kritik üben zu können.
Aber zwei Dinge find mir denn doch interessant.
Fürs erste stellt sich die Organisation der Berufsgenostenschaftsvereine prinzipiell dar als staatliche Eingliederung und Beaufsichtigung der Privatindustrie.
Der Zwang zur sofortigen Anzeige jeder BetriebsvKänderung, der Arbeiterzahl, zum Einreichen der Lohnlisten, zur Anzeige jedes Unfalls, die speziellen Inspektionen, welche jeden Augenblick von Berufsgenossenschaften in Fabriken und Betrieben jeder Art angeordnet werden können, die Erzwingung von Schutzvorrichtungen, alles das stellt in der That ein Stück staatlicher Einmischung in die Privatindustrie vor.
Das Prinzip des privaten Charakters der Industrie ist dadurch endgiltig durchbrochen, und das ist etwas, was ich selbstverständlich von meinem sozialdemokratischen Standpunkte aus nur begrüßen kann.
Freilich ist die praktische Ausführung dieses Prinzips nicht so wie ich sie wünschte.
Man ist jetzt noch voll von Rücksicht gegen die Unternehmen; aber das dicke Ende wird schon noch nachkommen.
Namentlich, meine Herren, verspricht das sehr geschickte Ausspielen der einander widersprechenden Interessen der einzelnen Industriellen gegen einander sehr viel zur Entwickelung beizutragen.
Wenn ich mir denke, daß bezüglich der Berufsgenostenschaften der Entwurf in der vorliegenden Gestalt Gesetz wird, so bin ich sehr begierig auf den allgemeinen Wirrwarr, auf den Kampf aller gegen alle, der sich dann ganz von selbst entspinnen wird!
Der zweite interessante Punkt ist für mich der Umstand, daß dieses Gesetz nothwendig zu einer weiteren, ganz bedeutendem Konzentration des Kapitals führen muß!
Ob dies die Vorlage beabsichtigt, weiß ich freilich nicht; aber daß sie einen neuen mächtigen Sporn zur Kapitalkonzentration gibt, ist sicher.
Denn nur die kapitalkräftigeren Industriellen werden in der Lage sein, die Unfallversicherungsbeiträge und die übrigen damit zusammenhängenden Auflagen dauernd ohne Schaden zu tragen, während die kleineren allmählich den erschwerten Produktionsbedingungen erliegen werden.
Die Großindustriellen müssen, nach der ganzen Anlage des Gesetzes, nothwendig die Leitung 40 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. der Berufsgenossenschaften in die Hand bekommen, sowohl wegen ihres ökonomischen Uebergewichts, als auch, weil ja die kleinen Betriebsinhaber selbstverständlich nicht zu den Generalversammlungen kommen und auch sonst nur wenig an der Verwaltung der Berufsgenossenschaften theilnehmen können.
Ueberdies haben die Vorstände der letzteren nach dem Gesetze eine weit ausgedehnte Gewalt, vermöge welcher die mit diesem Amt bekleideten Großindustriellen auch außerhalb ihrer eigentlichen amtlichen Aufgaben als Konkurrenten wirken können.
Alles das kann selbstverständlich nur zum Nachtheil der Kleineren ausfallen.
Hochinteressant aber ist es, daß gerade eine Handwerker- und innungsfreundliche Regierung Maßregeln vorschlägt, durch welche wie kaum durch andere die Entwickelung des Großkapitals so erheblich gefördert wird.



Eine weitere Folge wird überdies sein, daß die ganze soziale und auch die staatliche Zentralisation weiter gefördert wird, was ja von vielen in diesem Hause kaum freudig begrüßt werden wird, woran aber mir und meinen Parteigenossen wenig liegen wird.
Meine Herren, zum Schluß meiner Kritik der Grundzüge der Vorlage komme ich zu einem Punkt, den ich geradezu als ein Skandalosum bezeichnen muß.
Es ist dies die Ausschließung eines über den Rahmen des vorgeschlagenen Gesetzes hinausgehenden Schadenersatzes auf Grund des gemeinen Rechts.
Denn es ist in der That eine Ausschließung, wenn der volle Schadenersatz auf den einzigen Fall beschränkt wird, daß der Unternehmer strafrechtlich überführt ist, vorsätzlich einen Unglücksfall herbeigeführt zu haben.
Ein derartiger Nachweis wird wahrscheinlich nur höchst selten zu erbringen sein.
Als Sozialdemokrat bin ich nun allerdings der Meinung, daß kein verunglückter Arbeiter vor den übrigen einen rechtlichen Vorzug voraus haben soll, und sobald Sie darauf eingehen, daß erstens alle unter Unfallgefahr arbeitenden Arbeiter unter die Unfallversicherung kommen, und weiter, daß die gewährten Entschädigungen auch wirklich ausreichend sind, so bin ich der letzte, der die Aufrechterhaltung weiterer gemeinrechtlicher Schadenersatzansprüche fordert.
Aber unter Umständen, wie sie der vorliegende Entwurf schafft, wo die verunglückten Arbeiter nur durchaus unzureichende Beträge erhalten sollen, da ist es eine Nothwendigkeit, den Bedürftigen die Möglichkeit offen zu lassen, ihre Ansprüche eventuell auf Grund der gemeinen Gesetzgebung weiter zu verfolgen.
Nach der Regierungsvorlage dagegen wird die Lage der unter die Unfallversicherung fallenden Arbeiter, die man doch vorgiebt bessern zu wollen, unter Umständen geradezu verschlechtert werden.
Für die große Mehrheit der Arbeiter, welche außerhalb des Unfallversicherungsgesetzes bleiben, tritt keinerlei Veränderung ein.
Alle die Hunderte und tausende von Haftpflichtprozessen, die nach Ansicht der Regierung selbst nothwendig zu einer Verschärfung und Zuspitzung des Hasses und der Veruneinigung zwischen Kapital und Arbeit führen müssen und deren „vollkommene Beseitigung ''man anstrebt, sie werden ruhig in der bisherigen Weise fortgehen.
Es ist also nichts gewonnen, als daß durch das Nebeneinander verschiedener Gesetze das rechtliche und soziale Durcheinander vermehrt wird.
Meine Herren, ich will es für jetzt bei dieser kurzen Beleuchtung der allgemeinen Grundzüge des vorliegenden Gesetzentwurfes bewenden lassen.
Aber ich frage Sie nach alledem: Haben wir Sozialdemokraten Recht gehabt oder nicht, als wir vor allem Anfang der „Sozialreform ''behaupteten, daß die Regierung „weder den guten Willen noch auch die Kraft und Fähigkeit habe, eine wirkliche Sozialreform wirklich durchzuführen ''
Meine Herren, die Regelung der heutigen anarchischen Produktionsverhältnisse ist gewiß keine leichte Sache.
Wir Sozialdemokraten, die wir uns seit langer Zeit mit dem Studium dieser Dinge befassen, sind die Letzten, welche so kindisch wären, zu behaupten, daß sich so tiefgehende Veränderungen wie spielend machen lassen.
Solche tiefergehenden und mit allen übrigen öffentlichen und privatrechtlichen Einrichtungen innig zusammenhängenden Zustände sind zähe, und ein altes Unrecht stirbt immer schwer und nur nach bitteren Kämpfen.
Aber ich sage, daß sich noch niemals eine Firma pomphafter, marktschreierischer angekündigt hat und jämmerlicher zu Grunde gegangen ist, elender Schiffbruch gelitten hat, als die Firma der „Sozialreform ''!
Durch fünf Thronreden und eine Botschaft, die als große Staatsaktion auftrat, sind Beschwörungen an das Haus gerichtet worden, doch derTodtgeburt der Sozialreform ein Scheinleben zu geben.
Alle Doktorkünste der Kommission und des Plenums vierer Sessionen sind vergeblich angerufen worden.
Wenn hienach die jetzige Thronrede die zum drittenmal veränderte und verschlechterte Vorlage als „die bedeutsamste Vorlage der Session ''bezeichnet und erklärt, daß dieselbe dazu bestimmt sei „den Frieden über den Bevölkerungsklasfen zu fördern '', so finde ich erstens, daß den übrigen Vorlagen kein größeres Armuthszeugniß ausgestellt werden könnte, und zweitens, daß die Regierung aufs unzweideutigste dokumentirt welch geringes Verständniß sie für eine wahre Sozialreform hat!
Indeß, meine Herren, dieser Ausgang war vorauszusehen und ist von uns unzweideutig vorausgesagt worden!
Denn nichts ist sicherer als das: So oft man au die Lösung der sozialen Frage herangeht nicht um der Sache selbst willen, nicht mit der reinen Absicht, dem Volke zu nützen und zu dienen, sondern herangeht mit Nebenabsichten, lediglich zu Machtzwecken, um die vorhandene Arbeiterbewegung zu zerstören oder auf Abwege zu bringen, so oft ist ein unglücklicher Ausgang sicher, um so sicherer, wenn eine zielbewußte Arbeiterpartei vorhanden ist, die man mit allen Mitteln nicht zu Grunde zu richten vermag!
Jede „Sozialreform '', welche nicht von der ehrlichen Absicht ausgeht, die Lage des Volkes wirklich und gründlich zu verbessern, und welche nicht auf den Kern der sozialen Frage eingeht, das ist auf den Produktionsprozeß: jede derartige Sozialreform ist diefes Namens nicht werth und wird jetzt und immer aussichtslos sein.
Ich wiederhole, was ich hier schon vor zwei Jahren gesagt habe: Es ist ein Spiel mit dem Feuer, das Sie mit der sozialen Frage treiben.
Meine Herren, für uns Sozialdemokraten ist dies Feuer ein „freundlich Element ''; aber für die, so damit nicht umzugehen verstehen, ist es nicht ohne Gefahren, und sie können sich daran nicht nur die Finger verbrennen, sondern sich damit auch das Haus anstecken!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie überhaupt lernen wollten, dann könnten Sie lernen aus den bisherigen Erfolgen Ihrer „Sozialreform ''einerseits und denen der Sozialdemokratie anderseits.
Wir haben jetzt hinter uns sechs Jahre, während deren die berühmte „Sozialreform ''auf der Tagesordnung stand.
Sie, meineHerren, auf der Seite der Regierung, und diejenigen, welche auf diesem Gebiete mit ihr gehen, Sie haben hinter sich sechs Jahre unbeschränkter Macht.
Sie hatten während dieser Zeit nahezu keine Konkurrenten; Sie konnten thun, was Sie wollten.
Sie hatten ein so angenehmes Geschäftsfeld, wie es kein Geschäft jemals besser verlangen kann.
Welches Resultat haben Sie erzielt
Lediglich das, daß Sie Ihre Ohnmacht gezeigt haben, auf diesem Gebiete überhaupt etwas zu leisten; lediglich das, daß Sie dem Volke gezeigt haben, was von den großartigen Versprechungen der Regierung zu erwarten ist; lediglich das, daß Sie Ihre eigene Firma in Mißkredit gebracht haben, sodaß sich die Kunden verloren haben.
Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
41 Wir Sozialdemokraten dagegen haben sechs Jahre Unterdrückung hinter uns, eine Unterdrückung, die Sie hier in diesem Hause am allerwenigsten bestreiten werden, da Sie ja selbst die nothwendigsten Waffen dazu geliefert haben, die freilich manchem noch immer nicht scharf genug gewesen sein mögen.
Nun finden Sie in dem Rechenschaftsbericht der Regierung über den Belagerungszustand gewiß eine unverdächtige Quelle—ausdrücklich angeführt, daß dieSozialdemokratie heute von einem „erhöhten Selbstgefühl ''beseelt sei, daß sie „zuversichtlicher ''als je zuvor sei.
Und das ist in der That so.
Haben wir doch auch allen Grund dazu; denn der sozialdemokratische Gedanke hat sich unbestritten sowohl in der Wissenschaft, als namentlich im deutschen Volke mehr und mehr Verbreitung verschafft!
Sie, meine Herren, haben sich stets widersprochen, Sie sind stets gestrauchelt und ziellos hin- und hergewankt.
Wir Sozialdemokraten dagegen sind fest und unverrückbar auf unserem alten Programm, unseren alten Forderungen stehen geblieben.
Unsere Position ist fest, und von ihr aus können wir mit großer Seelenruhe und auch mit einer gewissen Schadenfreude Ihrer Kraftvergeudung, Ihren Sprüngen, zusehen.
Ich sage: mit gewissem Vergnügen; sind wir doch die Einzigen, die den Gewinn davon haben!
Meine Herren, ich habe schon einmal gesagt: wenn wir Bosheitspolitik treiben wollten, könnten wir ruhig Gesetzen zustimmen, welche wie kaum je Parteibewegung eine Verwirrung, eine Jnteressenversetzung, ein Durcheinander sonder Gleichen hervorzurufen geeignet sind.
Weil wir aber nicht Bosheitspolitik treiben, weil wir Sozialdemokraten wenigstens mit der sozialen Umgestaltung, mit den sozialistischen Gedanken kein Spiel treiben, wie andere Leute das thun, weil es uns darum einzig und allein zu thun ist, der Wohlfahrt des Volkes zu dienen, deshalb werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf energisch bekämpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren!
Die letzten Worte des Herrn Vorredners haben so gelautet, wie ich und wie der ganze Reichstag von vorn herein gewußt hat, daß der Ausgang seiner Rede lauten würde: Einer Maßregel, die die Regierung mit dem größeren Theile des Hauses zum Wohle der Arbeiter plant, muß die Sozialdemokratie widersprechen.
Sie werden die Thatsache damit nicht aus der Welt schaffen, daß die verbündeten Regierungen und wir nach unseren besten Kräften und nach unserer besten Einsicht bestrebt gewesen sind seit Jahren, und auch ferner bestrebt sein werden und wollen, für das Wohl der Arbeiter solche Gesetze im Lande zu vereinbaren, wie sie nach unserer Meinung keine schädlichen sind.
Dabei ist nicht ausgeschlossen, daß die sachliche Kritik, welche der Herr Vorredner in einem großen Theile seines Vortrags über die Vorlage geübt hat, von uns auf das Eingehendste und Ruhigste geprüft und gewürdigt wird.
Darauf aber glaube ich von vornherein verzichten zu müssen, daß er und ich uns jemals grundsätzlich über dasjenige, was dem Heile der deutschen handarbeitenden Bevölkerung dient, verständigen werden; dazu ist unsere prinzipielle Stellung zu diametral entgegensetzt.
Wir stehen heute der dritten Vorlage der verbündeten Regierungen über die Unfallversicherung der Arbeiter gegenüber, und es liegt mir ferne, diese Vorlage, die ja in vielem derjenigen ähnlich ist, die uns in vorigem Jahre und vor zwei Jahren beschäftigt hat, im einzelnen durchzugehen.
Es gehört, das in die zweite Lesung.
Ich werde mir nur demnächst gestatten, einige wenige Punkte hervorzuheben, bei denen es mir von Wichtigkeit ist, meine und meiner Freunde Stellung zur Sache darzulegen.
Zunächst aber müssen wir uns fragen: wie stehen wir überhaupt der diesmaligen Unsallversicherungsvorlage gegenüber
Der Herr Vorredner hat uns imputirt, wir stellten uns in der Sache so, daß wir unter allen Umständen etwas fertig bekommen wollten.
Nein, so stehen wir nicht, so stehen wir aber allerdings, daß es uns sehr schmerzen würde, wenn auch die letzte Session dieses Reichstags vorübergehen sollte, ohnedaß es möglich wäre, eine Vereinbarung über ein Gesetz zu erlangen, welches nach unserer Meinung heilsam, wenn auch nicht vollkommen ist; denn darüber sind wir uns vor Jahren klar gewesen und müssen uns auch heute klar sein, daß wir etwas vollkommenes auf diesem Gebiete zunächst nicht zu Stande bringen werden.
Am allerwenigsten können meine Freunde und ich allein eine Vorlage zu Stande bringen, die dem etwa entspräche, was uns als das bessere erschiene; denn wir haben nicht die Majorität hier im Hause.
Wir müssen uns überlegen: wie weit finden die Gedanken, die uns bewegen, auf anderen Seiten Zustimmung, wie weit können wir den Gedanken, die uns von anderer Seite gebracht werden, unsererseits zustimmen, und ist es möglich, durch eine Vereinbarung dieser verschiedenen Gedanken etwas zu Stande zu bringen, was nach unserer Meinung wenigstens brauchbar ist und einen späteren Ausbau in der Richtung gestattet, die unseren Wünschen entspricht
Das Ziel, das wir vor Augen haben, ist eine möglichst auskömmliche Versicherung des verunglückten Arbeiters, und zwar in Zukunft, möglichst aller Arbeiter, beziehungsweise der von ihnen Ernährten.
Ich glaube, daß ich mit dieser Definition unserer Ziele auf dieser (rechten) Seite des Hauses kaum einen Widerspruch finden werde.
Ich halte es für möglich, dieses Ziel auf dem Wege zu erreichen, den die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage beschritten haben, nämlich auf dem Wege des allgemeinen Versicherungszwanges.
Dieser Gedanke hat mehr und mehr die allgemeine Zustimmung gefunden.
Hier aber endigt auch schon die Einigkeit des größeren Theils dieses Hauses.
Eine Partei in diesem Hause, die an und für sich der Frage freundlich gegenübersteht, hat sich bereits früher und jetzt wieder grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, daß sie unbedingt gegen die Bildung obrigkeitlich organisirter Genossenschaften Front macht.
Sie hat an der Spitze ihrer Ausführungen einen Satz gestellt, den eine, sehr geschickt geschriebene, Broschüre über die vorliegende Frage folgendermaßen formulirt: „Du sollst den Arbeiter, der in deinem Dienste, bei deinem Betriebe, verunglückt, entschädigen!
Meine Herren, so wie der Satz hier steht, ist er ein solcher, daß wir uns über denselben sehr wohl verständigen können.
Auch meine Freunde und ich sind von jeher gewillt gewesen und noch gewillt, die Hauptlast der Unfallversicherung der Arbeiter auf die Schultern der Betriebsunternehmer zu legen.
Von den Herren aus der nationalliberalen Fraktion haben wir uns bisher nur bei der Art der Ausführung geschieden und wenn ich mich recht entsinne, so ist der Scheidepunkt, der Stein des Anstoßes zwischen uns und ihnen bisher immer der gewesen, daß die Herren die Privatversicherungsgesellschaften, die wir unserer Meinung nach nicht akzeptiren zu können glaubten, ihrerseits nicht fallen lassen wollten.
Andere Unterschiede haben uns von den Herren im Zentrum getrennt.
Diese waren mit uns über den eben erwähnten Punkt einverstanden, ihrerseits aber konnten sie sich nicht entschließen, dasjenige Maß von Einfluß den staatlichen Behörden zuzubilligen, welches nach unsrer Meinung diesen Behörden gebührt.
Wir sind das vorige Mal ihnen bereits so weit als möglich entgegengekommen und ein anderer von ihnen sehr stark betonter Gedanke fand auch unsererseits Anklang, da er selbst einem von uns gehegten Wunsche entsprach, daß nämlich mehr als in der vorigen Vorlage geschehen, die Berufsgenossenschaften vereinigt werden müßten.
Es wird sich bei der Berathung in der Kommission ja 42 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. zeigen, ob und in wie weit diese Differenzen zwischen uns und den übrigen Parteien des Hauses, die überhaupt etwas zu Stande bringen wollen, noch bestehen, oder ob und mit welcher dieser Parteien es uns möglich sein wird, uns über den Inhalt dieses Gesetzes zu vereinbaren, das ich jetzt ganz flüchtig durchgehen möchte.
Ich folge dabei der Anordnung, die die Motive in ihren Ausführungen innehalten, und wende mich zuerst zum Kreise der Versicherten.
Der Kreis der Personen, welche der Unfallversicherung unterworfen werden soll, ist darin hat der Herr Vorredner vollkommen Recht in dieser Vorlage noch wesentlich enger gezogen, als in der letzten.
Ich kann nicht sagen, daß ich von diesemGangeder Entwickelung meinerseits besonders befriedigt bin.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß das Ziel, das wir verfolgen, unbedingt die Versicherung aller Unfällen ausgesetzten und im Dienst Anderer beschäftigten Arbeiter sein muß.
Dennoch haben wir schon früher uns beschieden, 'daß man dieses Ziel nicht mit einem Schritt erreichen könne, und wir würden auch jetzt bereit sein, diesen ersten Schritt auch auf der Grundlage dieser Vorlage mitzuthun, vorausgesetzt, daß uns der weitere Ausbau in der Richtung, die wir wünschen, nicht unmöglich gemacht wird.
Da will ich ausdrücklich für mich und einen Theil meiner Freunde, ich weiß nicht, wie die übrigen darüber denken, wir haben die Frage nicht erörtert, da will ich wie vor zwei Jahren erklären, daß wir die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in die Unfallversicherungspflicht nach wie vor als wünschenswertstes und erstrebenswerthes Ziel im Auge behalten.
Ob es möglich sein wird, bereits in diese Vorlage die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, etwa im Wege der statutarischen Ausdehnung, ähnlich wie in der Krankenversicherung und ähnlich wie in § 2 dieses Gesetzes mit anderen Klassen geschehen, hineinzubringen, ist mir zweifelhaft; ich möchte eher geneigt sein, diese Frage zu verneinen.
Auch abgesehen von dieser Frage habe ich meine Bedenken gegen die Fassung, welche die ersten Paragraphen des Gesetzes bekommen haben.
Ich halte die Definition des Begriffs „Fabrik '', soweit es sich um Betriebe ohne elementare Kraft handelt, also Betriebe mit wenigstens 10 Arbeitern, nicht gerade für eine sehr glückliche; sie ist meiner Auffassung nach etwas zu mechanisch gedacht.
Aber diese und ähnliche Fragen sind alles Dinge, die in die Kommission gehören, und die ich hier im Plenum nur streifen möchte, um zu zeigen, daß und in welcher Weise wir auch unsererseits eine Kritik an die Bestimmungen des Gesetzes legen.
Ich komme zu dem zweiten Punkt, zu der Aufbringung der Kosten der Unfallversicherung, d. h. zu der Frage, wer als Träger der Versicherung zu betrachten ist.
Die Frage der Theilnahme den Reichs scheide ich vorläufig aus; auf die werde ich später zurückzukommen mir erlauben.
Dagegen ist in der Vorlage, mehr als unseren Wünschen entspricht, auf die Beiträge der Arbeitgeber Nachdruck gelegt worden.
Die Vorlage hat ähnlich und unverändert wie die letzte Vorlage, die uns beschäftigt hat, die dreizehnwöchentliche Karenz beibehalten.
Sie hat durch Beibehaltung der dreizehnwöchentlichen Karenz die ganze Last der ersten dreizehn Wochen auf die Krankenkaffen gelegt, uota bsus soweit die Arbeiter versichert sind; denn es fallen unter das Unfallversicherungsgesetz, wie ich beiläufig bemerken will, auch eine ganze Kategorie von Leuten, die nicht in Krankenkassen versichert sind, diejenigen z. B-, die vorübergehend beschäftigt sind, mit denen wir uns auch in der Kommission zu beschäftigen haben werden.
Meine Freunde und ich haben in dem vorigen Jahre in der Kommission bei Berathung des letzten Gesetzes uns dahin ausgesprochen, daß mindestens ein Theil der Lasten in den ersten dreizehn Wochen auf diejenigen Schultern „von vornherein ''gelegt werden müsse, die die Unfallsgefahr tragen „von vornherein ''ist vielleicht nicht richtig gesagt, sondern, daß diejenigen Kreise, welche die Unfallversicherung vielleicht zu tragen haben, gehalten sein sollen, den Krankenkassen das Aufgewendete ganz oder theilweise zu erstatten.
Auch diese Frage wird einer erneuten Diskussion zu unterziehen sein.
Die Organisation selbst ist nun dasjenige, was der letzten Verlage gegenüber am wesentlichsten unverändert ist.
Wir haben in dieser Vorlage Berufsgenossenschaften, freiwillig organisirt, aber unter obrigkeitlicher Kontrole stehende Genossenschaften.
Ich möchte darauf verzichten, auf die Details dieser Organisation in diesem Augenblick einzugehen.
Ich habe auch hierbei eine ganze Reihe erheblicher Bedenken, von denen ich nur einige hier erwähnen möchte.
Ich bin zweifelhaft, ob die ganze Organisation nicht zu sehr auf die Großindustrie allein zugeschnitten ist, ob die Genossenschaften, über das ganze Reich organisirt, sowie sie eine große Zahl kleinerer Betriebe in sich aufnehmen, nicht zu ungelenk und unhandlich werden, um lebensfähig zu sein.
Ich sehe eine gewisse Remedur dieses Fehlers in dem Zwischensatz in dem Z 9, der lautet: Die Berufsgenossenschaften erstrecken sich, soweit nicht für einzelne Bezirke besondere Berufsgenoffenschaften gebildet werden, über das ganze Reichsgebiet.
Stände dieser Zwischensatz nicht in dem Paragraphen, so würde ich den Gedanken einer Organisation durch das ganze Reich kaum für diskutabel halten.
Der Aufbringungsmodus ist in diesem Gesetze ebenso wie im vorigen des Umlageverfahren.
Auch dies entspricht nicht den Beschlüssen, die die vorige Kommission des Reichstags über diese Frage gefaßt hat.
Wir hatten in dem mündlichen Bericht, welchen damals die Kommission erstattet hatte, dem Reichstag unter Nr.
12 vorgeschlagen, sich dahin auszusprechen, daß die Aufbringung der Lasten zu erfolgen habe: wenn die gesammte Verbandsbildung in Form von Zwangsgenoffenschaften erfolgt durch Umlage des Jahresbedarfs; wenn freiwillige Bildungen erfolgen durch Aufbringung der Entschädigungskapitalien.
Ich bin noch heute geneigt, diese Unterscheidung im großen und ganzen für richtig zu halten.
Ich bin bedenklich, ob das Auskunftsmittel richtig ist, welches die Vorlage im § 17 trifft, daß nämlich dem Statut der Genossenschaften überlassen sein soll, über die Folgen der Betriebseinstellungen, insbesondere über die Sicherstellung der Beiträge der Unternehmer, welche den Betrieb einstellen, Bestimmungen zu treffen.
Wenn die Genoffenschaft einen freiwilligen Austritt zuläßt, wenn die freiwillig gebildete Genossenschaft in ihrem Bestände wesentlich alterirt werden kann dadurch, daß Betriebe eingehen uota bene eingehen, ohne daß der Betriebsunternehmer aus finanziellem Rückgänge seines Geschäfts zum Eingehenlaffen des Betriebes gezwungen ist —, dann, glaube ich, wird es nothwendig sein, die Deponirung der Entschädigungskapitalien für die in seinem Geschäfte bereits eingetretenen Unfälle sicherer zu stellen, als dies durch die Vorlage geschieht.
Also auch dies ist ein Punkt, dessen Erörterung in der Kommission ich entschieden wünsche.
Ebenso bin ich zweifelhaft, ob, für den Fall, daß die Organisation so bestehen bleibt, wie die Vorlage bestimmt, die Bemessung des Reservefonds hoch genug vorgeschrieben ist.
Alle diese Einzelheiten kann ich natürlich nur für meine eigene Person erklären.
Es wird Aufgabe der Kommissionsverhandlungen sein, sie näher zu erörtern.
Nun komme ich zur zweiten Frage, nämlich zu dem Zuschüsse des Reichs, wie er jetzt in Z 33 und in anderen Bestimmungen der Vorlage enthalten ist.
Der Reichszuschuß, wie er jetzt eintreten soll, ist ein'dreifacher.
Er liegt einestheils darin, daß auch nach diesem Gesetz wie nach der Vorlage vor zwei Jahren die Post die Vermittelung der Auszahlung der Entschädigungsbeträge übernehmen und diese Beträge ihrerseits vorschießen soll.
Wir haben bereits vor zwei Jahren erklärt und erklären auch Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
43 heute wieder, daß dieses Eintreten der Post unsererseits einen Widerspruch nicht findet.
Wir werden dann aber allerdings die Konsequenz ziehen müssen dessen bin ich mir vollständig bewußt —, daß wir die Betriebsfonds der Reichspostverwaltung bei der Etatberathung in einer oder der anderen Form werden wesentlich erhöhen müssen.
Der zweite Punkt der Vorlage, welcher einen Zuschuß des Reichs involvirt, ist die Gründung des Reichsversicherungsamtes.
Dieser Reichszuschuß ist ein Novum.
Der damalige Gesetzentwurf kannte nur eine Zentralrechnungsstelle mit einem Beamten und der nöthigen Zahl von Gehilfen, während hier ein wirkliches Reichsversicherungsamt mit mehreren Beamten konstruirt wird, dessen Mitglieder vom Reiche besoldet werden müssen.
Ich halte diese Umgestaltung der Reichszentralstelle des vorigen Entwurfs in ein Reichsversicherungsamt für eine nothwendige Konsequenz der Organisation, die der Entwurf angenommen hat.
Bleiben in dem Entwurf die Berufsgenossenschaften bestehen, wie sie augenblicklich sind, so müssen wir eine derartige, mit einer großen Autorität ausgestattete Zentralbehörde schaffen, und ich würde mich freuen, wenn der Gedanke, diesen Schwerpunkt in das Reich zu legen, im Hause keinen Widerspruch fände, wie er auch im Bundesrath einen Widerspruch meines Wissens nicht gefunden hat.
Dann liegt aber ein dritter Fall des Reichzuschusses in den Bestimmungen des § 33, der dahin lautet, daß, wenn Berufungsgenossenschaften zur Erfüllung der ihnen durch dieses Gesetz auferlegten Verpflichtungen leistungsunfähig werden, sie auf Antrag des Reichversicherungsamtes vom Bundesrath aufgelöst werden können; ihre Angehörigen sollen dann anderen Genossenschaften zugetheilt werden.
Wenn aber niemand da ist, der etwaige Kosten tragen kann, dann soll das Reich eintreten und die Verpflichtung der aufgelösten Genossenschaft übernehmen.
Ich will anerkennen, daß es möglich sein mag, ein solches Auskunftsmittel in das Gesetz einzustellen, ja sogar, daß es unmöglich sein mag, dies zu umgehen; dann aber liegt für mich darin ein desto stärkerer Antrieb, ernsthaft zu prüfen, ob es nicht möglich ist, den Kreis der Versicheruugspflichtigen weiter zu ziehen.
Darin liegt meiner Ansicht nach eine erhebliche Zuwendung an einzelne Theile der produzirenden Bevölkerung, die schließlich doch aus dem gesummten Steuersäckel erfolgt.
Auch diesen Punkt werden wir in der Kommission eingehend zu prüfen haben.
Wenn Sie aus diesen Ausführungen ersehen werden, daß ich keineswegs ohne Kritik an diese Vorlage heranzugehen gesonnen bin, so will ich doch nochmals ausdrücklich erklären, daß ich die Vorlage an und für sich sehr wohl für geeignet halte, um eine Verständigung über eine Verbesserung der gesetzgeberischen Ordnung dieses Gebietes herbeizuführen.
Ist das aber möglich, und überzeugt sich die Majorität dieses Hauses, daß ein Anfang auf dem Wege dieser Vorlage gemacht werden kann, die Verhältnisse unserer handarbeitenden Bevölkerung in Bezug auf die Unfälle besser zu gestalten, als sie zur Zeit sind, dann, glaube ich, sollen wir nicht das Bessere des Guten Feind sein lassen, sondern, wenn wir etwas Brauchbares finden, das eine weitere Ausgestaltung ermöglicht, dann lassen Sie uns das Gesetz annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmarm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, es wird der Versicherung nicht bedürfen, daß sowohl ich als die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, ihre Aufgabe, ja ihren Stolz darin setzen wird, an dem Zustandekommen eines brauchbaren Unfallversicherungsgesetzes mitzuwirken.
Ich muß aufrichtig sagen, ich gebe auch die Hoffnung auf ein Zustandekommen eines solchen brauchbaren Gesetzes in Verhandlungen des Reichstags.
dieser Legislaturperiode nicht auf, und umsoweniger nach der Rede, die wir eben von dem geehrten Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz gehört haben; denn er hat einen großen Theil der Bedenken, wenn auch in milderer Form, ausgesprochen, die auch wir der Vorlage entgegentragen und wird uns also in deren Beseitigung unterstützen.
Meine Hoffnung auf ein Zustandekommen beruht einmal darauf, daß die Regierung uns in wesentlichen Punkten entgegengekommen ist, namentlich in dem Wegfall des Reichszuschuffes, wenn er auch in anderer Form in beschränktem Maße wiederkehrt, worüber sich reden läßt.
Zum anderen aber ist es eine mehr negative Basis, worauf ich meine Hoffnung auf ein Zustandekommen des Gesetzes gründe, indem nämlich die Organisation und das mit derselben verknüpfte Verfahren der Aufbringung der für die Unfallversicherung erforderlichen Mittel meiner Ansicht nach theils so verfehlt, theils so geradezu unmöglich sind, daß bei näherer Erörterung im Plenum und in der Kommission sich von selbst die Nothwendigkeit herausstellen wird, auf einer anderen Basis die Lösung zu versuchen.
Ich will hauptsächlich über diese beiden letzten Punkte sprechen; auf dem Wege dahin lassen Sie mich aber zwei wichtige Punkte streifen, die auch von dem Herrn Vorredner und ungefähr in demselben Sinne berührt worden sind.
Der erste Punkt ist der, daß der Z 1 der Vorlage den Umfang der versicherungspflichtigen Betriebe wesentlich einschränkt, während die ganze Strömung und Stimmung im Lande wie in diesem Hause, ja wie ich glaube bei allen Parteien, dahin geht, nicht bloß eine Einschränkung gegen die Vorlage von 1882, sondern womöglich eine Erweiterung vorzunehmen.
Der zweite Punkt betrifft die Karenzzeit.
Ich bin der Meinung, daß die Majorität dieses Hauses und ganz gewiß die linke Seite desselben sich damit nicht einverstanden erklären wird, daß die ganze Abfindung für vorübergehende Arbeitsunfähigkeit mit den Gewährungen des Krankenkassengesetzes abgemacht sein soll.
Es wird sich also darum handeln, eine ganz wesentliche Verkürzung der Karenzzeit und zwar auf Kosten der Betriebsunternehmer herbeizuführen.
Nach Berührung dieser beiden Punkte gelange ich nun zur Besprechung der Organisationsfrage.
Ich setze dabei voraus, daß auch für die wenigen Unfälle es sind das im Ganzen drei Prozent aller überhaupt vorkommenden Unfälle, welche über 13 Wochen vorübergehende Arbeitsunfähigkeit herbeiführen, die drei Prozent gleichfalls den Krankenkassen überwiesen werden, selbstverständlich unter Vergütung der Kosten und Entschädigungen durch die Betriebsunternehmer.
Geschieht dies, so haben wir es für den Organismus dieses Gesetzes mit weiter nichts zu thun, als mit den schweren Unfällen, die entweder zum Tode oder zur Invalidität führen.
Dieser Unfälle sind, um bloß diese beiden Zahlen aus der Vorlage zu rekapituliren, jährlich 1680 Jnvaliditätsfälle und 1986 Todesfälle.
Von diesen 1986 Todesfällen kommt aber ein Drittel gar nicht weiter in Betracht, weil keine bezugsberechtigten Descendenten oder Ascendenten vorhanden sind; es handelt sich also im großen Ganzen da nur um zirka 3066 Fälle der Invalidität und des Todes, die künftig von dem Gesetz zu behandeln sein werden.
Ehe ich nun übergehe zu den positiven Organisationsvorschlägen, welche der neue Regierungsentwurf macht, muß ich die Frage von der Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften besprechen, welche der Gesetzentwurf verneint.
Es ist dies unbedingt eine der wichtigsten Fragen, die mich von der Regierungsvorlage trennen, und die auch die Mitglieder in diesem Hause scheidet.
Ich bin dabei durchaus nicht der Meinung, meine Herren, daß wir überhaupt für die Erhaltung aller Organisationen einzutreten hätten, die auf dem Boden der freien wirthschaftlichen Erwerbsthätigkeit oder auf Grundlage irgend einer gesetz 44 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. geberischen Maßregel entstanden sind.
Wenn ich der Ansicht wäre, daß die neuen Unfallorganisationen, die wir einzuführen im Begriff sind, es bedingten oder nur zweckmäßig erscheinen ließen, daß die Privatversicherungsgesellschaften aufhörten, so würde ich ohne weiteres zustimmen.
Wenn ich aber, auf Erfahrung gegründet, der gegentheiligen Ansicht bin, wenn ich nicht bloß den Fortbestand dieser Gesellschaften für vollständig möglich, sondern sogar für im höchsten Grade zweckmäßig, ja nothwendig halte, dann betrachte ich es als meine Verpflichtung nicht bloß als Mitglied dieses gesetzgebenden Körpers, sondern auch als Industrieller dafür einzutreten, daß solche auf dem Boden der freien wirthschaftlichen Thätigkeit entstandene Organismen nicht durch gewaltsames Eingreifen in ihrer Existenz beeinträchtigt oder gar vernichtet werden.
Ich trete zunächst auf das entschiedenste den übertriebenen Beschuldigungen entgegen, die von verschiedenen Seiten und namentlich auch in den Motiven der früheren Gesetzentwürfe gegen die Unfallversicherungsgesellschaften geltend gemacht worden sind.
Ich gebe dabei zu, und es wäre unverständig, es leugnen zu wollen, daß von Seiten mancherdieser Versicherungsgesellschaften gesündigt worden ist, daß sie in selbstsüchtigem Interesse, um nicht viele Mitglieder heranzuziehen, die Prämiensätze erniedrigt haben, und daß es auch Betriebsunternehmer genug gegeben hat und noch gibt, die sich durch diese niedrigen Prämien haben bestimmen taffen, solchen Gesellschaften beizutreten, und denen es gleichgiltig ist, ob die zu niedrigen Prämien an den Arbeitern wieder herausgeschunden werden.
Diese Gesellschaften umfassen aber nur eine Minderheit und können bei der Erwägung über die fernere Zulassung von Versicherungsgesellschaften umsoweniger in Frage kommen, als es dabei nicht auf die Mißbräuche, die auf dem Boden des bisherigen Gesetzes möglich waren, ankommt, sondern darauf, ob solche Mißbräuche auf dem Boden des gegenwärtig vorliegenden Gesetzes noch möglich sein würden.
Dies ist nicht der Fall, und fällt überhaupt der Tadel, der jetzt immer über die Versicherungsgesellschaften im allgemeinen ausgesprochen wird, im wesentlichen nur auf das bisherige Haftpflichtgesetz zurück, das weder die Höhe der Entschädigungen, noch die Qualifikation der Unfälle, die zu entschädigen waren, feststellte.
Hierdurch entstand naturgemäß in allen irgend zweifelhaften Fällen von Seiten der Genossenschaften die Neigung, nur das auszuzahlen, was ihnen durch Richterspruch aberkannt wurde, während das Gesetz auf der anderen Seite zu maßlos übertriebenen Anforderungen seitens der Versicherten Veranlassung gab.
Diese Prozesse haben nicht bloß im ganzen abgenommen, sondern sie kommen bei den solideren größeren Gesellschaften der Art nur noch in verhältnißmäßig unbedeutenderem Umfang vor.
Ich kann dabei speziell von einer solchen Gesellschaft sprechen, die ich ganz genau kenne, da ich ihr als Mitglied seit 10 Jahren angehöre; es ist dies die Leipziger Unfallversicherungsgesellschaft.
Die Verhältnisse derselben sind mir auf das genaueste bekannt, und ich habe niemals eine Veranlassung gehabt, während so langjähriger Geschäftsverbindung, an ihrer Loyalität und Rechtlichkeit in Erfüllung aller Verpflichtungen zu zweifeln.
Ich habe aber in der letzten Zeit noch Gelegenheit genommen, ganz spezielle Umfragen bei den bedeutendsten Mitgliedern dieser Gesellschaft halten zu lassen, und werde der Kommission dieses Hauses mindestens 5- bis 600 Schreiben von ersten Firmen Deutschlands im Original vorlegen (es sind darunter allein gegen 70 große Firmen, die von 500 bis 2000 Arbeiter beschäftigen), worin sich dieselben nicht bloß über die Coulanz in der Erfüllung aller Zahlungsverpflichtungen aussprechen, sondern der größere Theil sich außerdem dahin ausläßt, daß die Beibehaltung der Privatversicherungsgesellschaften bei jeder künftigen Organisation des Unfallwesens zweckmäßig, ja nothwendig sein dürfte.
Ich glaube, meine Herren, bei der Erörterung der Frage, ob die Privatversicherung künftig in irgend einer Weise, sei es direkt, sei es indirekt, zuzulassen sei, ist diese Frage der Solidität und Coulanz bestehender Gesellschaften von außerordentlicher Tragweite, und darum erlaubte ich mir, in erster Linie hierbei zu verweilen und Zeugnisse hierfür beizubringen, deren Bedeutung nicht verkannt werden kann.
Ich komme nun zu der Organisationsfrage selber.
Wir haben es seit 1881 mit drei verschiedenen Unfallgesetzentwürfen zu thun gehabt.
Die Grundlage des Entwurfs von 1881 war die büreaukratisch organisirte Reichsoersicherungsanstalt, die sich also über das ganze Reichsgebiet erstrecken sollte, ein Projekt, das nebenbei gesagt in einem ganz andern Licht erschienen sein würde, wenn es sich nicht auf die Bewältigung von 80- bis 100 000 kleineren und größeren Unfällen, sondern nur auf die Regulirung von etwa 3000 schweren Unfällen erstreckt hätte.
Der zweite Entwurf von 1882 ging von vollständig entgegengesetzten Prinzipien aus.
Er schuf eine große Zahl örtlich begrenzter Unfallbezirke und trennte innerhalb derselben die einzelnen Industriezweige; durch Multiplikation dieser beiden Faktoren kam denn eine solche Menge von genossenschaftlichen Organisationen heraus,.
die alle auf Grundlage der Selbstverwaltung errichtet werden sollten, daß ihre Zahl wohl in die Tausende stieg, und es zuletzt dahin gekommen wäre, daß durchschnittlich auf eine Unfallgenossenschaft vielleicht nur ein oder zwei schwere Unfälle im Jahre zur Regulirung gelangt wären.
Der heutige Entwurf geht von diesen Prinzipien wieder ab.
Er will die einzelnen Industrien oder Gruppen von zusammengehörigen Industriezweigen als Regel im ganzen Reich zentralisiren; es ist also gewissermaßen eine Rückkehr zu dem Prinzip des ersten Unfallversicherungsgesetzes von 1881, nur daß statt einer allgemeinen Zentralversicherungsanstalt eine ganze Anzahl kleinerer, auf Einzelgruppen basirter Genossenschaften nebeneinander bestehen sollen.
Ich frage nun, meine Herren, von welcher Seite findet die Reichsregierung für diesen Vorschlag Beistimmung
Wie schon der Herr Abgeordnete von Maltzahn vorhin ausführte, spricht sich die Resolution der Kommission des vorigen Jahres entschieden gegen dieses Prinzip aus.
Sie hat sich im Gegentheil dafür erklärt, daß nicht die einzelne Industrie oder Gefahrenklasse zur Grundlage der berufsgenoffenschaftlichen Bildung zu machen sei, sondern daß umgekehrt örtlich abgegrenzte Bezirke errichtet und innerhalb dieser abgegrenzten Bezirke alle Betriebe zu einer Genossenschaft vereinigt werden sollen.
Dies ist auch die Ansicht des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, und mir ist überhaupt weder in der Oeffentlichkeit noch im Verkehr mit Industriellen irgend eine Zustimmung zu der Idee bekannt geworden, daß einzelne Jndustrieverbände über das ganze Reich gelegt werden sollten.
Der Entwurf geht nun von dem an sich sehr anerkennenswerthen Grundsatz aus, daß diese Organisationen sich im Wege der freien Selbstbestimmung bilden sollten, und gestattet überdies bezüglich örtlicher Verbände, Einteilung in Sektionen u. s. w., eine solche Masse von Freiheiten, daß einem, möchte ich sagen, ordentlich bange wird.
Es sind dies aber bei Lichte besehen alles nur idelle Handhaben der Selbstbestimmung, an die man nicht herankommen kann.
Denken Sie sich einmal, wie es praktisch möglich sein sollte, daß auf solchem Wege die freiwillige Bildung einer Genossenschaft, wie sie die Regierung im Auge hat, zu Stande käme!
Nehmen Sie einmal einen einzelnen Betriebszweig an, z.
B. sämmtliche Sägemüller oder Papierfabrikanten, so werden dieselben wohl im Stande sein, dem Entwurf gemäß, einen Antrag von einem Zwanzigstel der Unternehmer behufs Bildung einer Genoffenschaft zu stellen; aber sind sie dadurch nun im Stande, einen leistungsfähigen Verband in Wirklichkeit herzustellen
Ich fasse nämlich hier die Leistungsfähigkeit nicht vom Standpunkt des Finanziellen auf, da sind auch kleinere Verbände leistungsfähig, sondern von dem Standpunkt, ob eine Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
45 wirkliche werkthätige Geschäftsorganisation auf die Unfallregulirung einer solchen Genossenschaft gegründet werden könne, ob der Geschäftsumfang insbesondere erlauben würde, tüchtig geschulte und gut bezahlte Persönlichkeiten an die Spitze zu stellen und überdies den Selbstverwaltungsorganen Spielraum für nützliche Thätigkeit zu gewähren.
Es gibt, meine Herren, nicht, eine Industrie, die im Stande wäre, eine solche Organisation zu tragen, da die Zahl der darauf entfallenden Unfälle viel zu beschränkt ist.
Nicht einmal die gesammte Textilindustrie, die doch wenigstens 10 bis 15 selbstständige Zweige umfaßt, die eigentlich in gar keiner Verbindung mit einander stehen, oder Interesse an gemeinsamem Vorgehen haben könnten, würde einmal eine einzige lebensfähige Berufsgenossenschaft tragen können, indem auf diese große Textilindustrie, die Tausende von Betrieben und Hunderttausende von Arbeitern zählt, jährlich nur etwa 59 schwere Unfälle entfallen.
Sie ersehen hieraus, wie sich auf dem Wege der Freiwilligkeit unmöglich so viele Industrien zusammenfinden können, um gemeinsame Anträge auf Bildung lebensfähiger, das ganze Reich umfassender Berufsgenossenschaften zu stellen, und sie werden sich umsoweniger hierzu zusammenfinden, als die einzelnen Industriezweige an diesem Zusammenschmeißen mit anderen Industrien durchaus kein spezifisches Interesse haben.
Es wird deshalb der einzig denkbare Ausweg sein, ein Weg, den auch der Volkswirthschaftsrath in Aussicht genommen hat, daß von der Freiwilligkeit der Bildung abgesehen werden, und das Reichsversicherungsamt die Bildung dieser Versicherungsgruppen selbst in die Hand nehmen muß.
Wenn aber solche Gruppen gebildet sind, vielleicht 10 bis 20, von denen eine 10, die andere vielleicht 20 Industrien umfaßt (so umfaßt z.
B. die zehnten Gefahrenklasse, die nur 10—12 schwereUnfälle im Jahr aufweist, über 30 Industriezweige), also wenn Sie solche Gruppen gebildet haben, deren Verbandsorganismus zur Noth selbst marschiren kann, dann tritt die einfache logische und praktische Konsequenz heran: weshalb verschmilzt man diese zentralen Verbände nicht mit einander
Dann hat man doch jedenfalls den Vortheil, daß man um so viel leichter technisch gebildete Versicherungsbeamte anstellen kann, hat den Vortheil einer wohlfeileren Verwaltung u. s. w. Sie sehen also, meine Herren, daß Praxis und Logik die jetzigen Vorschläge der Regierung mit Nothwendigkeit in einem vitiösen Zirkel zu der monopolistischen Reichsversicherungsanstalt zurückführen werden, wenn auch umgeben mit den Emblemen und Aeußerlichkeiten der Selbstverwaltung.
Wir, meine Herren, halten auf dieser Seite des Hauses an dem Entwürfe fest, den wir vor zwei Jahren die Ehre hatten dem Hause vorzulegen, wenigstens an den Grundprinzipien dieses Entwurfes.
Wir sind der Meinung, daß die individuelle Freiheit die Grundlage die Versicherungspflicht bilden muß.
Wir wollen festhalten an der Verpflichtung zur Versicherung, an dem Versicherungszwang, aber wollen jedem Einzelnen überlasten, daß er sich versichere, wo und wie er will, das heißt selbstverständlich nur bei solchen Genossenschaften oder Gesellschaften, die nach den Grundsätzen, die das Gesetz aufstellen wird, als leistungsfähig und als solide anzusehen sind, und die namentlich die erste aller Bedingungen erfüllen, daß nämlich die Deckungskapitale für jeden Unfall in der seitens des Reichs festgestellten Höhe nicht bloß vorhanden sein, sondern an einer sicheren und bestimmten Stelle, sagen wir der deutschen Reichsbank, deponirt werden müssen.
Daß unter diesen Umständen nach keiner Richtung hin eine Gefahr für die Versicherten unterlaufen kann, das scheint doch unzweifelhaft.
DieOrganisationsolcherGesellschaften, nehmen wir z.
B. die Leipziger Unfallversicherungsgesellschaft, ist ja gewistermaßen im Prinzip dieselbe, wie auch die Vorlage sie bilden will.
So und so viel tausend Fabrikanten, große und kleine, sind zusammengetreten; sie haben einen Verwaltungsrath gewählt, der in den wichtigsten Fragen, in der Abgrenzung also der einzelnen Gruppen, in der Bestimmung des Gefahrentarifs, in der Jndividualisirung der Risiken u. s. w., die Direktiven gibt und versicherungstechnische Beamte angestellt, die das laufende Geschäft erledigen.
Es ist also genau dieselbe Organisation, die wir auf dem Wege der Selbstverwaltung nur erstreben können, und bin ich also der Meinung, daß wir allen Grund haben, auf dieser Basis zu beharren.
Wir sind dabei aber nie der Meinung gewesen, daß unser Entwurf Buhl und Genossen in derselben Fassung und ohne Veränderung allgemeines Reichsgesetz werden könnte.
Namentlich ist seit Abfassung des Gesetzes das Krankenkastengesetz emanirt worden, das an und für sich schon ganz wesentliche Abänderungen bedingen würde.
Aber, meine Herren, an den Grundlagen des Entwurfs, die Unfallversicherung in der einen oder anderen Weise nach freier Bestimmung des Einzelnen durchzuführen, daran halten wir auf dieser Seite des Hauses fest.
Ich komme nun zu der großen Streitfrage des Umlageverfahrens und des Anlageverfahrens.
Es sind in Ihren Händen Abdrücke von Artikeln aus der Zeitschrift „Die Nation '', die in sehr ausführlicher und sachverständiger Weise diese ganze Frage behandeln.
Wer diese Artikel aufmerksam durchgelesen hat, sollte meine ich gar nicht mehr über seine Entscheidung in dieser Frage im Zweifel sein; er sollte nicht mehr im Zweifel sein, daß das Umlageverfahren einfach die reine Unsolidität ist, und daß wir damit die Zukunft in einer Weise belasten, wie wir es gar nicht verantworten können.
Ein Moment ist aber noch nicht hervorgehoben worden, auf das ich Sie aufmerksam machen möchte, und das bei dieser Belastung der Zukunft auch eine große Rolle spielt.
Wenn wir nämlich auch, wie wir von der Mehrheit des Hauses hoffen, die Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens beschließen werden, dessen Jahresbetrag in den Motiven auf 13 ''Z Millionen im Jahre berechnet wird, so ist doch kein Gedanke daran, daß auch diese Summe auf gleicher Höhe bleiben, daß sie sich nicht erhöhen werde.
Denn es kommt hierbei ein sehr wichtiger Umstand in Betracht, nämlich der Umstand, daß im Laufe der Zeit das Verhältniß zwischen Unternehmergewinn und Höhe des Arbeitslohnes sich fortwährend ändert.
Gehen Sie z.
B. um fünfzig Jahre zurück ich selbst kann fünfzig Jahre in der Industrie zurückdenken und kenne ihre Verhältnisse, so wird keiner von Ihnen sagen können, daß die jetzige Zinshöhe, daß der Gewinn an den in den Unternehmungen steckenden Kapitalien ein relativ höherer sei als vor fünfzig Jahren.
Im GegentheilstehtderZinsfuß für ersteHpothekenzurZeit niedriger; die Rente, der Landwirthschaft ist eine geringere geworden, die Aktiengesellschaften in Deutschland bringen durchschnittlich nur fünf Prozent, und es wird überhaupt aus den mit Kapital arbeitenden Geschäften und Unternehmungen heute sicher kein höherer, vielmehr ein relativ niedrigerer Gewinn als vor fünfzig Jahren gezogen.
Auf der anderen Seite haben sich dagegen die Arbeitslöhne in diesen fünfzig Jahren mindestens verdoppelt.
Beachten Sie nun, daß ein gleiches Fortschreiten der Lohnhöhe auch in der Zukunft nicht bloß stattfinden kann, sondern bestimmt stattfinden wird, so konstatirt dies zunächst die erfreuliche Thatsache, daß die freie wirthschaftliche Thätigkeit von selbst und naturgemäß zu dem günstigen sozialen Resultat einer Besterung der Lage der Arbeiter hinführt, welches von den Sozialdemokraten, sei es im Talar des Profestors, sei es in der Blouse, durch künstliche oder gewaltsame Eingriffe herbeigeführt werden soll.
Wie der Unternehmer- und Kapitalgewinn wegen der immer größeren Konkurrenz des angesammelten Kapitals relativ nicht steigen kann, sondern fallen muß, so ist es ebenso naturgemäß, daß der Lohn der zur Fruchtbarmachung des vergrößerten Kapitals herangezogenen Arbeiter, wie in der Vergangenheit, so auch in der Zukunft sich in steigender Richtung bewegen muß.
Wenden Sie aber nun einmal diese Betrachtung auf den Fall an, daß nach Ansicht der Reichs 46 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. regierung das Umlageverfahren eingeführt würde.
Im ersten Jahre würden hiernach etwa eine Million, im zweiten Jahre etwa zwei Millionen jährlich umzulegen sein; am Ende der Periode aber, wenn nämlich der Beharrungszustand erreicht sein wird (der allerdings nach der Vorlage an den Volkswirthschaftsrath erst in 75 Jahren eintreten würde, während er nach allen Berechnungen, die von Versicherungstechnikern herrühren, weit früher eintritt), würden die jährlichen Umlagen von ein bis zwei Millionen auf 23 Millionen gestiegen sein.
Und nun tragen Sie einmal dem Umstand Rechnung, von dem ich eben gesprochen habe, daß nämlich beim Eintritt dieses Beharrungszustandes die Arbeitslöhne wiederum um das Doppelte gestiegen seien, während die Verzinsung des Kapitals, der Unternehmergewinn, höchstens derselbe geblieben ist, so kommen Sie auf eine Steigerung der Belastung nicht in dem Verhältniß von 1: 23, sondern von 1: 46 Millionen.
Diese Betrachtung sollte uns also doppelt vor einer solchen Belastung der Zukunft warnen, welche die Befürchtung sehr nahe legt, daß längst, ehe wir auf diesen Punkt angekommen wären, ein vollkommener Bankerott der Unfallkassen eingetreten sein dürfte, und wir indirekt gezwungen würden, um der Nothlage der Industrie in dieser Beziehung ein Ende zu machen, Hunderte von Millionen vom Reiche zu beanspruchen, um mit den Zinsen derselben die Verpflichtungen der Vergangenheit zu decken.
Ich will diese theoretischen Erörterungen aber nun nicht weiter verfolgen, sondern nur einen praktischen Gesichtspunkt aufstellen, der meiner Ansicht nach das projektirte Umlageverfahren an sich schon mit Nothwendigkeit zu Falle bringen muß.
Es ist dies die Vergleichung der künftigen mit der bisherigen Unfallbelastung, in welche auch bereits in jenen von mir erwähnten Aufsätzen in der „Nation eingetreten worden ist.
Ich habe diesem Punkte in den letzten Monaten eine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet, zuerst veranlaßt durch ein Schreiben eines bedeutenden Versicherungstechnikers, der mir gegenüber aufrichtig gesagt, zu meinem eigenen Erstaunen die Behauptung aufstellte, wie für den größten Theil der Industrie der Uebergang der jetzigen in die künftige Unfallbelastung ein kaum merkbarer sein würde.
Ich bin darauf der Sache näher nachgegangen und habe eine möglichst genaue Statistik dessen aufgestellt, was jetzt von der Industrie für Haftpflicht und freiwillige Unfallversicherung geleistet wird, und was künftig nach der Gesetzesvorlage geleistet werden soll.
Sie erlauben, daß ich Ihnen in aller Kürze die Zahlenresultate, die ich gewonnen habe, vorführe.
Ich werde Sie mit Anführung der Quellen meiner statistischen Zusammenstellungen nicht aufhalten; ich bin bereit, sie der Kommission zur Verfügung zu stellen, und gebe nur im voraus die Versicherung, daß die Zahlen, die ich für die bisherige Belastung angeben werde, sich als noch unter der Wirklichkeit bleibend erweisen werden.
Ich nehme also zuerst zum Anhaltepunkt der Vergleichung das, was künftig geleistet werden muß, auf dem Boden des projektirten Unfallversicherungsgesetzes.
Die Motive berechnen die jährlich anzulegenden Deckungskapitalien für die schweren Unfälle aus 13 Millionen.
In Anbetracht aber, daß meiner Ansicht nach durch Abkürzung der Karenzzeit die Opfer der Industriellen für die Krankenkassen sich noch erhöhen werden, in Anbetracht ferner, daß auch bei der sparsamsten Selbstverwaltung mindestens 10 bis 12 pCt.
aus die künftigen Verwaltungskosten zu rechnen sein werden, nehme ich an, daß nicht 13 Millionen, wie der Entwurf sagt, aufzubringen seien, sondern ich setze noch 2 Millionen hinzu, nehme also an, daß 16 Millionen Mark jährlich aufgebracht werden müssen.
Ich glaube allerdings, daß die Ziffer anständig hoch gegriffen ist.
Wir kommen dann bei circa 2 Millionen versicherungspflichtiger Arbeiter auf einen jährlichen Versicherungszuschuß, den der Unternehmer zu tragen hat, von 8 Mark pro Arbeiter und Jahr.
Vergleichen wir nun hiermit die thatsächlichen Belastungen der Gegenwart, so führe ich zunächst die Resultate der Leipziger Unfallversicherungsgesellschaft an, der einzigen, deren Aufstellungen streng zwischen Haftpflicht und Nichthaftpflicht scheiden.
Bei der Leipziger Gesellschaft sind im ganzen jetzt 257 000 Arbeiter versichert, und es betrug die Prämieneinnahme für die Haftpflichtversicherung im Jahre 1882 1 598 000 Mark, also auf den Kopf des Arbeiters 6, 20 Mark, Hierzu traten 841 000 Mark Versicherungsprämien für Nichthaftpflicht, zusammen also 2 439 000 Mark.
Der Durchschnitt ergibt 9, 50 Mark jährlich für jeden Arbeiter, während ich soeben 8 Mark als den Betrag dessen, was künftig aufzubringen sein wird, angab.
Ich bemerke dabei, wie ich mich überzeugt habe, daß diese Versicherungen noch etwas unter dem Durchschnittssatz der verschiedenen Gefahrenklassen stehen; derselbe beträgt für die Haftpflicht 6, 4 Mark pro Arbeiter und Jahr, während obige Durchschnittszahl für die Haftpflichtfälle sich nur auf 6, 2 Mark stellt.
Die übrigen sieben Gesellschaften, voran die Magdeburger mit 237 000 versicherten Arbeitern, umfaßen zusammen gegen 645 000 Arbeiter mit 5 129 000 Mark Prämieneinnahmen.
Es macht dies gerade 8 Mark per Jahr auf den Kopf des versicherten Arbeiters.
In sämmtlichen acht Gesellschaften sind also versichert 902 000 Arbeiter mit einer Prämieneinahme von 7 568 000 Mark oder 8, 40 Mark per Arbeiter und Jahr.
Nun, meine Herren, haben Sie allerdings von dieser Summe abzuziehen, was auf die Versicherung für vorübergehende Arbeitsunfähigkeit fällt, welche für die Zukunft den Krankenkaffen überwiesen wird.
Ich habe dafür den vollen Betrag, den die Motive annehmen, nämlich 16, 5 Prozent der gesummten Unfalllast, in Abzug gebracht, obgleich ein großer Theil der Versicherungen die Entschädigung für die ersten vier Wochen ausschließt, in denen gegen drei Viertel aller Fälle ihre Erledigung bereits gefunden haben.
Dabei sind die Beiträge der Arbeiter zu der freiwilligen Unfallversicherung kaum nennenswerth gewesen, ebenso die Prämieneinnahmen aus Einzelversicherungen außerhalb der haftpflichtigen Arbeiterzahl.
Ich habe aber, um die Zahlen nach allen Richtungen für meine Berechnung ungünstig zu greifen, volle 16 Prozent abgesetzt oder einen Betrag von 11248 000 Mark; das macht l, 40 Mark per Jahr und Arbeiter.
Es bleiben also genau 7 Mark für die bisherige Belastung der Unternehmer aus den schweren Unfällen.
Für die 902 000 Arbeiter, die in den gedachten acht Gesellschaften versichert sind, werden also jetzt bereits von den Arbeitgebern 7 Mark jährlich im Durchschnitt entrichtet, während 8 Mark, wie Sie eben gehört haben, der Durchschnitt sein wird, der für die Zukunft bei Umlage von 16 Millionen für Kapitaldeckung und Kosten aufzubringen sein wird.
Es kommt also darauf hinaus, meine Herren, daß sieben Achtel der künftigen Kosten der Unfallverstcherungsgesellschaften für diese fast eine Million Arbeiter umfassenden Betriebe bereits jetzt von den Arbeitgebern getragen werden.
Nun vertheilt sich diese Mehrbelastung allerdings ungleich auf die einzelnen Gefahrenklassen und Betriebe.
Ich lasse deshalb hier die Statistik der bedeutendsten Gruppe aus der höchsten Gefahrenklasse folgen, für die glücklicherweise ganz genaue statistische Erhebungen vorliegen, nämlich der deutschen Knappschaftskaffen.
In diesen Knappschaftskaffen sind jetzt gegen 330 000 Arbeiter versichert, und diese bezahlen für die schweren Unfälle, ihrer genau aufgestellten Statistik zufolge, auf den Kopf des Arbeiters 7, 10 Mark, 'iu Summa 21243 000 Mark im Jahre.
Es ist diese Belastung von 7, 1 Mark ungefähr dieselbe, wie sie oben, mit 7 Mark, für die Versicherungsgesellschaften ermittelt wurde, mit dem Unterschied jedoch, daß für die letzteren die Belastung der Zukunft nur von 7 auf 8 Mark jährlich steigen wird, während bei den Knappschaften nach Angabe der Statistik eine Erhöhung von 7, 1 auf 10 Mark, also eine Mehrbelastung von 2, 90 Mark auf den Kopf des Arbeiters, Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884.
47 eintreten müßte.
Bezüglich dieser Knappschaftskassen, die, wie ich höre, einen gemeinsamen Unfallverband bilden wollen, bin ich nun gewiß nicht gleichgiltig für eine Mehrbelastung von 2, 90 Mark per Kopf und Arbeiter, um so mehr als sie ohnehin schon so stark mit den Jnvaliditäts- und Pensionsausgaben belastet sind.
Das aber, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß, wenn auch hier eine Mehrbelastung mit über ein drittel Prozent des Arbeitslohns in Betracht kommt, dies eine Industrie überhaupt nicht unglücklich machen kann.
Um die begonnene Zusammenstellung der jetzigen Belastungen der Industrie abzuschließen, so bleibt nach Addirung der in den Knappschaftskassen und Privatgesellschaften Versicherten nämlich 1 232 000 Arbeiter ein Rest von 768 000 Arbeitern übrig, die theils unversichert geblieben, theils in kleinen oder lokalen Unfallsgenossenschaften, deren wir vielleicht 10 bis 20 in Deutschland haben, eingepsarrt sind.
Ich habe diesen Rest von 768 000 Arbeitern nur mit 4 Mark jährlicher Belastung durch die Haftpflicht, obgleich der bisher ermittelte Durchschnitt 7 resp.
7, 1 Mark betrug, in Ansatz gebracht.
Hiernach waren für diesen Rest noch 3 072 000 Mark zu tragen, und es kommt somit auf die 2 Millionen Arbeiter, die in das Unfallversicherungsgesetz eingeschlossen sein werden, im ganzen eine Belastungssumme der Gegenwart von 11 735 000 Mark heraus, also nur 4 265 000 Mark weniger, wie bei einer Annahme von 16 Millionen jährlich umzulegenden Deckungskapitals in Zukunft aufgebracht werden müssen; die bisherige Gesammtbelastung beträgt also mindestens schon drei Viertel der künftigen Belastung.
Für die Industrien der mittleren und unteren Gefahrenklassen wird also die künftige und die bisherige Belastung kaum einen merkbaren Unterschied darstellen, namentlich auch nicht für alle diejenigen zahlreichen Etablissements, selbst der höheren Gefahrenklassen, die außer der Haftpflicht ihre Arbeiter, wenn auch nur zu einem geringeren Betrage, gegen NichtHaftpflicht versichert hatten.
Ich habe zur Probe für eine ganze Anzahl von Fällen in meinem eigenen Geschäft und anderen Etablissements spezielle Berechnungen angestellt und fast ausnahmslos gefunden, daß sich der Unterschied der jetzigen und künftigen Belastung meist verschwindend, oft gleich Null herausstellte.
Die Mehrbelastung wird voraussichtlich nur bei den Knappschaftskassen und den gefährlichsten Betrieben auf g bis 1 2 Prozent des Arbeitslohnes und nur in einzelnen Fällen noch höher steigen.
Wenn Sie berücksichtigen, daß die Arbeitslöhne oft um 5 bis 10 und mehr Prozent steigen und fallen, so werden Sie mit mir sagen, daß Mehrbelastungen bis '2 Prozent des Arbeitslohnes und selbst höher in der That keine Lebensfragen für ganze Industriezweige sein können.
Ich bemerke hier übrigens, um Mißverständnisse zu vermeiden, daß, wenn sich die Mehrbelastung der Industrie durch das neue Unfallgesetz auch nur auf etwas über 4 Millionen beziffern dürste, der Vortheil, den die Arbeiter davon haben werden, natürlich ein weit bedeutenderer sein wird; denn es werden in Zukunft große Ersparnisse an Verwaltungskosten, und an den ungeheuren Prozeßkosten, die das Hastpflichtgesetz nothwendig im Gefolge hat, erzielt werden und so rechne ich, daß für die Arbeiter der Nutzeffekt ein um mehrere Millionen größerer sein wird, als der Belastungseffekt für die Betriebsunternehmer.
Wenn wir uns nun um das Wort „Deckungsverfahren ''oder „Umlageverfahren ''nicht zanken wollen, so wäre eine Vermittelung vielleicht dadurch möglich, daß vielleicht für die höheren Gefahrenklassen ein Uebergang zur vollen Kapitaldeckung von einigen Jahren gestattet würde.
Ich glaube aber, daß selbst dies nicht nothwendig sein wird.
Sogar der Zentralverband der deutschen Industriellen, der doch seine Interessen scharf vertritt und bisher entschieden auf dem Umlageverfahren, im Gegensatz zu dem Deckungsverfahren bestand, hat in seiner letzten Kundgebung speziell dieses Streitpunktes gar nicht mehr Erwähnung gethan.
Vielleicht hat er sich überzeugt, daß bei den reichlichen Versicherungen seiner Mitglieder gegen Haftpflicht und Nichthaftpflicht die Mehrbelastung in der That nur unbedeutend sein wird; auf alle Fälle hätten die Herren, wenn sie diesen Punkt noch als wesentlich betrachteten, ihn unbedingt zur Sprache gebracht.
Ich frage nun, meine Herren: wenn die Thatsache so steht, daß mindenstens drei Viertel der künftigen Belastung jetzt schon aufgebracht wird, wie kann es jemandem einfallen, zurückkehren zu wollen zum Umlageverfahren, also zu vielleicht einem Zehntel dessen, was jetzt schon augenblicklich ohne irgend bedenkliche Belastung der Industrie getragen wird
Die Industrie, meine Herren, ist mit dem bisherigen Hastpflichtgesetz deshalb sehr unzufrieden, weil durch dieProzeßkrämereien Unzufriedenheiten aller Art hervorgerufen werden.
Ueber die finanzielle Belastung an und für sich hat sich die Industrie noch nie beschwert.
Und ich glaube mit Stolz von der deutschen Industrie sagen zu können, daß sie auch diese Mehrbelastung im großen und ganzen freudig und gern auf sich nimmt.
Wenn wir dennoch von etwa 12 auf 16 Millionen Belastung heraufzugehen haben, so frage ich: wie kann man wieder zurückgehen wollen auf den Anfangssatz von vielleicht ein oder zwei Millionen, um erst nach etwa 15 Jahren wieder auf der gegenwärtig schon getragenen Belastung anzukommen
Wenn ich einen hohen Berg besteigen soll, und ich habe schon drei Viertel des Weges zurückgelegt, so steige ich doch nicht erst wieder ins Thal herunter und fange wieder von unten an zu steigen, sondern ich erklimme gleich den Rest der Höhe.
Mögen Sie also selbst von dem jetzigen Stand der Belastung an bis zur vollen Kapitalsdeckung einen Uebergang eintreten lassen, mögen Sie das Verfahren nennen wie Sie wollen, aber die Rückkehr zum Umlageverfahren (denn alle bisher zu entrichtenden Prämien an die Gesellschaften beruhen ja schon auf dem Prinzip der Kapitaldeckung) erscheint mir als eine absolute Unmöglichkeit, und ich bin fest überzeugt, daß eine Einigung hierüber nicht bloß in diesem Hanse stattfinden wird, sondern daß auch.
Gründen von solcher Bedeutung gegenüber, ein Nachgeben von Seiten der Reichsregierung in Aussicht zu nehmen sein wird.
Ich möchte nun zum Schluffe nur noch einen Gegenstand streifen, der unwesentlich zu sein scheint, der mir aber gerade als Industriellem, der seit 50 Jahren inmitten dieser Dinge steht, von großer Bedeutung erscheint.
Es betrifft dies die Art und Weise der Ermittelung und Feststellung der Entschädigungen nach dem vorliegenden Entwürfe im Vergleich zu dem Verfahren, welches wir vor zwei Jahren in dem Entwurf Buhl und Genossen die Ehre hatten dem Hause vorzuschlagen.
Wir wollten die Unfälle untersucht haben durch Unfallkommiffäre, durch Staatsbeamte, die unter Hinzutreten der Versicherungspflichtigen und Berechtigten den Unfall an Ort und Stelle zu untersuchen hatten und womöglich gleich eine Einigung herbeiführen sollten; gelang diese nicht, so wurde die Sache in die Hände der ordentlichen Gerichte gelegt.
Im Entwürfe dagegen hat man die Untersuchung der Polizeibehörde übertragen, allerdings ebenfalls unter Zuziehung von Betheiligten.
Ich halte diesen Weg für weit schlechter als unseren Vorschlag.
Für eine noch größere Verschlechterung halte ich aber die Einrichtung von Schiedsgerichten als Rekursinstanz.
Die Schiedsgerichte sind so ein Lieblingsthema für wohlwollende Dilettanten.
Ich habe ein langes geschäftliches Leben hinter mir, das mich ganz besonders mit dem Institute der Schiedsgerichte in vielfache Berührung gebracht hat und ebenso mit Juristen, Fabrikanten und Kaufleuten, die ein vollgiltiges Urtheil über diese Institution aus Erfahrung geschöpft haben.
Mein Urtheil über die Schiedsgerichte ist in jeder Beziehung ein verwerfendes.
Ich ziehe unter allen Umständen sogar in den Ländern, wo die Justizpflege nicht in derReinheit dasteht wie bei uns, denAustrag durch 48 Reichstag.
4.
Sitzung am 13.
März 1884. die ordentlichen Gerichte den Schiedsgerichten vor.
Nun mögen Viele in wohlwollender Absicht der Meinung sein, daß dennoch gerade hier auf diesem humanistischenGebiete derBoden wäre, wo die Schiedsgerichte und nicht die Hand der Themis die Entscheidung geben sollten.
Genau das Umgekehrte ist der Fall.
Wenn Sie Schiedsgerichte bilden wollen, die einigermaßen noch Anspruch auf Autorität haben sollen, dann müssen sie zusammengesetzt sein aus vollkommen unbetheiligten Personen.
Ist das aber hier der Fall
Sie haben als Beisitzer zwei Arbeiter und zwei Arbeitgeber.
Ich bin nun weit entfernt, in die gewohnheitsmäßige Heulerei einzustimmen, als ob in dem Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nur Haß und Erbitterung herrschten.
Man hat sich allerdings die größte Mühe gegeben, Haß und Erbitterung hineinzutragen, und es ist das leider für nicht unbedeutende Kreise gelungen; allein das Sozialistengesetz von 1878 hat hier doch einen Damm und Riegel gesetzt, es hat wenigstens verhütet, daß das Gift des Unfriedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht weiter gedrungen ist, als es damals war.
Ja, ich glaube die Bemerkung gemacht zu haben, und fürchte nicht, daß mir von der großen Mehrzahl der deutschen Industriellen widersprochen wird, daß seit 1878 auch in den stark infizirten Gegenden das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern sich wieder gebessert hat.
Trotzdem aber, und wenn ich selbst das friedlichste Verhältniß voraussetze, halte ich ein Zusammenwirken der Arbeiter und Arbeitgeber bei solchen Schiedsgerichten für ein höchst unglückliches.
Die Arbeiter werden unter allen Umständen auf Seite der extremsten Ansprüche des verletzten Arbeiters stehen.
Nehmen Sie nun auch an, daß die betreffenden Arbeitgeber persönlich die unparteiischsten und gerechtesten Persönlichkeiten seien, so haben sie doch immer die Präsumtion gegen sich, daß sie Partei sind.
Sie gehören zu den Unternehmern, die aus ihrer Tasche die Unfallentschädigung zu zahlen haben.
Wenn sie noch so gerecht urtheilen, so wird sie doch immer dieser Verdacht der Parteilichkeit treffen, und in Arbeiterkreisen die Meinung Platz greifen, daß sie, wenn sie gegen die beiden Arbeiter stimmen, das Interesse des Arbeiters nicht im Auge hätten.
In der Wirklichkeit wird sich die Sache also höchst wahrscheinlich so gestalten, daß in allen Fällen die zwei Arbeiter gegen die zwei Arbeitgeber stimmen, und daß der Staatskommissär die Entscheidung hat.
Auch in dieser Beziehung glaube ich, daß der Entwurf, den wir im Jahre 1882 vorgelegt haben, das Richtige getroffen hat; jedenfalls hat die richterliche Entscheidung bei den Arbeitern eine weit größere Autorität als ein Schiedsgericht, und man gelangt überdies schneller und selbst billiger zur Erledigung der Sache.
Meine Herren, ich schließe hiermit ab und will nur zum Schlüsse wiederholen, daß wir, wie Sie sehen, dem Entwurf nicht nur nicht bloß feindlich gegenüberstehen, sondern ebenso wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn unseren ganzen Stolz darein setzen werden, durch dessen Amendirung ein brauchbares Gesetz zu Stande bringen zu helfen.
Ich habe auch die Ueberzeugung, daß die Macht der objektiven Gründe, die gegen verschiedeneVorschlägederRegierung vorgebracht werden können, die Parteien dieses Hauses zu einer Einigung auf Abänderung der Vorlage bringen wird, für welche ja noch andere Lösungen gefunden werden können, als bisher von uns und anderen vorgeschlagen worden sind.
Ich glaube aber auch die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß uns auch von Seiten der Reichsregierung Entgegenkommen gezeigt werden, und daß sie der Macht objektiver Begründung gegenüber von den Phantasien des grünen Tisches, die sich in diesem Gesetzentwürfe zum Theil recht breit gemacht haben, ein gutes Theil zu opfern geneigt sein wird, um endlich ein brauchbares Gesetz, das marschirfähig ist, zum Heil und Nutzen unserer braven deutschen Arbeiter zu Stande zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 14.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich berufe die Abtheilungen auf morgen, unmittelbar nach dem Schluß der morgigen Sitzung, zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern behufs Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren und ersuche die Kommission, die gewählt werden wird, sich demnächst im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren.
Ich schließe die Sitzung.