Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der.
vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Fürth der 3.
Abtheilung, von Fischer der 4.
Abtheilung.
Das Resultat der Wahl zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, und des von dem Abgeordneten I) r. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
Reichensperger, Rintelen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Roßhirt, Pfafferott; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Frohme; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Lenz, Brünings; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Saro, Dr. Hartmann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm, Payer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. von Lenz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Payer.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen, Brömel, Uhden für 3 Tage, Pflüger, Graf von Praschma für 8 Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten von Carlowitz, Ebert, Di-.
Hammacher, I) r. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Sammlung offizieller Aktenstücke, betreffend deutsche Interessen in der Südsee dieselben werden den Herren Mitgliedern des Reichstages heute Abend in Druck zugehen —; 2.
1 eine Uebersicht über den Stand der Bauausführung und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und die im Großherzogthum Luxemburg gelegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn.
Die Drucklegung ist verfügt.
47 332 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Etatsjahr 188586 Neichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
67 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich wollte bei diesem Titel die Verhältnisse der Invaliden zur Sprache bringen, denen eine Gnadenbewilligung aus diesem Fonds zu Theil werden soll, Invaliden, welche die Präklusivfrist versäumt haben nach dem Gesetze vom Anfange der 70 er Jahre.
Ich sehe nun, daß der Herr Kriegsminister, der bei der Berathung des Gegenstandes im vorigen Frühjahre sich lebhaft an der Debatte betheiligt hat, hier nicht anwesend ist, und da sich meine Worte wesentlich auf eine Anfrage an ihn beziehen, möchte ich anheimgeben, ob diese Angelegenheit Nicht beim „Jnvalidenfonds '', mit dem sie ja ebenfalls im materiellen Zusammenhange steht, nochmals zur Sprache gebracht werden kann.
Ich würde mich für diesen Fall bei einer entsprechenden Stelle des Jnvalidenfonds, etwa zu Kap.
79, zum Worte melden, wo wir dann wahrscheinlich den Vortheil hätten der Anwesenheit des Herrn Kriegsministers.
Präsident: Es wird dem Herrn Abgeordneten ganz frei stehen, ob er die Sache jetzt zur Sprache bringen will oder nachher.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. bon Bunsen: Ich möchte an den Herrn Abgeordneten doch die Bitte richten, diese Frage zu Kap.
83 zu stellen, wohin sie recht eigentlich gehört, auch schön zu Kap.
79, wenn Sie das wollen; aber sie gehört ganz speziell zu Kap.
83, wo diese selbe Frage ausdrücklich in einer fünf bis sechs Zeilen langen Ueberschrift aufgestellt ist, welche der Herr Abgeordnete eben erwähnte; also entweder zu Kap.
79 oder zu Kap.
83.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Mir ist das vollständig einerlei; ich behalte mir also das für später vor.
Präsident: 1 Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Tit.
2, 3, 4.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben hier eine Mehrforderung, welche resultirt aus einem Vertragsverhältniß, welches die Großherzoglich hessische Regierung aus Anlaß der Errichtung einer festen Rheinbrücke mit der Reichsregierung eingegangen ist.
Es wird unsere Pflicht sein, den Vertrag zu prüfen.
Nun möchte ich anheimgeben, daß die Herren Vertreter des Reichsschatzamts heute dem Hause Kenntniß von den betreffenden Paragraphen der Vereinbarung geben.
Man wird ja daraus ersehen können, ob eine Ueberweisung dieser Position an die Budgetkommission noch nöthig ist.
Wir werden ja, da die Mittheilungen des Vertreters der Regierung in den stenographischen Bericht kommen, in der Lage sein, bis zur dritten Lesung die Sache nochmal in Erwägung zu ziehen.
Ich nehme daher vorläufig davon Abstand, zu beantragen, daß die Sache an die Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schultz, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schultz: Meine Herren, ich bin bereit, den Vertrag in den einschlagenden Bestimmungen hier vorzulesen und damit auch zugleich die Begründung zu verbinden, wie das Reich dazu gekommen ist, die Rente von 15 000 Mark an Hessen zuzugestehen.
Der Vertrag lautet in den entscheidenden, den Reichstag interessirenden Theilen wie folgt: Art.
I. Das Reich verpflichtet sich, an das Großherzogthum Hessen, falls von letzterem zwischen Mainz und Kastei an Stelle der gegenwärtig zur Vermittelung des Verkehrs unterhaltenen Schiffbrücke eine feste Brücke über den Rhein errichtet wird, für die Dauer des Bestehens dieser Brücke eine jährliche Rente von fünfzehntausend Mark zu zahlen.
Art.
II.
Die Zahlung der Rente beginnt mit dem Anfang desjenigen Kalenderquartals, in welchem die Brücke dem öffentlichen Verkehr übergeben wird.
Von diesem Zeitpunkt ab kommt die jährliche Aoersionalvergütung von einhundert Gulden (171 Mark 43 Pfennige) in Wegfall, welche auf Grund der Vereinbarung vom Jahre 1870 für die kostenfreie Benutzung der gegenwärtigen Schiffbrücke für die nicht zur Garnison Mainz-Kastel gehörigen Militärpersonen zahlbar ist.
Art.
III.
Das Großherzogthum Hessen verpflichtet sich, die Brücke in benutzbarem Zustande zu erhalten und wieder benutzbar herzustellen, falls dieselbe aus irgendwelchem Grunde (Naturereignisse, Beschädigungen und dergleichen) unpassirbar geworden ist.
Ist die Brücke während eines Zeitraums von längerer als dreimonatiger Dauer nicht benutzbar, so ist für die ganze Dauer dieses Zustandes die Rente seitens des Reiches nicht zu zahlen.
Art.
IV.
Das Reich ist jederzeit berechtigt, die Rente durch einmalige Zahlung von dreihundertfünfundsiebenzigtausend Mark abzulösen.
Tritt eine Unbenutzbarkeit der Brücke ein, nachdem das Reich von dieser Berechtigung Gebrauch gemacht hat, so sind von dem Ablösungskapital seit dem Tage des Eintritts der Unpassirbarkeit seitens des Großherzogthums Hessen an das Reich 4 Prozent Zinsen zu zahlen, falls die Unpassirbarkeit der Brücke einen dreimonatigen Zeitraum übersteigt.
Es folgen nun weiter die Bestimmungen über die Befreiung der Militärpersonen von dem Brückenzoll, wobei ich nur bemerken will, daß alle Militärpersonen des ganzen Reichs und deren Angehörige von jeder Abgabe für die Benutzung der Brücke befreit sind, und daß die Befreiung ausgedehnt ist auf alle Reserve, Ersatzreserve, auf die Leute, die zu den Kontrolversammlungen gehen, und alle Arbeiter, die bei der Fortifikation beschäftigt sind, auf alle Militärtransporte und Militärdienstsuhrwerke, die im Interesse des Proviantamts etwas zu leisten haben.
Diesen Bestimmungen schließen sich dann weiter an diejenigen über die Befreiung für die Postbeamten und für Posttransporte, sowie über die der Postverwaltung zugestandene Berechtigung, die feste Brücke auch zu Kabelleitungen zu benutzen.
Am Schluffe in Artikel X. wird bestimmt: Vorstehende Vereinbarung tritt erst in Kraft, nachdem durch den Reichshaushaltsetat die Bereitstellung 333 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. der erforderlichen Geldmittel behufs Leistung der in Artikel I bezeichneten Rente erfolgt ist.
Dies der wesentliche Inhalt des Vertrages.
Ich darf mir wohl gleich erlauben, die Gesichtspunkte hervorzuheben, von welchen die Reichsfinanzverwaltung ausgegangen ist, als diese Rente von 15 000 Mark bewilligt worden ist.
Für die Benutzung der gegenwärtigen Schiffsbrücke über den Rhein, die die alleinige Vermittelung zwischen Mainz und Kastel für den gewöhnlichen Verkehr bildet, wird ein Brückengeld erhoben, welches beträgt für die Person 3 Pfennige, für 1 Pferd 9 Pfennige, für 1 Personenfuhrwerk 17 Pfennige und für 1 vierräderiges anderes Fuhrwerk 11 Pfennige.
Die Großherzoglich hessische Regierung ist nun von der Ansicht ausgegangen, daß die Garnison Mainz, welche vou der Entrichtung dieses Brückengeldes befreit ist, nicht in Folge einer rechtlichen Verpflichtung der hessischen Regierung, sondern in Folge eines Aktes der Liberalität Brückengeld nicht zahlt; sie ist in Folge dessen der Ansicht, daß sie diesen Zustand auf die neue Brücke zu übertragen nicht verpflichtet ist, und hat in Folge dessen eine Berechnung aufstellen lassen, welcher Betrag zu zahlen sein werde als Brückengeld seitens der Angehörigen der Garnison Mainz, falls das Brückengeld in der bisher erhobenen Höhe forterhoben werden sollte.
Die hessische Regierung hat in Folge dessen durch einen Zeitraum von 14 Tagen den Einzelverkehr ermitteln lasten, welcher sich seitens der Militärpersonen und deren Angehörigen über die Brücke bewegt hat, und hat auf Grund dieser Ermittelungen berechnet, daß bei Zahlung des Brückengeldes seitens der Militärpersonen auf den Einzelverkehr der Angehörigen der Garnison Mainz ein Betrag von 19 509 Mark 25 Pfennig entfallen würde.
Außerdem ist berechnet, wie viel Fuhren für das Proviantamt, für die Fortifikation und die Garnisonverwaltung jährlich geleistet werden, und wie viel Brückengeld für dieselbe zu zahlen sein würde die Beträge sind 46, 80 20, 52 19, 84 Pfennige —; und es ist ferner ermittelt, wie oft die Truppen, die in Mainz-Kastel garnisoniren, zum Zwecke gemeinsamer Uebungen die Brücke hin und zurück zu passiren haben.
Dabei hat sich ergeben, daß für die Infanterie 7368, 72, für die Pioniere 1663, 44, für die Artillerie 2873, 08 Pfennige zu bezahlen sein würden.
Im ganzen stellte sich demnach der Betrag, gegen den seitens der Militärverwaltung Einwendungen nicht zu erheben waren, auf 31 501, 65 Pfennige.
Die hessische Regierung verlangte nun ursprünglich, als sie den Reichsressorts von ihrer Absicht, die Schiffsbrücke durch eine feste Brücke zu ersetzen, Mittheilung machte, in runder Summe eine Rente von jährlich 30 000 Mark, indem sie, wie bereits hervorgehoben, davon ausging, daß nicht in Folge einer ihr obliegenden rechtlichen Verpflichtung die abgabenfreie Benutzung der Brücke seitens der Garnison Mainz stattgefunden habe, daß es vielmehr ihre Liberalität gewesen sei, wenn es bisher geschehen sei.
In der Beziehung steht nun die Sache, so: in dem Vertrage, der unter dem 30.
Juni 1816 wegen Territorialausgleichungen zwischen Oesterreich, Preußen und dem Großherzogthum Hessen geschlossen ist, findet sich die Bestimmung, daß der Garnison zugestehen soll lliramnnits du droit ds Karriere, in Klammer: „Chausseegeld ''.
Unzweifelhaft ist dies die einzige Bestimmung, die hier in Frage kommen kann, und die Großherzoglich hessische Regierung meint nun, daß auf Grund derselben eine Befreiung des Militärs vom Brückengeld von ihr nicht gefordert werden könne.
Wenngleich es nun richtig sein mag, daß der Ausdruck, der hier im Vertrag gebraucht ist, die Abgabefreiheit des Militärs nicht zu begründen vermag, so darf der Auffassung der Großherzoglich hessischen Regierung nicht unbeachtet bleiben, daß die Schiffsbrücke im Jahre 1816 bereits bestanden hat, und daß sie unmittelbar nach Abschluß dieses Vertrages seitens der Garnison von Oesterreich und Preußen ohne jede Zahlung einer Brückenabgabe benutzt worden ist, daß also faktisch der damals geschloffene Vertrag die Auslegung gefunden hat, daß sich die Freiheit vom droit äs karrisrs auch auf diese Brücke bezogen hat.
Unter diesen Umständen konnte der Standpunkt der hessischen Regierung als berechtigt nicht anerkannt werden.
Nichtsdestoweniger mußte aber doch anerkannt werden, daß die hessische Regierung dadurch, daß sie diese feste Rheinbrücke baute, die Vertheidigungsfähigkeit der Festung und überhaupt für den Fall des Krieges die Interessen der Truppenbewegung in hohem Grade fördere, insofern als für diesen Fall ein Uebergangspunkt mehr sicher gestellt werde.
Aus diesem Grunde war man der Ansicht, daß ein Beitrag zu den Kosten des Baues dieser Brücke der hessischen Regierung nicht wohl versagt werden könnte.
Die Kosten der Brücke sind ursprünglich veranschlagt worden aus den Betrag von 3 '2 Millionen Mark.
Die Brücke ist inzwischen vollendet.
Sie hat nicht nur diesen Betrag, sondern noch einen höheren Betrag, nämlich 3 600 000 Mark gekostet.
Seitens der Reichsregierung war man nun der Ansicht, daß die hessische Regierung, wenngleich die Zubilligung eines Zuschusses seitens des Reichs wegen der durch den Brückenbau geförderten Reichsinteresten gerechtfertigt sei, die Brücke doch in erster Linie nicht im Interesse des Reichs, nicht zur Förderung der Vertheidigungsfähigkeit der Festung, sondern im Interesse des eigenen Landes, im Interesse des Verkehrs von Hessen zu bauen unternähme, wie auch in der Denkschrift an die hessischen Stände hervorgehoben worden ist.
Man meinte deshalb, daß Hessen jedenfalls den größeren Theil der Mehrkosten, die gegen den derzeitigen Zustand erwüchsen, tragen müsse.
Die hessische Regierung hat nun in der Zuschrift an die Reichsbehörden berechnet, daß die Mehrkosten, die ihr gegen den bisherigen Zustand durch den Bau der festen Brücke erwachsen würden, den Betrag von 40 700 Mark jährlich ausmachen.
Man meinte daher seitens der Reichsbehörden, da Hessen die größere Hälfte des Zuschusses zu tragen haben würde, daß ein Betrag von weniger als die Hälfte, also in runder Summe 15000Mark, wohl dem Interesse entspreche, welches das Reich an der Herstellung der Brücke habe.
Deswegen kam man auf diesen Betrag von 15000 Mark.
Bezüglich dessen wurde aber auch der hessischen Regierung bemerklich gemacht, daß auch von ihrem Standpunkt aus dieser Betrag wohl annehmbar sein müsse.
Denn wenn sie einen Betrag von 30 000 Mark fordere als eine Entschädigung für die Benutzung der Brücke durch die Truppen der Garnison, so wäre es doch etwas Ungewöhnliches, wenn für einen so großen Verkehr wie den des Militärs über die Brücke der volle Betrag bezahlt werden sollte wie für Zivilpersonen.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnen, auch die Privateisenbahnen, vertragsmäßig stets sich verpflichtet haben, die Unteroffiziere und Mannschaften in der dritten Klasse für die Hälfte der Sätze, also für den Preis vierter Klaffe, zu befördern.
Man meinte deshalb, daß die hessische Regierung, von ihrem Standpunkt aus betrachtet, von ihrer Grundlage ausgehend, nur die Hälfte der für Zivilpersonen festgestellten Sätze in Anspruch nehmen könne und ihrer Berechnung zu Grunde zu legen habe; man kam auf diese Weise auf den Betrag von 15 000 Mark.
Indem ich mir schließlich die Bemerkung gestatte, daß die Stärke der Garnison von Mainz sich auf 8250 Köpfe, darunter zwei Eskadronen Kavallerie und eine Abtheilung Feld-Artillerie, beziffert, möchte ich annehmen, daß die vom Reich zugestandene Rente durchaus auf Billigkeit beruhe, und daß deswegen um so mehr gehofft werden könne, daß in dem hohen Hause Widerspruch hiergegen nicht erhoben werde, als bereits durch den Etat pro 188283 von dem Plane den verbündeten Regierungen, diese Rente an Hessen zuzugestehen, durch den Militäretat Mittheilung gemacht ist, ohne daß dagegen Widerspruch erhoben worden sei, obschon, wie ich natürlich nicht verkenne, damals diese Forderung selbst einen Gegenstand der Bewilligung des hohen Hauses nicht gemacht hat.
47'334 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Sache kann ihre finanziellen Konsequenzen haben, und deshalb halte ich es doch für meine Pflicht, nochmals Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Fall hinzulenken.
Wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß die hessische Regierung nicht nöthig hat, das Militär frei passiren zu lasten über die Brücke, dann ist dieser Vertrag günstig und im Interesse des Reichsfiskus abgeschlossen; das gebe ich zu.
Denn die die thatsächlichen Verhältnisse betreffenden Erhebungen beweisen, daß die hessische Regierung noch nicht die Hälfte von dem bekommt, was sie bekommen würde, wenn für das Militär gezahlt werden müßte.
Nun steht aber das Abkommen mit der hessischen Regierung faktisch im Widerspruch mit den bisherigen Verhältnissen; denn wie ich höre, ist das Militär bisher frei über die Schiffsbrücke in Mainz gegangen.
Ich nehme nun an, daß die Reichsfinanzverwaltung die rechtliche Seite der Frage sorgfältig geprüft hat und keine Handhabe gefunden hat, den freien Verkehr für das Militär bei der hessischen Regierung durchzusetzen.
Es wird also nichts übrig bleiben, als daß wir uns dem fügen; es scheint mir aber, daß die Annahme dieses Grundsatzes die Folge haben könnte, daß er auch in Bezug auf andere angewendet werden wird; denn was Hessen recht ist, ist auch anderen billig.
Man könnte auch so weit gehen, daß man sagt: was den Einzelstaaten gewährt wird, muß auch den Provinzen und Kommunen gewährt werden.
Also erhebliche finanzielle Konsequenzen liegen in der That vor.
Ich bin aber trotzdem nicht in der Lage, jetzt gegen die Position Einspruch zu erheben.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath vr.
Schultz hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schultz: Ich möchte mir gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert nur nochmals daraus hinzuweisen gestatten, daß ich ja die Zweifelhaftigkeit des Vertrages hervorgehoben zu haben meine.
Es ist in dem Vertrage gesagt, das Militär genießt Freiheit vom äroit äs barrisrs, und es ist in diesem in französischer Sprache abgeschlossenen Vertrage in deutschen Worten in Klammern hinzugefügt „Chausteegeld ''.
Daß also der Wortlaut des Vertrages die Freiheit des Militärs vom Brückenzoll nicht begründet, darüber kann kein Zweifel bestehen; ich habe aber ausgeführt, thatsächlich habe man offenbar von Anfang an den Vertrag so aufgefaßt, daß der Verkehr über die gegenwärtige Schiffsbrücke ein freier für das Militär sein soll.
Zu einem weitergehenden Schluß berechtigen aber die vorliegenden Thatsachen nicht.
Es ist insbesondere der hessischen Regierung nicht die Verpflichtung auferlegt, die Brücke dauernd zu erhalten.
Die hessische Regierung hat aber durch den Beschluß der hessischen Stände die Verpflichtung überkommen, nach Herstellung der festen Brücke und Uebergabe derselben an den Verkehr die Schiffsbrücke abzufahren und zu beseitigen, und es fragt sich, ob auch die weitestgehende Interpretation dazu führen könnte, aus dem faktischen Zustand den Vertrag dahin zu interpretiren, daß die hessische Regierung verpflichtet sein sollte, auch die abgabenfreie Benutzung der festen Brücke, die bisher noch nicht existirte, zuzugestehen.
Es kommt hinzu, daß ohne die Erbauung der Brücke seitens der hessischen Regierung vielleicht für das Reich hätte in Frage kommen können, ob es nicht selbst im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit hätte die Brücke bauen müssen.
Aus den Gründen hat man es für billiger erachtet, diesen Betrag der Rente zu gewähren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen diesen Titel ist nicht erhoben; wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, so konstatire ich hiermit die Genehmigung.
Tit.
6, Tit.
7.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter Von Kardorff: Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich darauf verzichte, heute eine Debatte über die Währungsfrage bei dieser Position hervorzurufen (Bravo!
links), weil wir nach den Weihnachtsferien mit einem bestimmten positiven Antrage vor den Reichstag kommen werden, bei dem Gelegenheit sein wird, die Währungsfrage hier erschöpfend und ausführlich zu erörtern.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
10 ist bewilligt.
Kap.
69 Tit 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —41.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap- 12 Tit.
1, 2, 3, -4, -5.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Es folgt der Etat des Reichseisenbahnamts.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
70 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
1 Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe an die Verwaltung des Reichseisenbahnamtes eine Frage zu richten dahin: 1.
1 Wird im Reiche u) überhaupt beziehungsweise in welchem Maße auf den Schutz der Sonntagsruhe oder doch auf die Ermöglichung einer Sonntagsfeier für die Eisenbahnbeamten Bedacht genommen
b) Könnte nicht die Beförderung gewöhnlicher Güterzüge an Sonn- und hohen Festtagen ganz unterbleiben oder mindestens wesentlich beschränkt werden
2.
1 Weshalb unterbleibt nicht unbedingt die Vieh 'beförderung an Sonntagen
Ich behalte mir vor, auf die Erwiderung mich sogleich zu äußern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die soeben zur Sprache gebrachte Angelegenheit ist schon früher Gegenstand der Erörterung in dem hohen Hause gewesen; ich habe damals Gelegenheit gehabt, mich darüber zu äußern.
Ich kann im wesentlichen nur auf das Bezug nehmen, was damals gesagt ist, bin aber in der Lage, hinzufügen zu können, daß in Folge der damaligen Anregung von neuem Erhebungen nach der Richtung hin stattgefunden haben, welche Bestimmungen seitens der Bahnverwaltungen in Betreff der Dauer des täglichen Dienstes der Betriebsbeamten unter Berücksichtigung der Sonn- und Festtage getroffen sind.
Die Erhebungen haben bestätigt, daß die Bahnverwaltungen nicht allein im allgemeinen Ueberbürdungen der im äußeren Betriebsdienst beschäftigten Beamten fernzuhalten bemüht, sondern daß sie auch eifrigst darauf bedacht sind, ihnen ausreichende Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes zu geben.
Es ist dies theils in dem Turnus, nach welchem der Dienst der im äußeren Betrieb beschäftigten Beamten geregelt ist, berücksichtigt, theils haben die Verwaltungen ausdrücklich bestätigt, wie sie jederzeit bereit sind, darauf bezüglichen Anträgen der einzelnen Beamten, soweit es nur irgend die Betriebsverhältniste gestatten, stattzugeben.
Ich kann konstatiren, daß in dieser Angelegenheit Beschwerden an das Amt nicht herangetreten sind.
Wenn ich sogleich auf die weiteren Fragen eingehen darf.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
1335 so ist die Frage, ob die Beförderung der gewöhnlichen Güterzuge an Sonn- und hohen Festtagen ganz unterbleiben oder wesentlich beschränkt werden kann, gleichfalls schon früher besprochen worden.
Ganz abgesehen davon, ob das Reich in der Lage sein würde, gegenüber allen deutschen Bahnen dispositive Bestimmungen nach dieser Richtung hin zu treffen, möchte ich doch persönlich meine Anschauung dahin kundgeben, daß ein vollständiger Stillstand des Güterverkehrs an den Sonn- und Festtagen den allergrößten Schwierigkeiten unterworfen sein und den erheblichsten Bedenken unterliegen würde, und zwar nach den verschiedensten Richtungen hin, theils im Interesse des Verkehrs, theils im Interesse der Bahnen selbst, theils auch im Interesse der Sicherheit des Betriebes; denn, meine Herren, durch die Ausführung würde unausbleiblich an einzelnen Stellen eine außergewöhnliche Häufung der Güterwagen stattfinden, welche die bedenklichsten Folgen nach sich zu ziehen geeignet sein würde.
Ich habe schon damals dem Herrn Redner, der diese Angelegenheit zur Sprache brachte, anheimgeben müssen, bezügliche Anträge bei den Landesregierungen, die doch jedenfalls in erster Reihe über die Frage zu befinden haben würden, zu stellen.
Ich weiß nicht, ob dies geschehen ist.
Daß die Frage auch bei den Landesregierungen nicht unberücksichtigt geblieben- wenigstens in Erwägung gezogen ist, wie weit eine Beschränkung des Güterverkehrs an Sonnund Festtagen durchführbar sein möchte, kann ich konstatiren.
Soweit reichsseitig Bestimmungen über diese Frage bestehen, sind sie im Betriebsreglement enthalten, und zwar in § 56, wo es heißt, daß an Sonn- und Festtagen gewöhnliches Frachtgut nicht angenommen und am Bestimmungsorte dem Adressaten nicht verabfolgt wird, daß Eilgut aber an Sonnund Festtagen nur in1den1ein für1allemal1bestimmten Expeditionslokalen und den in den Lokalblättern bekannt gemachten Tageszeiten angenommen und ausgeliefert wird.
Das sind doch Bestimmungen, die dem vom Herrn Vorredner verfolgten Zweck entgegenkommen.
Ob das möchte ich mir noch gestatten nachzuholen durch die vollständige Einstellung oder wesentliche Beschränkung des Güterverkehrs an Sonn- und Festtagen erreicht werden würde, daß die betheiligten Beamten den Gottesdienst besuchen, möchte doch sehr in Frage kommen, auch in Rücksicht auf örtliche Verhältnisse, 1 da doch für das Stillliegen der Güterzüge nur bestimmte Bahnhöfe in Frage kommen könnten, die groß genug sind, um für eine längere Dauer die Aufnahme so zahlreicher Wagen zu ermöglichen.
Meine Erklärungen enthalten gleichzeitig die Beantwortung der ferneren Frage, warum nicht die Viehbeförderung an Sonntagen unterbleibt.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß diese Frage auch hinüberspielt auf ein anderes Gebiet, nämlich auf die Festsetzung der Viehmärkte, über die im Eisenbahnwesen Loch füglich nicht Anordnung getroffen werden kann.
1 Ich will nur erwähnen, daß der große1Berliner1Viehmarkt am Montag stattfindet, und daß es doch nicht wohl ausführbar werden würde, den Sonntag vorher den gesaminten Viehverkehr zu sistiren.
Ich bitte zu erwägen, daß diese Viehsendungen sich an die großen Viehzüge, die auf den Hauptlinien gehen, von den Seitenlinien her anschließen, und daß, wenn am Sonntag das Vieh liegen bleiben müßte, es nicht allein erheblichen Schaden erleiden würde, sondern daß auch an den verschiedenen Stellen, die sich dazu eignen könnten, sehr weitläufige Einrichtungen zur Unterstellung, zur Fütterung, Tränkung und überhaupt zur Unterhaltung des Viehes getroffen werden müßten.
Ich glaube also, auch nach dieser Richtung hin ist die Sache nicht so leicht abgethan; es müßten da Erwägungen eintreten, die auf sehr weite Gebiete sich zu erstrecken haben würden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: 1 Ich habe gleichfalls an den Präsidenten des Reichseisenbahnamts eine Frage zu richten.
Durch die Zeitungen geht die Notiz, daß das Präsidium des Reichseisenbahnamts wegen jetzt vorgekommener Unglücksfälle auf den Eisenbahnen eine besondere Verfügung erlassen habe zur Strenge gegen die unteren Organe.
Als wir hier die badischen Unglücksfälle besprochen haben, an denen die oberen Organe unleugbar die Schuld hatten, ist eine solche Verfügung gegen die oberen Organe nicht ergangen.
Wenn auch klar ist, daß immer die oberen Organe an den unteren ihre schlechte Laune auslasten, so will ich doch die Frage an das Reichseisenbahnamt richten, woher es zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß gerade eine besondere Strenge gegen die unteren Beamten nothwendig ist, ob es eine Statistik aufgestellt hat des Verschuldens, ferner ob es eine Statistik aufgestellt hat der Bezahlung und der Arbeitszeit der unteren Beamten.
Das Reichseisenbahnamt hätte gerade zu fragen, ob es nicht vorzugsweise eine zu lange Arbeitszeit ist, welche die unteren Beamten erschlaffen läßt, ob es nicht die schlechte Bezahlung ist, welche ihnen die Wiederherstellung der verbrauchten Kräfte unmöglich macht.
Die schlechte Bezahlung und lange Arbeitszeit sind nach meiner Meinung die Ursachen der Unglücksfälle und nur zum wenigsten die sogenannte Unachtsamkeit der unteren Organe.
Ich will gern zugeben, daß die Kompetenzen des Reichseisenbahnamts ein bischen unklar sind, und man nicht so recht weiß, inwieweit es einschreiten kann oder nicht; ich aber für meine Person und meine Partei, wir sind gern geneigt, wenn verlangt wird, die Kompetenzen des Reichseisenbahnamts zu erhöhen, einem solchen Verlangen zuzustimmen.
Wir wollen aber nicht, daß das bischen Kraft, welches dem Reichseisenbahnamt gegenwärtig innewohnt, dazu angewendet wird, um gerade gegen die unteren Organe besondere Verfügungen zu erlassen und eine besondere Kraft zu entfalten.
Ich will also auf meine Fragen Auskunft erhalten.
Wenn das Reichseisenbahnamt nach der von mir erwähnten Seite hin Verfügungen erläßt, so frage ich weiter, oh es auch Kenntniß davon genommen hat, daß die Art, wie gegenwärtig der Schaffnerdienst eingerichtet ist, es möglich macht, daß Schaffner von den Eisenbahnwagen herunterfallen und überfahren werden.
Es ist dieser Tage erst auf einem Zuge, der von Zwickau nach Hof gegangen ist, passirt, daß ein Schaffner beim Coupiren der Billets vom Brette herunterstürzte, wie das bei dem Regen- und Stürmwetter erklärlich ist, und durch Ueberfahren getödtet wurde.
Das Reichseisenbahnamt scheint solchen Vorkommnissen noch keine Aufmerksamkeit geschenkt zu haben; eine Verfügung ist nicht erlassen.
Ich weiß nicht, wie das Reichseisenbahnamt diese Art Haltung mit der „Fürsorge des Herr Reichskanzlers ''für die armen und niederen Leute, für die Gekränkten und Unglücklichen irgendwie in Verbindung bringen will
Hier ist ein Gegenstand, bei welchem der Herr Abgeordnete Günther seine gestern erwähnte „Liebe zu den armen Leuten ''zeigen kann, wenn er sich der unteren Beamten in gleicher Weise annimmt, wie ich das thue.
Ich will nun gestehen, daß ich mit der Anregung des Herrn Abgeordneten Lingens einverstanden bin.
Ich wünsche auch, daß den Beamten der Eisenbahnen eine größere Sonntagsruhe gewährt wird.
Der Verkehr darf allerdings nicht darunter leiden.
Ich erinnere nur an die Zufuhr von Lebensmitteln, z.
B. Fischen und dergleichen, durch deren Nichtzufuhr oder Beschränkung des Verkehrs man auch manchmal den kleineren Existenzen, den kleinen Geschäftsleuten zu nahe treten würde.
Eine größere Sonntagsruhe ist nothwendig, und die würde am besten gewährt werden, wenn wir das Beamtenpersonal vermehrten.
Ich weiß, daß bei uns im Königreich Sachsen besonders zur Sommerzeit der Dienst der Beamten ein ungeheuer angestrengter ist.
Da gehen alle freien Tage 336 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. verloren; da werden selbst diejenigen Beamten, welche den Sonntag frei haben sollten, noch zum Dienst herangezogen.
Ich bitte deshalb um Auskunft, welche „Fürsorge ''bis jetzt das Reichseisenbahnamt den unteren Organen beim Eisenbahndienst überhaupt zugewendet hat, wie weit es sich überhaupt um die unteren Organe gekümmert hat, und ob diese ganze Bekümmerung nur darin besteht, die oberen Organe aufzufordern, streng zu sein und die unteren Beamte bei dem geringsten Versehen schnell aus dem Dienst zu entfernen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die Voraussetzung, von der der Herr Vorredner ausgegangen ist, ist eine irrige.
Das Amt hat nach der ine Eingang seiner Rede erwähnten Richtung keine Verfügung erlassen; es hat dazu auch keine Veranlassung.
Damit könnte ich eigentlich meine Erwiderung schließen; denn alles das, was nachher erwähnt wurde, knüpft sich an diese Voraussetzung an.
Am wenigsten aber habe ich Anlaß, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Fürsorge für die Armen zu folgen.
Ich meine, die Stellung, die dabei eingenommen ist, ist schon gestern genügend gewürdigt, als daß ich heute noch einmal darauf zurückzukommen brauchte.
Daß das Reichseisenbahnamt sich auch angelegen sein läßt, für die unteren Beamten, für die Schaffner, Weichensteller zu sorgen, dessen dürfen Sie sich, meine Herren, so weit das Amt überhaupt dazu in der Lage ist, versichert halten.
Ich habe schon vorher erwähnt, daß nicht erst jetzt, sondern schon vor vielen Jahren eine Verfügung des Amrs ergangen ist, worin gewisse Normen für die Dienstdauer der im äußeren Betriebsdienst beschäftigten Beamten aufgestellt und zur Nachachtung den Bahnverwaltungen kundgegeben sind.
Das sind eben die Vorschriften, von denen ich vorher erwähnte, daß die Bahnverwaltungen darauf bedacht sind, streng darnach zu verfahren.
So weit in einzelnen Fällen aus den bezüglichen Berichten das Amt hat Anlaß nehmen müssen, Aufklärungen und Aenderungen herbeizuführen, ist dies geschehen, und sind dergleichen Verhandlungen auch jetzt noch im Gange.
Was die Schaffnersitze betrifft, meine Herren, so hat das Amt allerdings nicht jeden einzelnen Schaffnersitz auf die Frage hin untersucht, ob der Mann nicht einmal herunterfallen könnte.
Meine Herren, das liegt nicht auf dem Gebiete der Thätigkeit des Amtes; dazu würden andere Kräfte nöthig sein, als sie dem Amte zur Verfügung stehen; das muß und kann füglich den Bahnverwaltungen selbst überlaffen werden, denen Sie doch wohl das Vertrauen schenken können, daß auch nach dieser Richtung hin Vorsichtsmaßregeln getroffen worden.
Ich kann nur aus den Unfallrapporten, in die ja auch dergleichen Fälle aufgenommen werden, konstatiren, wie aus diesen hervorgeht, daß, wenn einmal ein Schaffner ohne besondere äußere Einwirkung von seinem Sitze heruntergefallen, dies doch auch auf seine eigene Schuld zurückzuführen gewesen ist.
Er hat geschlafen oder sonst irgend etwas anderes getrieben, was ihn verhinderte, seine Aufmerksamkeit auch auf sich selbst genügend zu richten.
Das Amt hat Anlaß gehabt, bezüglich der Schaffnersitze neben der allgemeinen Prüfung der Konstruktion der Betriebsmittel besondere Erhebungen anzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Vor allem bitte ich das hohe Präsidium und die geehrten Kollegen als Neuling um Nachsicht.
Ich möchte an das Reichseisenbahnamt die Frage stellen, ob die Tarifreform als ganz abgeschloffen zu betrachten ist, oder ob noch Arbeiten in dieser Beziehung schweben, und ob das Reichseisenbahnamt sich noch mit dieser Frage beschäftigt.
Es gibt wohl kein Reichsamt, dem von Seiten des handeltreibenden Publikums größere Sympathien entgegengebracht worden sind nebst der Postverwaltung, als gerade das Reichseisenbahnamt.
Alle diejenigen, welche sich mit Eisenbahnen beschäftigen, als Verfrachter, als Landwirth, als Fabrikant, kennen ja die heillosen Zustände, den Wirrwar, der bei Schaffung des Reichseisenbahnamtes auf unseren deutschen Bahnen war.
Der Tarifwirrwar war ja nur ein Theil desselben.
Alle jubelten auf, als es endlich hieß: ein einheitliches Reglement, ein einheitlicher Tarif! '
Meine Herren, nach einem schönen Anfang im Jahre 1876, der allerdings manches Gute geschaffen, sind wir jedoch ins Stocken gerathen.
Im Gegentheil, die Tarifreform hat in letzter Zeit Rückschritte gemacht; denn wir sehen, daß alles dieses, was man bei dieser Tarifreform abschaffen wollte, als wie die Refaktien, Differentialtarife, unter allerhand Namen als Staffeltarife, Transit-, Export-, Jmporttarife wiedergekehrt.
Wir sehen, daß dieser einheitliche Satz, wenigstens so weit er den Wagenladungs-, Gebühren und Spezialtarif berührt, vollständig durchlöchert ist.
Es bindet sich keine Bahnverwaltung daran.
Die Bahnverwaltungen untergraben eben durch Einführung von Ausnahmetarifen diese Sätze vollständig, so daß das handeltreibende Publikum heute wieder in derselben Lage ist wie früher.
Man weiß eigentlich nicht, welches der Satz ist.
Lasten Sie mich zur Illustration des Gesagten einen Artikel herausgreifen, der mir gerade der geläufigste ist, da ich ihn selbst betreibe.
Es ist dies Nutzholz.
Nutzholz ist in Spezialtarif II einrangirt, und er sollte in Bayern gefahren werden zu einem Streckensatz von 3, 4 nebst einem Zusatz von 12 Mark per Waggon zu 10 000 Kilogramm.
Wir haben jedoch in Bayern einen Tarif von 3 Pfennig für Bretter, einen Tarif von 2, 7 für Rundholz, einen Transittarif von 2, 4, einen Exportsatz von 2, 4.
Sie werden allerdings sagen: das mag in Bayern sein, aber bei uns wird das nicht so sein.
Ich möchte Sie in dieser Beziehung verweisen auf einen Holztarif der Königlich preußischen Ostbahn, auf einen sogenannten Staffeltarif, wo von einem Satz zu 2, 2 anfangend bis 3, 4 gefahren wird.
Also wir sind heute wieder ebensowenig in der Lage zu kalkuliren, wenn wir uns nicht durch das Studium der Tarife aller möglichen Bahnen über die Ausnahmetarife fortwährend auf dem Laufenden erhalten und darauf achten, ob nicht Aenderungen vorgekommen sind.
Jedoch das ist das Schlimmste noch lange nicht.
Bei Schaffung dieses einheitlichen Tarifs hat man einen einheitlichen Stückgutsatz eingeführt.
Um hier die Einheit zu ermöglichen, hat man den früheren Streckensatz, der ja schon auf 3, 3 2 Pfennig per Meile und per Zentner heruntergegangen war, wieder erhöht, indem man einen Streckensatz von 12 Pfennig per Tonne und Kilometer einführte, was per Meile gleich 4, 5 ist.
Es waren damals schon berechtigte Bedenken dagegen, daß dieser Satz viel zu hoch sei, namentlich für den Landwirth, die Produkte des Gewerbes und der Industrie im internen Verkehr auf weitere Strecken zu befördern.
Man hat diesem abzuhelfen gesucht durch das sogenannte Sammelsystem, indem man es aufgab, die Klassifizirung beizubehalten, und zum Raumsystem überging und sagte: es bleibt ja den Verfrachtern frei, entweder unter einander sich zusammenzuthun, um eine Wagenladung voll auszunutzen, oder es wird das Speditionswesen sich der Sache bemächtigen und die Güter ansammeln; es ist dann möglich, auch für Stückgüter die Wagenladungsklaffe zu benutzen mit einem Streckensatz von 6 Pfennig, also zur Hälfte des Betrages.
Es ist das für 10 000 Kilogramm.
Bei 5- bis 10 000 ist ein Zuschlag von 10 Prozent.
Meine Herren, das hat sich allerdings an den Plätzen durchgeführt, wo ein lebhafter Verkehr ist, sagen wir zwischen Berlin und Hamburg oder zwischen Mannheim und München, allein nicht auf dem offenen Lande; bei dem Verkehr kleinerer Plätze unter einander ist es eben ein frommer Wunsch geReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
337 Weben, hier werden sämmtliche Verfrachter gezwungen, den theueren Stückgutsatz zu bezahlen oder von dem Verkehr der Eisenbahn ganz abzusehen, und es ist thatsächlich der Fall, daß landwirthschaftliche Produkte den Eisenbahnverkehr als Stückgut nicht benutzen können.
Ich habe mir erlaubt, hier einige kleine Beispiele auszuziehen, wie diese Benutzung der Eisenbahn auf den Werth landwirthschaftlicher Produkte eingreift.
Nehmen wir einen Zentner Getreide für den Mittelpreis zwischen Korn und Weizen von 8 Mark, wie er heute ist; wenn Sie 10 Zentner Getreide auf 50 Kilometer verfahren, haben Sie bei einem Frachtsatz von 0, 6 Pfennig '3 Mark; dazu einen Zuschlag von 10 x 10 Pf.
1 Mark, oder 4 Mark per 10 Zentner 40 Pfennig per Zentner oder 5 Prozent des Werthes.
Bei 100 Kilometer erhöhen sich die Transportkosten auf 70 Pfennig oder 9 Prozent des Werthes, bei 200 Kilometer schon auf 1 Mark 30 Pfennig per Zentner oder 16 Prozent des Werthes, bei 300 Kilometer schon auf 24 Prozent des Werthes.
Also Sie werden mir da wohl beipflichten müssen, daß hier die Benutzung der Eisenbahn für Cerealien auch nur auf irgend welcher bedeutsamen Strecke dem Landwirth unmöglich ist, wenn er nicht eine volle Wagenladung zu Markte bringt.
Nehmen wir ein weniger werthiges landwirthschaftliches Produkt, Kartoffeln, den Zentner mit 2 Mark; wenn wir 10 Zentner nur auf 50 Kilometer transportiren, kommt der Zentner auf 40 Pfennig sammt Zuschlag oder Expeditionsgebühren 20 Prozent bei 200 Kilometern, jedoch schon auf 1, 30 Mark respektive 65 Prozent des Werthes.
Also Sie ersehen, daß hier eine Benutzung der Bahnen beinahe vollständig ausgeschlossen ist.
Das heißt: Der Bauer hat heute nur den Markt, so weit er ihn mit seinem Zugvieh befahren kann, es sei denn, er gibt die Waare an den Händler.
Ich nehme nun ein Produkt des Gewerbefleißes unserer Industrie heraus; da ich Bayer bin, ist mir ja das Bier am Nächstliegenden; Sie finden es ja auch nicht schlecht.
Bier wird in Wagenladungen für 6 Pfennig per Tonne und Kilometer verfrachtet; bei weniger Verfrachtung als Waarenladungen tritt hier der gewöhnliche Stückgutsatz ein mit 12 Pfennig.
Wenn wir nun 10 Zentner Bier auf 100 Kilometer weit verfrachten, stellt sich der Zentner nebst Zuschlag auf 70 Pfennige; bei 500 Kilometer stellt sich der Zentner bereits auf 3, 10 Mark.
Wenn es jedoch in vollen Wagenladungen geht, dann, meine Herren, stellt sich der Satz bei 500 Kilometer erst auf i, 56, also knapp die Hälfte.
Es ist also auch hier der Brauer, der nicht in der Lage ist, ganze Wagensendungen an einen Kunden zu versenden, mindestens um die Hälfte schlechter daran als der, der in der glücklichen Lage ist, in solchen Wagenladungen zu verfrachten.
Aehnlich wie bei Bier stellt es sich bei den meisten Produkten unseres Gewerbefleißes.
Ich stelle daher vor allem die Frage an das Reichseisenbahnamt: will man den berechtigten Forderungen der Landwirthschaft, des Gewerbes, der Industrie gerecht werden dadurch, daß man eine zweite Stückgutklasse schafft
Die Bahn hat die Beamten, die Lagerräumlichkeiten; warum sammelt sie die Güter nicht selbst, warum soll der Spediteur das Gleiche verdienen, was die Bahn verdient
denn seinen Kommittenten gibt er ja den kleineren Theil davon.
Die Bahn soll einen Zuschlag auf die Wagenladunggebühren nehmen
Nehmen Sie einen Pfennig oder zwei Pfennige Zuschlag auf die Streckentarife; darüber läßt sich ja streiten.
Allein ich erachte die Schaffung eines Stückguttarifs zweiter Klaffe für eine Nothwendigkeit.
Ich erachte es ferner für eine Nothwendigkeit, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht mehr einseitig die vereinbarten Sätze heruntersetzen dürfen unter allerhand Namen, seien es Ausnahmetarife, oder immerhin wie.
Schaffen Sie hier Reformen, und man wird dem Reichseisenbahnamt auch weiter die volle Sympathie entgegenbringen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Ich glaube, der Herr Vorredner ist bei seinen Ausführungen und Anfragen doch von unrichtigen Voraussetzungen über die Stellung des Reiches und des Reichseisenbahnamtes auf dem Gebiete das Tarifwesens ausgegangen.
Die Grundlage für die Thätigkeit des Amtes auf diesem Gebiet liegt in dem bekannten Art.
45 der Reichsverfaffung, der sich im wesentlichen auf allgemeine Direktiven beschränkt.
Danach ist dem Amte eine eingreifende Einwirkung auf die Normirung der allgemeinen Tarifvorschriften, wie auf die Normirung der zur Hebung kommenden Tarifsätze entzogen, und glaubeich, daß es demHerrnVorredner wohl bekannt ist, daß das jetzt in Geltung befindliche Tarifsystem auf einer freien Vereinbarung der sämmtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen, einschließlich der des bayerischen Gebietes, beruht.
Es ist zur Fortbildung des bestehenden Tarifsystems eine ständige Tarifkommission, und zwar ebenfalls auf Grund freier Vereinbarung eingesetzt, welche von Zeit zu Zeit und zwar meist unter Zuziehung des Verkehrsausschuffes in Berathung tritt.
Ueber die von ihr unterbreiteten Vorlagen wird demnächst in der Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen Beschluß gefaßt.
Was die einzelnen, vom Herrn Vorredner berührten Punkte betrifft, so verhält es sich im wesentlichen damit so.
Die Frage der Einführung einer zweiten Stückgutklaffe ist voir der ständigen Tarifkommission auf das eingehendste erörtert; und ist auch anderweit sehr viel darüber geschrieben.
Ein endgiltiger Beschluß ist in dieser Frage noch nicht gefaßt, die Erörterungen schweben noch; das Reichseisenbahnamt hat auf die Beantwortung der Frage nach der einen oder anderen Richtung hin keine Einwirkung.
Der Herr Vorredner hat auch der Holztarife, wenn ich nicht irre, speziell gedacht.
Ich kann dem Herrn Vorredner mittheilen, daß die Frage der Normirung der Holztarife noch unlängst Gegenstand einer eingehenden Berathung in der Tarifkommission gewesen ist, daß die von der Tarifkommission unter Zuziehung des Verkehrsausschuffes gefaßten Beschlüsse der von mir vorhin erwähnten Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen am 5. dieses Monats unterbreitet worden sind, und daß dieselbe darüber schlüssig geworden ist.
Ob das Beschlossene perfekt wird, kann ich in diesem Augenblick nicht übersehen.
Was die Ausnahmetarife betrifft, so entscheiden über dieselben lediglich die Bahnverwaltungen, beziehungsweise die Landesregierungen.
Auf die Einführung oder Versagung hat das Reichseisenbahnamt nur insoweit einen Einfluß, als es zu überwachen hat, daß die von dem Bundesrath in dieser Beziehung beschlossenen Bestimmungen Beachtung finden, Bestimmungen, die ich schon früher von dieser Stelle aus ausführlicher zu erwähnen mir erlaubt habe.
Die Wünsche, mit denen der Herr Vorredner hervorgetreten ist, muß ich bitten an eine andere, an die zuständige Stelle zu richten; vom Standpunkt des Reichseisenbahnamtes läßt sich dispositiv nicht eingreifen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Frage der Verunglückung von Schaffnern läßt sich auch erörtern im Zusammenhang mit der Frage, inwieweit es nothwendig ist, während der Fahrt des Zuges von den Trittbrettern aus die Billets der Personen zu kontroliren, wie das noch auf mehreren Bahnen geschieht.
Auch über die Frage der Stückgutklaffen läßt sich viel sagen; ich selbst bin von jeher Gegner der einheitlichen Stückgutklaffe gewesen, so daß ich die Einführung einer zweiten Klaffe nicht nur im allgemeinen, sondern 338 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. im Jnterefle der kleinen Industrie meines Wahlkreises für durchaus nothwendig halte.
Indessen, ich halte es für ziemlich zwecklos, darüber hier zu sprechen; diese Verhandlungen haben ja das Interesse, was jede öffentliche Unterhaltung über wichtige Gegenstände hat, aber ein mehreres Interesse haben diese Verhandlungen nicht.
Denn so stolz der Titel „Reichseisenbahnamt ''ist, so gibt es doch keine Behörde, welche thatsächlich so wenig zu bedeuten hat, eine solche geringe Rolle spielt in der Gestaltung der wirklichen Verhältnisse, als diese Behörde unter diesem stolzen Titel.
Die Herren machen mitunter thatsächliche Erhebungen, sammeln Statistik und theilen die Ergebnisse derselben mit; damit ist aber diese Thätigkeit eigentlich abgeschlossen.
Die sachlichen Aeußerungen des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts haben hier nur so viel Interesse, wie die Aeußerung jedes so sachverständigen Mannes auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens an sich hat; aber irgend eine Bedeutung für die Landesverwaltung, irgend eine Bedeutung für die Aenderung der Verwaltung haben sie nicht.
Die Bedeutung des Reichseisenbahnamts ist noch geringer als die Kompetenz dieses Amts, und darum, meine Herren, sind meine Freunde der Ansicht, daß überhaupt diese Zahl von 44 Beamten nicht mehr zu rechtfertigen ist unter der augenblicklichen Finanzlage.
Ein Redner in der ersten Berathung des Etats verwunderte sich über die Aeußerung von mir, daß man nicht bloß daran denken müsse, neue Stellen zu schaffen, sondern auch Stellen, die im Laufe der Zeit sich als nicht mehr zweckentsprechend erwiesen hätten, zu beseitigen.
Das komme doch im Reichsetat gar nicht vor.
Nun, meine Herren, hier haben Sie doch das Beispiel im Etat.
Die 44 Stellen sind unter ganz anderen thatsächlichen Verhältnissen bewilligt worden, als heute vorliegen, der größte Theil der Stellen ist überflüssig; denn, um Statistik zu besorgen, haben wir das statistische Amt, und da brauchen wir nicht gerade für jede Spezialstatistik eine Behörde.
Darin soll kein Vorwurf liegen gegen die Mitglieder dieses Amtes oder gegen den Vertreter desselben hier vor uns, nein!
ich glaube, daß diese Herren es ebenso innerlich bedauern, sich auf Stellen zu befinden, in denen sie nicht mehr wirken können; sondern die Kritik richtet sich gegen die Zustände, wie sie sind.
Die Kompetenz des Reichseisenbahnamts beruht bekanntlich auf dem Gesetz von 1873.
Das Gesetz ist auch schon sehr beschränkt in seinen Befugnissen; einem Theile dieser Befugnisse, und gerade dem wesentlichsten, sind die thatsächlichen Voraussetzungen entzogen durch die inzwischen stattgehabte Umgestaltung des Eisenbahnwesens.
Die einzige Befugniß, wo es direkt eingreifen konnte, erstreckte sich den Privatbahnen gegenüber.
Da hatte es das Äufsichtsrecht, welches die Landesaufsichtsbehörde den Privatbahnen gegenüber hatte, und gerade diese Thätigkeit ist gegenstandslos geworden, nachdem bis auf wenige Tausende Kilometer die Privateisenbahnen verstaatlicht und Staatseisenbahnen geworden sind.
So sind die Herren im Reichseisenbahnamte auf eine Korrespondenz angewiesen mit den Staatseisenbahnbehörden.
Ja, meine Herren, und mit wem sollen sie korrespondiren
Der Herr Minister Maybach ist Chef von mehr als 20 000 Kilometern der preußischen Eisenbahnverwaltung, die er direkt verwaltet, und nebenbei noch Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der elsaß-lothringischen Bahnen.
Ja, wenn nun der Herr Geheimerath Körte an den so mächtigen Minister Maybach eine Aeußerung schreibt, an einen Mann, der über die Mehrheit der deutschen Eisenbahnen verwaltet, wird eine solche Ansicht auch, abgesehen vom Mangel eines zwingenden Beschlusses, irgend eine thatsächliche Autorität nicht haben.
Dem Herrn Minister gegenüber bedeutet das ganze Reichseisenbahnamt gar nichts, und auch aus dem Grunde nichts, weil die preußische Staatseisenbahnverwaltung öffentlich oft genug ausgesprochen hat, eine Eisenbahnbehörde, die nicht auch direkt verwalte, verstehe nichts von der Sache aus dem Grunde hat man bei uns gewisse Maßnahmen befürwortet —, und ich bin überzeugt, daß es ebenso, wie man es öffentlich ausgesprochen hat, dem Reichseisenbahnamt gegenüber denkt, nachdem die einzige Verwaltung des Reichs, wo das Reichseisenbahnamt zugleich hätte praktisch verfügen können, die Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen nicht dem Reichseisenbahnamte, sondern dem preußischen Minister Maybach unterstellt worden ist.
Damit hat man also noch mehr dem Reichseisenbahnamte den Boden fortgezogen.
Meine Herren, ich möchte mir deshalb erlauben, die Budgetkommission zu ersuchen, zu prüfen, wie viel Stellen von den 44 auf den Aussterbeetat zu bringen sind.
Ich erlaube mir, den formellen'Antrag zu stellen, von den sieben vortragenden Räthen fünf und dann die beiden ständigen Hilfsarbeiter, von den vierzehn Sekretären zehn, von den fünf Assistenten drei und von den fünf Boten auch drei für „künftig wegfallend ''zu erklären; ich glaube, daß das übrige Personal noch doppelt hinreichen wird für das, was das Reichseisenbahnamt bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es liegt da gar keine Feindseligkeit vor gegen das Reichseisenbahnamt, nein!
wir wollen das Gesetz, wie es ist, aufrecht erhalten.
Wir verzichten auch gar nicht darauf, unter einer anderen politischen Situation, unter anderen Verhältnissen selbst an eine Fortbildung des Reichseisenbahnamts auf Grundlage dieses Gesetzes zu denken; aber, wie die Verhältnisse heute sind, paßt das Personal absolut nicht mehr in seinem Bestände zur thatsächlichen Bedeutung dieses Amtes.
Ich empfehle Ihnen aus diesem Grunde den Antrag meiner Freunde zur Annahme.
(Bravo!
Links.)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, es ist gewiß keine angenehme Lage, immer wieder vernehmen zu müssen, wie geringe Sympathien für das Reichseisenbahnamt bestehen, und wie heute auch seine ganze Lebenswürdigkeit in Frage gestellt wird; denn, meine Herren, darauf kommt der Antrag, der eben gestellt worden ist, hinaus.
Die Beurtheilungen über das Amt bewegen sich größtentheils in den allgemeinsten Redewendungen, so auch heute: das Reichseisenbahnamt bedeute nichts, es werde nicht geachtet, es würde speziell von dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten für nicht existent angesehen u. s. w. Wenn nun auch dergleichen ganz allgemeine Betrachtungen der Widerlegung schwerer zugänglich sind, so sehe ich mich doch zu einer eingehenden Entgegnung auf das, was eben vorgetragen ist, im Interesse des Amtes wie der Beamten, die ihm angehören, und zwar um so mehr genöthigt, als aus den im hohen Hause und auch außerhalb desselben anderweit hervorgeiretenen Beurtheilungen über die Thätigkeit des Amtes hervorgeht, und die Erfahrung es bestätigt, daß bei Beurtheilung dieser Thätigkeit oft von durchaus unrichtigen Voraussetzungen und überhaupt von Ansichten ausgegangen wird, die mit den bestehenden Bestimmungen nicht im Einklänge stehen.
Es macht den Eindruck, meine Herren, als ob sich gegen das Amt ein Vorurtheil festgesetzt hat, welches überhaupt eine unbefangene Würdigung der Verhältnisse nicht mehr aufkommen läßt.
Es ist bereits erwähnt, daß das Amt errichtet ist durch das Gesetz vom 27.
Juni 1873; ich muß zur Klarstellung der Verhältnisse daraus mittheilen, daß im Anschluß an den Art.
4 der Reichsverfassung, nach welchem das Eisenbahnwesen der Beaufsichtigung seitens des Reichs im Jnterefle der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs unterliegt, der Art.
4 des Gesetzes von 1873 dem Amte folgende Aufgaben überweist: Das Reichseisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs 339 zunehmen, 2.
1 für die Ausführung der in der Reichsverfassung enthaltenen Bestimmungen, sowie der sonstigen auf das Eisenbahnwesen bezüglichen gesetz- und verfassungsmäßigen Vorschriften Sorge zu tragen, 3.
1 auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuwirken.
Das Reichseisenbahnamt hat allerdings sich nicht in der Weise entwickelt, wie es seiner Zeit bei Errichtung der Behörde erwartet worden ist.
Es ist dies zurückzuführen auf das Bestreben der Einzelstaaten, sich auf dem Gebiete der Eisenbahnverwaltung volle Selbständigkeit zu bewahren.
Indessen, meine Herren, weit entfernt davon, damit anzuerkennen, daß die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung jeden 'Nutzens und Erfolges ermangele, stelle ich den negirenden Behauptungen des Herrn Vorredners vielmehr die entgegen, daß durch das Bestehen und Wirken des Amtes die vom Reiche im Eisenbahnwesen zu wahrenden Interessen gefördert sind und werden, daß ihm auf den verschiedenen Gebieten wichtige und bedeutungsvolle Funktionen obliegen, Funktionen, die nicht entbehrt werden können, und denen sich das Amt auch bisher mit Erfolg unterzogen hat, und daß insbesondere, so weit die Einheitlichkeit auf den deutschen Eisenbahnen erreicht ist, dies wesentlich mit der Thätigkeit des Amtes zuzurechnen ist.
Meine Herren, ich bedauere, wenn ich Ihre Zeit länger in Anspruch nehme; aber die Pflicht der Nothwehr gebietet es.
Bei den Beurtheilungen, die das Amt erfahren hat, und bei den Anforderungen, die hier und da an dasselbe gestellt werden, wird meistens übersehen, daß das Reichseisenbahnamt eben nur Aufsichtsbehörde ist.
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß die mannigfachen Mittel und Wege, welche es den Eisenbahnverwaltungsressorts ermöglichen, dem Verkehr mit Maßnahmen von unmittelbarer Wirkung entgegenzukommen, der Aufsichtsbehörde nicht in gleicher Weise zur Seite stehen können, daß aber auch andererseits für die Bemessung des Umfangs und Nutzens der Arbeiten einer Aufsichtsbehörde doch nicht allein das den Maßstab geben kann, was davon nach außen hin zur Erscheinung kommt.
Dieser Maßstab wird aber gewöhnlich und ist auch von den Herren Vorrednern angelegt.
Es wird in den Beurtheilungen ferner auch der Umstand nicht genügend gewürdigt, daß die Aufsichtsbehörde bei vielen ihrer Maßnahmen sachgemäß und zwar nicht etwa allein dem preußischen Herrn Eisenbahnminister sondern gleichmäßig allen Landesregierungen gegenüber auf deren Mitwirkung angewiesen ist, und daß bei deren bereitwilligem Eingehen auf die Ausführung die Initiative des Amtes zurückzutreten hat.
Meine Herren, ich kann mich mit diesen allgemeinen Bemerkungen nicht begnügen, sondern muß auch noch auf einzelne Zweige der Geschäftsthätigkeit im Interesse des Amtes näher eingehen, wenn auch nur in den weitesten Umrißen und, ohne damit ein irgendwie erschöpfendes Bild geben zu wollen.
Das Tarifgebiet könnte ich zuerst nennen.
Ich übergehe dasselbe, weil ich mir vorher schon erlaubt habe, die Stellung des Amtes auf demselben darzulegen.
Ich will nur hinzufügen, daß auch hier die Thätigkeit des Amtes keine nutzlose, nicht etwa auf lediglich theoretische, sondern auf praktische Ziele hin gerichtet und von praktischen Erfolgen begleitet ist.
Dem Amte sind von den Verwaltungen monatliche Nachweisungen über die im Lokal- und in dem direkten Verkehr geltenden Tarife einzureichen, es sind Anzeigen zu machen über jede Aufhebung eines bestehenden, über die Einführung eines neuen Tarifes; die Tarife sind vorzulegen, über die Einführung von Ausnahmetarifen und über die beabsichtigte Aufhebung direkter Expeditionen ist unter Motivirung der Maßregel zu berichten.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, können Sie denn annehmen, daß all dieses Material nur dazu bestimmt ist, um die Repositorien zu füllen, oder müssen Sie nicht glauben, daß diese Vorlagen einer eingehenden Prüfung unterzogen werden
Dies ist der Fall.
Die Prüfung ist auf praktische Ziele gerichtet; sie erstreckt sich insbesondere auch darauf, ob den Direktiven der Reichsverfafsung entsprochen ist, ob die zur Anwendung kommenden Tarife rits publizirt sind, ob für die Einführung der erhöhten Frachtsätze die vorgeschriebenen Fristen gewährt sind, ob die in die Tarife aufgenommenen zusätzlichen Bestimmungen zum Betriebsreglement nicht unzulässige Abweichungen von demselben, ob die Tarife nicht die Uebersichtlichkeit beeinträchtigende Verweisungen auf andere Tarife enthalten, ob die vom Bundesrath für die Einführung von Ausnahmetarifen beschlossenen Bestimmungen Beachtung gefunden haben u. s. w. Nach diesen Richtungen hin führt die Prüfung zu mannigfachen Verhandlungen mit den Bahnverwaltungen, den Landesregierungen und mit den Organen der Verkehrskreise, und hat oft Remeduren zur Folge gehabt.
Die Theilnahme von Kommissaren des Amts an den Sitzungen der ständigen Tarifkommission wie an den Generalkonferenzen der deutschen Eisenbahnverwaltungen hat, wenn sie auch zunächst nur informatorischen Zwecken dient, doch auch praktischen Werth.
Ich muß noch weiter gehen; ich erinnere daran, wie die Reichsverfassung bestimmt, daß das Reich dafür Sorge zu tragen hat, daß die Bahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustand erhalten, und daß sie dieselben mit Betriebsmitteln so ausrüsten, wie es das Verkehrsbedürfniß erheischt.
Nach beiden Richtungen hin erstreckt sich die Thätigkeit des Amts in ausgiebigster Weise, nicht bloß theoretisch, sondern praktisch und mit praktischem Erfolge, und dienen die Vorlagen, die dazu dem Amte über den Bestand an Betriebsmitteln gemacht werden, insbesondere auch wichtigen militärischen Interessen.
Was den baulichen Zustand betrifft, so gehen dem Amte stete Mittheilungen über die von den Landesregierungen periodisch abzuhaltenden Revisionen zu; von Zeit zu Zeit werden auch Kommissare entsendet, um sich im allgemeinen über den baulichen Zustand der Bahnen und über die Betriebseinrichtungen zu informiren.
Ich komme dann zu dem Fahrplanwcsen.
Auf Grund des Art.
44 der Verfassung untersteht das Fahrplanwesen der Kognition des Amtes.
Meine Herren, die Thätigkeit ist auch hier auf praktische Ziele gerichtet und von praktischen Folgen begleitet.
Bekanntlich werden die Fahrpläne getrennt nach der Winter- und Sommerperiode aufgestellt; dieselben werden auf einer internationalen Konferenz berathen, an denen das Amt Theil nimmt; sie werden in geeigneten Fällen durch Spezialkonferenzen vorbereitet,.
die das Amt veranlaßt; dasselbe nimmt auch sonst Anlaß, Fahrplanangelegenheiten zum Gegenstand kommissarischer Verhandlungen zu machen, und ist das Ergebniß schon oft zum Nutzen des Verkehrs gewesen.
Daß sich nicht alle Wünsche nach dieser Richtung hin erfüllen laßen, kann nicht auffallen; sie sind oft eigenthümlich genug; es wird nicht berücksichtigt, wie eine ganz geringfügige Verschiebung in dem einen Fahrplan leicht weittragende Folgen für andere Fahrpläne nach sich zieht.
Das Amt nimmt die Gelegenheit wahr, sich aus den Protokollen über die Verhandlungen der Bahnverwaltungen mit den Vertretern der wirthschaftlichen Kreise über Wünsche und Aenderungen in Bezug auf das Fahrplanwesen zu unterrichten, und bieten dieselben auch nach anderen Richtungen hin sehr erwünschte Grundlagen für Erwägungen und Maßnahmen.
Was das Beschwerdewesen betrifft, so ist das Reichseisenbahnwesen zwar nicht berufen, endgiltig über vermögensrechtliche Streitigkeiten zwischen dem Publikum und den Bahnverwaltungen zu befinden; indeß könnte ich Ihnen doch eine große Zahl von Fällen aufführen, in denen eine Vermittelung 48 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
1. das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahr340 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884, zur Befriedigung erhobener Ansprüche geführt hat.
Ebenso ist es häufig in der Lage gewesen, die bahnseitigen Untersuchungen zum Nutzen der Reklamanten vervollständigen zu lassen und dadurch die Klarstellung des Sachverhalts herbeizuführen.
Aus prompte und ordnungsmäßige Erledigung der Reklamationen wird hingewirkt.
Die auf den Stationen auszulegenden Beschwerdebücher werden von Zeit zu Zeit eingefordert, desgleichen auch Akten über erledigteReklamationsfälle; auch werden auf Grund der von den Verwaltungen periodisch einzureichenden Nachweisungen über geführte wichtigere Prozesse aus dem Verkehrswesen in geeigneten Fällen die Akten eingeholt um sich über die Sache und Rechtslage zu unterrichten, und das Ergebniß nach Umständen zu verwerthen, wie denn auch das Präsidium des Reichsgerichts dem Ansuchen des Amts auf jedesmalige abschriftliche Mittheilung der das Eisenbahnwesen berührenden Entscheidungen in Strafwie in Zivilsachen in dankenswerthester Weise entgegenkommt.
Nun, meine Herren, sind denn das alles nur theoretische, nichtssagende Erwägungen, oder sind es nicht praktische Bemühungen des Amtes, die Aufgaben zu erfüllen, die in dem eben verlesenen Z 4 dem Amte gestellt sind
Bekanntlich werden im Amte monatliche Nachweisungen über die Betriebsergebnisse, über die Zahl der beförderten Züge und deren Verspätungen wie über Unfälle aufgestellt und veröffentlicht, Nachweisungen, welche für die Zwecke der Aufsicht für die Bahnverwaltungen selbst und für weitere Verkehrskreise praktischen Werth haben.
Meine Herren, bei wichtigen Eisenbahnunfällen erfolgt je nach der Lage des konkreten Falles die Entsendung eines Kommissars, um sich an der Feststellung des Thatbestandes zu betheiligen und über die örtlichen Verhältnisse zu informiren, oder es erfolgt, wenn das nicht angezeigt erscheint, die Einforderung der bahnseitigen und gerichtlichen Akten.
Aus dem Ergebniß der desfallfigen Erhebungen ist zu wichtigen Aenderungen im Interesse der Sicherheit und Ordnung des Betriebes Anlaß genommen.
Meine Herren, den Neuerungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, insbesondere den technischen Neuerungen, widmet das Reicheeisenbahnamt vollste Aufmerksamkeit.
Es ist darauf bedacht, an Probeversuchen der Bahnverwaltungen sich zu betheiligen, und sich über die Erfahrungen zu unterrichten, die mit technischen und Betriebseinrichtungen bei den einzelnen Bahnen gemacht sind.
Die Erfahrungen werden aus den einzelnen Berichten zusammengestellt und den Verwaltungen kundgegeben.
Das sind nicht Zusammenstellungen, wie der Herr Abgeordnete Richter sie mit geringschätzendem Tone bezeichnet hat, sondern Zusammenstellungen, die praktischen Werth haben, und die bei den Eisenbahnverwaltungen und in anderen fachmännischen Kreisen mit Anerkennung ihres Werths aufgenommen sind.
Die Erhebungen werden von Zeit zu Zeit fortgesetzt.
Ich könnte Ihnen eine lange Liste dahin gehöriger Gegenstände aufzählen; will aber nur erwähnen, daß sie sich unter anderem auf die Signaleinrichtungen, die Weichenkonstruktion, auf Jnterkommunikationsmittel, die Bremsvorrichtungen rc.
erstrecken, alles Punkte, die für die Einheitlichkeit auf den deutschen Eisenbahnen den allergrößten Werth haben.
Meine Herren, eine sehr ausgedehnte Thätigkeit hat das Amt auch zu entwickeln auf dem Gebiete der reglementarischen Vorschriften, die auf Grund der Verfassung vom Bundesrath beschlossen werden.
Ich nenne das Betriebsreglement, das Bahnpolizeireglement mit den Qualifikationsvorschriften für die Bahnpolizeibeamten rc.
ferner die Signalordnung und die Bahnordnung für Bahnen untergeordneter Bedeutung, die wichtigen Normen für Konstruktionen und Ausrüstungen der Eisenbahnen.
Meine Herren, das sind alles Ordnungen und Vorschriften, die sich nicht ein für allemal festlegen lassen, sondern einer steten Wandlung in Rücksicht auf die Interessen des Verkehrs und der Sicherheit des Betriebes, insbesondere je nach dem Fortschreiten der Technik, unterworfen sind und häufiger Revisionen bedürfen, Revisionen, denen meist kommissarische Verhandlungen unter Zuziehung von Sachverständigen, in geeigneten Fällen auch von Vertretern von Handel und Jndustrie, im Amte vorhergehen.
Ich will nicht unterlassen, hierbei zu erwähnen, daß das Amt auch an der Vorbereitung und Aufstellung des Entwurfs des internationalen Uebereinkommens über das Eisenbahnfrachtrecht sehr wesentlich betheiligt gewesen ist, und daß Mitglieder des Amtes auf den hierauf bezüglichen Berner Konferenzen wie auch aus einer anderen internationalen Konferenz daselbst, betreffend die technische Einheit im Eisenbahnwesen, als Delegirte des Reiches fungirt haben.
Ich bedauere, daß ich Ihre Geduld in Anspruch nehmen muß; aber wenn solche Angriffe erhoben werden, wenn beantragt wird, daß von den Beamten eine große Zahl, deren das Amt dringend bedarf, in Wegfall kommen soll, dann halte ich mich verpflichtet, ausführlicher zu werden, als mir selbst erwünscht ist; denn es ist keine angenehme Aufgabe, gewissermaßen die Pensa hier auszusagen, deren das Amt sich unterzogen hat.
Ich muß dann noch anderer wichtiger Gesetze gedenken, an deren Ausführung das Amt mitbetheiligt ist.
Ich nenne das Gesetz betreffend die Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden und das Kriegsleistungsgesetz.
Aus diesen Gesetzen erwachsen dem Amte wichtige und höchst bedeutungsvolle sich auch auf den Fall der Mobilmachung erstreckende Aufgaben.
Es würde zu weit führen, sie alle einzeln auszuzählen, und ich müßte auch aus anderen Gründen Abstand davon nehmen; daß sie aber wichtig und von praktischer Bedeutung sind, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
Ich nenne ferner das Reichspostgesetz vom Dezember 1875, welches die Thätigkeit des Amtes insbesondere bezüglich der Bestimmungen über die Verpflichtung der Bahnen untergeordneter Bedeutung gegenüber der Reichspostverwaltung und bezüglich der Vollzugsbestimmungen in Anspruch nimmt, und nenne auch noch das Gesetz vom Jahre 1876, betreffend die Beseitigung der Ansteckungsstoffe bei der Viehbeförderung auf Eisenbahnen.
Meine Herren, das Amt hat die korrekte Ausführung dieses wichtigen Gesetzes zu überwachen und thut cs mit Erfolg; die Bahnverwaltungen haben über die bei der Uebernahme der Wagen wahrgenommenen Verstöße gegen die Bestimmungen über die Desinfektion und Reinigung der zum Viehtransport benutzten Wagen vierteljährliche Nachweisungen einzureichen, welche im Amte geprüft werden.
Die Zahl der Kontraventionsfälle ist oft eine sehr bedeutende; die darüber aufgenommenen Thatbestandsprotokolle werden einer Durchsicht unterzogen und über die Ergebnisse Mittheilungen an den Herrn Staatssekretär des Innern zur weiteren Verwerthung gemacht.
Sind denn das alles unbedeutende Beschäftigungen ohne praktischen Werth, denen sich das Amt unterzieht
Erwähnen muß ich nachträglich noch die Betheiligung des Amts an der Aufstellung und Ausführung des Reglements betreffend die Viehbeförderungen auf den Eisenbahnen.
Dasselbe hat einem dringenden Bedürfniß Abhilfe geschaffen und das Amt in den Stand gesetzt, die Beseitigung von Mißständen im Sinne des von mir verlesenen ß 4 des Gesetzes vom 27.
Juni 1873 herbeizuführen, insbesondere durch Fürsorge für eine schnellere und bessere Viehbeförderung.
Auch ist ihm darin die Funktion übertragen worden, die Stationen zu bestimmen, die für die Viehzüge mit Tränkevorrichtungen auszurüsten sind.
Ich frage auch hier, ob dies eine Beschäftigung ohne praktischen Werth ist
1.
Ich würde zu weit in das Detail kommen, wenn ich alle die anderen, nach verschiedenen Richtungen an das Amt herantretenden Arbeiten und Aufgaben aufführen wollte, und will nur noch allgemein bemerken, daß dem Amte auch die Prüfung der Projekte für alle neuen Bahnanlagen und für wichtige Aenderungen auf den bestehenden Bahnen, ferner die Prüfung der Konzessionen und der sich auf Bahnanlagen beziehenden Staatsverträge, desgleichen die Prüfung der Projekte für die 341 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
Betriebsmittel obliegt, und daß es sich ferner der Durchsicht der von den Bahnverwaltungen erlassenen Ausführungsbestimmungen insbesondere auch der Signalordnung sowie der Dienstinstruktionen für die Beamten des äußeren Betriebes unterzieht, und daß auch da mannigfache Gelegenheit gegeben ist, praktisch einzugreifen.
Ich gedenke dann neben der Erwähnung der im Amte jährlich zur Bearbeitung kommenden Eisenbahnkarte, die mit Beifall im Publikum und in weiteren Kreisen aufgenommen worden ist, noch der statistischen Werke des Amtes.
Bei aller Anerkennung der Unterstützung, welche das Amt für dieselben in den Vorlagen der Eisenbahnverwaltungen erhält, bleibt doch die Aufstellung der Eisenbahnstatistik keine einfache und leichte, sie erfordert eine sehr genaue und eingehende Durchsicht, Durcharbeitung und Sichtung des Materials und mannigfache wichtige Vergleichungen.
Das Amt hat die Genugthuung, daß seiner statistischen Werke überall mit den günstigsten Urtheilen gedacht wird, und daß sie insbesondere von Fachmännern als mustergiltige und für die vielseitigsten Interessen höchst iverthvolle bezeichnet worden sind.
Für die Aufsicht selbst macht sich der Werth der Statistik täglich fühlbar.
Meine Herren, ich will ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, obgleich ich noch mannigfache Aufgaben des Amtes aufführen könnte, um das von mir Behauptete zu begründen.
Ich meine, daß bei richtiger Würdigung auch nur der von mir geschilderten, auf Grund des Z 4 des Gesetzes von 1873 dem Amte obliegenden Aufgaben es nicht zweifelhaft sein kann, wie höchst bedenklich es wäre, ein mit solchen Funktionen betrautes Amt aus dem Ganzen loszulösen, wie dies schon der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Folge haben müßte.
Man würde sich dadurch in der That nur in die Nothwendigkeit versetzen, ein anderes Substrat für diese wichtigen Funktionen zu schaffen, denn ganz wegfallen können sie nicht.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß meine Darlegungen dazu beitragen werden, die ungünstige Meinung, die über das Amt schon so oft hervorgetreten ist, umzuwandeln, und ich möchte daran die Bitte knüpfen, dem Amte doch in Zukunft die Wiederholung von Beurtheilungen zu ersparen, die nicht geeignet erscheinen können, das Ansehen der bestehenden Reichszentralbehörde nach außen hin zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter I) r. Lingens: Meine Herren, ich brauche nicht zu versichern, daß es mir ferne gelegen hat, das Reichseisenbahnamt als Institut im mindesten anzugreifen.
Ich habe mich lediglich beschränkt auf eine einfache Anfrage und dieselbe zunächst gar nicht begründet.
Wenn ich aber den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts richtig verstanden habe, so hat er seinerseits auf meine Anfrage zunächst erwidert, daß er nicht in der Lage sei, sondern daß da andere Interessen, 'daß es gerade die Landesbehörden wären, die seinem Eingreifen im Wege stünden.
Die Frage ist die, meine Herren: bestehen diejenigen Mißstände, die ich mir erlaubt habe in meiner Anfrage zu charakterisiren
Kann darüber ein Zweifel, wie ich glaube, nicht bestehen, findet eine Ueberlastung der Beamten vielfach gerade im Eisenbahnbetriebe statt, wird nicht in Abrede gestellt, diesen Beamten sei es vielfach gar nicht möglich, derjenigen Ruhe des Sonntags sich zu erfreuen, auf die jeder Deutsche Anspruch hat, wenn das feststeht, meine Herren, dann ist meine Anregung berechtigt, dann verdient ste auch, daß ihr seitens der Zentralstelle bei den Landesregierungen Nachdruck verschafft werde.
Ob ein solcher stattgefunden hat oder nicht, das lasse ich dahingestellt.
Ja, meine Herren, ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und erkenne an, daß bis in die höchsten Spitzen hinauf, im Amte des Herrn Reichskanzlers selber, wie wir neulich aus seinem Munde gehört haben, von einer Wahrung der Sonntagsruhe selbst für die Beamten, die seine nächste Umgebung bilden, gar keine Rede sein könne.
Es scheint also bis in die obersten Spitzen der Reichsregierung die Sonntagsruhe auf ein Minimum zusammengeschrumpft zu sein.
Ob das an und für sich nicht sehr zu beklagen ist, das, meine Herren, will ich hier nicht erörtern.
Ich gehe aber wieder auf die Kreise der Beamten zurück.
Ist die Thatsache richtig und für die Richtigkeit darf ich mich der Zustimmung aller Anwesenden in diesem Hause erfreuen —, daß der Eisenbahndienst ein überaus verantwortlicher und schwieriger Dienst ist, und daß es Stellungen dabei gibt, wo das Leben der Beamten gewissermaßen fortwährend preisgegeben oder wenigstens gefährdet ist ich spreche namentlich von den Lokomotivführern und Heizern —, dann sollte mehr noch als in irgend einem Betriebe es angezeigt sein, daß auch derjenige Schutz den Beamten zu Theil werde, auf den sie einen berechtigten Anspruch haben.
Auf Sonntagsruhe hat jeder Deutsche Anspruch und erst recht derjenige, 'der im Reichsdienst sich befindet.
Die höchsten Stellen im Reich müssen das Beispiel geben in Beobachtung der göttlichen Gesetze; es handelt sich ja von einem göttlichen Gesetz.
Ueberdies ist es ein Mittel zur Wohlfahrt.
Soll es dem deutschen Volke in allen Kreisen gut gehen, dann muß zuerst darauf geachtet werden, daß die Höchsten Wohlfahrtssatzungen nicht gering geschätzt werden.
Zu diesen Wohlfahrtsordnungen rechne ich die Ruhe am Sonntag, sowie die Möglichkeit einer Sonntagsfeier.
Gibt es nun wohl Anstößigeres so möchte ich es nennen in unseren Provinzen, als wenn wir Sonntags auf einen Bahnhof, z.
B. nach Köln, kommen und sehen den Bahnhof besetzt mit einem Viehzug
Daß das die Beamten zu besonderen und sehr widerwärtigen Arbeiten nöthigt, das bedarf keines Nachweises.
Sollte das nicht abgestellt werden können, wenn man es ernstlich will
Ich habe darüber keinen Zweifel.
Die Energie, die wir kennen, die von sehr hoher Stelle aus uns hier entgegentritt, ist mir Bürgschaft dafür, daß, wenn man wollte, man bald wesentlich ändern könnte.
Eine Störung des Verkehrs, ein Eingriff in berechtigte Interessen ist meinerseits und von Seiten meiner Freunde nie beabsichtigt gewesen; wir wollen den Verkehr wahren, wir wollen berechtigte Interessen nicht schädigen; aber wir glauben, was in England und Amerika möglich ist, wenn wir es auch nicht in allen Dingen nachahmen, vieles davon müßte auch bei uns in Deutschland zu ermöglichen sein.
Würde man nur ernstlich wollen mit der Energie, die wir kennen, dann würde es erreicht werden.
Darauf zielen meine Anträge.
Es liegt nur daran, im hohen Hause Sympathie dafür zu finden.
Haben wir wiederholt und mit steigenden Majoritäten die Ruhe der Telegraphenbeamten und der Postbeamten empfohlen und als zu berücksichtigen durchgesetzt freilich auch heute noch ohne den von uns gewünschten Erfolg —, so hat doch das Vorgehen einen gewissen Einfluß bereits gehabt.
Ich bin fest davon überzeugt, ein solcher Beweis der Sympathie der Vertretung unseres deutschen Volkes wird auch auf diesem Gebiete nicht ohne Erfolg bleiben.
Das war der Zweck meiner Anfrage.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich kann die Antwort, welche der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts mir gegeben hat, nicht unbeantwortet lasten.
Wenn ich auch formell mich eigentlich an den Minister von Preußen hätte wenden sollen, so hätte doch gerade der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts doppelte Gelegenheit nehmen sollen, 48 »342 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. meine Anführungen aufzugreifen, um dadurch zu beweisen, welche Bedeutung das Reichseisenbahnamt haben könnte.
Das, was er uns über die Bedeutung des Reichseisenbahnamts gesagt hat, hat mich wenigstens nicht befriedigt.
Diese Arbeiten können Kalkulatoren und Registratoren auch machen; dazu braucht man keine theuer bezahlten Geheimräthe, wenn man das thut, was uns hier als die Arbeit des Reichseisenbahnamts hingestellt worden ist.
Meine Freunde und ich stehen der Institution des Reichseisenbahnamts durchaus sympathisch gegenüber, und wir hätten gar nichts dagegen einzuwenden, wenn man dieses Amt fortbilden wollte, schon damit gerade hier, wo es sich um den Reichsdienst handelt, vom Reichstag aus die Kontrole geübt werden könnte, wie das Reich und wie besonders auch die Einzelstaaten die staatlich angestellten Beamten und Arbeiter eigentlich behandeln, wie deren Stellung ist, wie die Lage dieser Leute in Verbindung zu bringen ist mit den immer hier geäußerten wohlwollenden Worten für die Arbeiter aller Kategorien.
Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Richter verlangt hat, ist die nothwendige Konsequenz der Antwort, welche der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts mir gegeben hat.
Er hat nichts geantwortet, und meine Forderung an ihn war eine durchaus verfassungsmäßige.
Wenn das Reichseisenbahnamt über die Sicherheit des Dienstes und über die Sicherheit des Betriebes zu wachen hat, wenn es sich überhaupt auch mit Statistik beschäftigt, dann hat es sehr wohl zu prüfen, ob nicht die Lage der Eisenbahnunterbeamten Veranlassung gibt, die Sicherheit des Betriebes zu gefährden.
Wenn ich auf die Verordnung des preußischen Ministeriums aufmerksam gemacht habe, so hätte mir der Präsident des Reichseisenbahnamtes antworten sollen, ob die Verordnung ergangen ist oder nicht.
Eine Antwort darauf habe ich nicht gehört; ich bin auch nur auf Zeitungsnachrichten angewiesen, und wenn die Verordnung ergangen ist, dann wäre es nach meiner Meinung seine Pflicht gewesen, zu prüfen, ob nicht die unteren Organe dadurch im Dienste erschlaffen, daß sie eben zu schlecht bezahlt werden und zu lange arbeiten; hier hätte er gerade der arbeitenden Bevölkerungdes Landes zeigen, können, welch wichtige Einrichtung das Reichseisenbahnamt ist.
Aber der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamtes hat sich die Sache nach allen Seiten hin bequem gemacht; er hat uns mit rhetorischem Schwung die Einzelheiten der Thätigkeit seines Amtes dargestellt; er hat beispielsweise dem Herrn Abgeordneten Kröber, trotzdem er wörtlich gesagt hat, „daß die Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes auf dem Tarisgebiete nicht nutzlos, sondern praktisch sei '', auch -nicht geantwortet, obgleich die Ausführung des genannten Herrn Abgeordneten wahrhaftig so sachlich und wahrscheinlich auch dem betreffenden Handel gegenüber berechtigt war, daß eine weitere Erwähnung nothwendig gewesen wäre.
Genug, wir haben auch dabei keine genügende Antwort erhalten.
Dann hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes auf dasjenige, was ich von der „Fürsorge für die armen Leute ''sprach, damit erwidert, daß er auf eine Debatte von gestern zurückgriff und sagte: „das sei gewürdigt worden ''.
Das ist sicher: wenn er in seiner amtlichen Eigenschaft thatsächlich so verfahren wäre, wie wir es wünschten, dann würden auch die Klagen nicht mehr von uns erhoben werden können, daß wir immer nur Worte der Sympathie für die unteren Volksklaffen hörten und nicht Thaten sähen.
Und was soll man im Lande davon denken, wenn der höchste Vertreter des Reichseisenbahnamtes diesen Unglücksfällen von Schaffnern gegenüber, wie ich sie vorgeführt habe, sagt, „daß zumeist diese Schaffner selbst daran schuld seien ''!
Es ist ja sehr leicht gesagt, wenn man oben steht und zu den „oberen Organen ''gehört, daß die unteren meist selbst schuld seien.
Ich kann nur das empfehlen, was schon einmal im sächsischen Landtag empfohlen worden war: die Herren Geheimen Räthe dieser Aemter möchten eine Probefahrt machen, aller diese Verrichtungen vornehmen; dann würden sie sehen, wie sehr in jedem Augenblick das untere Organ auch bei der größten Aufmerksamkeit allen möglichen Gefahren ausgesetzt ist.
Ich kann nur noch einmal den Wunsch aussprechen, daß das Reichseisenbahnamt uns Auskunft geben soll, ob die genannte Verordnung ergangen ist, und daß es prüft, ob es wirklich an einer allgemeinen Nachlässigkeit der unteren Organe liegt oder an ihrer wirthschaftlichen und ihrer ganzen Lebensstellung, wenn die Sicherheit des Publikums gefährdet wird, und die Beamten selbst häufig verunglücken.
Die Stellung der Beamten hat auch der Herr Abgeordnete Lingens, ganz nach meinem Beispiel, als eine sehr gedrückte und gefährliche dargestellt, und er hat treffend nachgewiesen, wie gerade den Eisenbahnbeamten die Sonntagsruhe so außerordentlich entzogen wird.
Wir sind darin mit dem Herrn Abgeordneten Lingens durchaus einer Meinung, alles zu thun, was zum Schutz dieser Beamtenkategorien zu thun möglich ist.
Wer so von Arbeit bedrückt ist, solche gefahrvolle Arbeit hat, hat selbstverständlich doppelten Anspruch auf Ruhe, nicht nur des Sonntags; ich hätte gegen andere freie Tage, die den Leuten gewährt werden könnten, auch nichts einzuwenden.
Aber nach der Art, wie der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts die Antwort gibt, muß man fragen: wozu dieses Amt
und ich gestehe, daß ich und meine Freunde die Abstimmung über die Streichung verschiedener Geheimrathsstellen rc.
davon abhängig machen werden, welche Antwort der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts uns giebt; ob das Reichseisenbahnamt sagt: wir kümmern uns um die Leiden der Leute nicht, die lassen uns kalt, im allgemeinen sind sie selbst schuld; oder ob uns zugesichert wird, daß das Reichseisenbahnamt seine Kraft dazu benutzt, einmal Prüfungen anstellen zu lassen über die Bezahlung.
Arbeitszeit, uns auch eventuell Vorschläge zu machen, in welcher Weise Abhilfe geschaffen werden soll; denn alle anderen Arbeiten, die uns hier der Herr Reichsamtspräsident angeführt hat, sind dem gegenüber untergeordneter Natur.
Nach dieser Antwort wollen wir uns entscheiden, weil sie für uns ja maßgebend sein muß, um zu erkennen, ob das Reichseisenbahnamt sich irgendwie um die Lage der unteren Organe bekümmert oder nicht.
Die unteren Organe haben keine andere Stelle als den Reichstag, um ihre Klagen anzubringen.
Im preußischen Landtage haben wir das Dreiklaffenwahlrecht, und dieses macht es unmöglich, daß dort die unteren Organe ihre Klagen hörbar machen können.
(Stimmen links: Sehr richtig!)
Hier ist die Stelle, hier verlange ich Antwort, und hier will ich sehen, ob der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts, soweit es sich um die Fürsorge für die unteren Beamten handelt, sich selbst und seine Geheimräthe für überflüssig hält.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich glaube keinem Widerspruch ausgesetzt zu sein, wenn ich behaupte, daß der Herr Vorredner die Frage an mich gerichtet hat, ob seitens des Reichseisenbahnamtseine von ihm näher bezeichnete Verfügung erlassen sei.
Ich habe dies verneint und nichts anderes.
Jetzt spricht der Herr Vorredner von einem Erlaß des Herrn Handelsministers.
Wahrscheinlich liegt wieder eine Verwechselung vor, und es ist der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gemeint; da kann ich denn allerdings aus einer öffentlichen Kundgebung mittheilen, daß der Herr Minister anscheinend im Anschluß an die Unfälle der neueren Zeit Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
343 einen Erlaß herausgegeben hat, betreffend die Sicherstellung der genauen Beachtung der für die Sicherheit des Betriebsdienstes erlassenen Vorschriften seitens der mit der Handhabung betrauten Beamten.
Das ist, soviel ich übersehen kann, der Erlaß, den der Herr Vorredner im Auge gehabt hat.
Er hat wiederholt dem Amte den Vorwurf gemacht, daß es sich um die niederen Beamten im Eisenbahndienste nicht bekümmere.
Ich widerspreche dem auf das allerbestimmteste.
Ich betone aber, daß das Amt nach dem von mir verlesenen Art.
4 der Reichsverfaffung und nach dem § 4 des Gesetzes von 1873 diese Fürsorge nur innerhalb bestimmter Grenzen, die durch seine Zuständigkeit gezogen sind, aufwenden kann.
Innerhalb dieser Grenzen ist es geschehen; dafür ist die Verfügung ein Beweis, die ich schon mehrfach erwähnt habe.
Diese hat es den Bahnverwaltungen zur Pflicht gemacht, die Beamten des äußeren Betriebsdienstes nicht zu überbürden, sie nicht über ein bestimmtes Maximalmaß der täglichen Dienstdauer heranzuziehen und darauf bedacht zu sein, daß den Beamten ausreichende Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes gegeben werde.
Das ist doch eine Fürsorge für die Beamten, wie sie der Herr Vorredner selbst nur gewünscht hat; das Amt ist fortgesetzt darauf bedacht, die Aufmerksamkeit der Bahnverwaltungen nach dieser Richtung hin anzuregen.
Die Erhebungen auch darauf zu richten und darauf eine Einwirkung auszuüben, wie diese Beamten des äußeren Betriebsdienstes bezahlt werden, hat das Amt keinen Anlaß; das liegt nicht in seiner Zuständigkeit, das greift in Verhältnisse ein, in denen allein die Landesregierungen zu entscheiden haben.
Daß das Amt, soviel es vermag, auf die Fürsorge für die unteren Beamten bedacht ist, will ich noch aus einem anderen Beispiele belegen, und ich danke dem Herrn Vorredner, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, das noch nachzuholen.
Es betrifft dies das Revidiren und Coupiren der Billets während der Fahrt von den Trittbrettern aus.
Das Reichseisenbahnamt ist wiederholt und ich betone das mit praktischem Erfolge dafür eingetreten, daß Anordnungen getroffen werden, die dieses allerdings gefahrvolle Verfahren beseitigen, wenigstens auf das äußerste Bedürfniß beschränken, wenn es sich durchaus nicht umgehen läßt.
Das Amt hat hierin auch die bereitwilligste Unterstützung seitens der zuständigen Behörden gefunden.
Ich sollte meinen, auch dies ist ein Beweis, daß sich das Amt nicht bloß mit höheren Fragen beschäftigt, wie der Herr Abgeordnete hervorhob, sondern daß es dem praktischen Dienst seine Aufmerksamkeit zuwendet, soweit es nur irgend seine Zuständigkeit ermöglicht.
Daß ich dem Herrn Vorredner, der über das Tarifwesen sprach, keine Auskunft gegeben hätte, kann, glaube ich, niemand bestätigen.
Ich habe thatsächliche Auskunft gegeben, wie die Verhältnisse in den einzelnen Beziehungen liegen, auch Auskunft darüber.
Wieweit das Amt überhaupt in der Lage ist, nach den von dem geehrten Herrn angedeuteten Richtungen hin einzuwirken und Maßnahmen herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es gibt große Klassen der Bevölkerung, darunter namentlich die Arbeiter, für welche der Sonntag der einzige Tag der Erholung ist, und für welche Bahnzüge die Möglichkeit bieten müssen, sich in frischer Luft am Sonntag zu erholen, nachdem sie die Woche hindurch in dumpfen Werkstätten gearbeitet haben.
Die Einstellung solcher Sonntagszüge in der Umgegend großer Städte geschieht eher zu wenig als zu viel.
Jede Sache hat darum zwei Seiten.
Die Frage der Sonntagsruhe der Beamten ist auch nicht zu trennen von der Frage der Ruhe der Beamten überhaupt.
In erster Reihe kommt es denselben darauf an, von Zeit zu Zeit einen vollen Ruhetag zu erhalten.
Daß ein großer Theil der Beamten Sonntags beschäftigt werden muß, das wird ja auch von keiner Seite bestritten.
Die ganze Frage der Sonntagsruhe löst sich daher in praktische Fragen auf, die man untersuchen muß gegenüber speziellen Einzelheiten des Dienstes und in Verbindung mit der Frage der Untersuchung der nothwendigen Ruhe der Beamten überhaupt.
Nun muß ich sagen: so zweckmäßig es überhaupt ist, solche Untersuchungen anzustellen auf dem Gebiet der Postund Telegraphenverwältung, wo das Reich eine Exekutive hüt, und wo wir die dafür wirklich verantwortlichen Beamten vor uns haben, so kommt doch die ganze Debatte hierüber gar nicht über den Charakter einer rein akademischen Unterhaltung hinaus, da eben die Vertreter des Reichseisenbahnamts in dieser Beziehung keine Kompetenz besitzen und schließlich wie der Herr Geheimrath Körte es eben gethan hat uns in Bezug auf eine Verfügung sagen müssen: ja, der preußische Minister hat eine solche Verfügung erlaffen; anscheinend, dem Vernehmen nach sind die und die Motive dabei maßgebend gewesen.
Wenn jemand die Reden des Herrn Geheimrath Körte von heute liest, so wird er zwei Abschnitte darin erkennen.
Im ersten Abschnitt gegenüber materiell vorgetragenen Beschwerden erfolgt die Antwort: darin sind wir nicht kompetent, darüber müssen Sie mit den Landesbehörden sprechen; und dann verliest der Herr Regierungskommissarius Artikel der Verfassung, wodurch er begründet, daß sie es nicht sind.
Dann komme ich und sage: das Reichseisenbahnamt hat mehr Stellen, als nöthig sind.
Nun kommt der zweite Abschnitt in den Reden des Herrn Geheimraths, der in vollem Widerspruch mit dem anderen Abschnitt steht.
Aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gewinnt man das Bild, als ob das Reichseisenbahnamt eine der größten Machtvollkommenheiten besäße, und dann verliest der Herr Regierungskommissar wieder andere Artikel der Verfassung, um zu begründen, daß er gerade einen bedeutenden Einfluß nach den verschiedensten Seiten besitze.
Ja, wenn man die letzten Darstellungen des Herrn Regierungskommissars verfolgt, so müßte man eigentlich den Eindruck gewinnen: 44 Beamte sind dazu noch viel zu wenig, es ist gar nicht abzusehen, wie die 44 Beamten alle diese großen Aufgaben bewältigen können; und es entsteht nunmehr die Frage: wie kommt es, daß das Reichseisenbahnamt schon Jahr und Tag kopflos ist, daß es keinen Präsidenten hat
Wenn das Reichseisenbahnamt in den Augen des Reichskanzlers und seiner vorgesetzten Behörde so wichtig wäre, dann würde man schon längst versucht haben, die Präsidentenstelle zu besetzen.
Ich denke, das ist nicht geschehen, weil man auch von oben sehr bescheidene Vorstellungen hat von der thatsächlichen Bedeutung des Amtes, und weil die Besetzung mit einer Präsidentenstelle vielleicht die Schwierigkeiten im Verhältniß zu Herrn Maybach noch nothwendig erhöhen würde, und weil man so leicht auch nicht jemand findet, der einen Präsidententitel führen will, ohne daß er eigentlich etwas zu sagen hat.
Was der Herr Geheimrath Körte angeführt hat von den verschiedenen Befugnissen, war eigentlich, bloß eine Aufzählung der Titel der Aktenstücke, die es im Reichseisenbahnamte gibt, der verschiedenen Fächer der Registratur.
Aber was nun in den Akten eigentlich geschehen ist, das an irgend einem in die Augen fallenden Beispiele hervorzuheben, ist Herrn Geheimrath Körte nicht gelungen.
Ich zweifle ja nicht, daß die Herren vollauf beschäftigt sind; sie schreiben Briefe, erhalten Antwort; das ist sehr interessant, auch sehr lehrreich für beide Theile.
Aber es ist eine ganz harmlose Unterhaltung.
Wenn die Behörden nicht da wären, so wäre es ungefähr auch so in der Welt.
Daß sie statistisch etwas leisten, ist von mir gar nicht bestritten worden; aber um eine Statistik zu machen, braucht man keine besonderen Behörden in solchem Umfange.
Die verschieden344 Reichstag.
14.
Sitzung.
-Sonnabend den 13.
Dezember 1884. artigsten statistischen Erhebungen werden durch ein und dasselbe statistische Amt ausgeführt.
Der Herr Geheimrath Körte sprach davon, ich hätte mich nur in allgemeinen Redewendungen bewegt in Bezug auf die Kritik der Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes.
Nein, meine Herren, ich habe zwei Momente hervorgehoben, die gar nicht aus dem Wege zu räumen sind: erstens die veränderte Stellung, daß es keine Privatbahnen mehr gibt bis auf einen geringen Umfang, und daß in Folge dessen die Besugniß des Reichseisenbahnamtes, welche es hatte den Privatbahnen gegenüber das waren die direkten Befugnisse in der Hauptsache inhaltlos geworden sind; und zweitens die veränderte Stellung der Landesbehörden, die der Herr Geheimrath selbst anerkannt hat, indem er sprach von dem Bestreben der einzelnen Staaten, sich völlige Selbstständigkeit zu bewahren.
Ja, meine Herren, wenn ein solcher Staat wie Preußen das Bestreben hat, mit einer so energischen, kräftigen Person an der Spitze der Eisenbahnverwaltung wie Herr Minister Maybach, wenn man dem noch zum Ueberfluß auch die Reichseisenbahnen unterstellt: ja, meine Herren, dann sind die Herren im Reichseisenbahnamt thatsächlich auf das Trockene gesetzt und können nicht weiter, soviel sie auch schreiben mögen.
Daß hin und wieder einmal eine ganz harmlose Sache, die keine generelle Bedeutung hat, eine Beschwerde zur Erledigung kommt durch Vermittelung des Reichseisenbahnamtes, will ich gar nicht bestreiten.
Was die Herren leisten können in Bezug auf Einheitlichkeit der Gestaltung, ist verschwindend gegenüber dem, was durch die freien Verbände, Konkurrenzen und dergleichen, durch die freien Organisationen der Eisenbahnen geschieht.
Der Herr Geheimrath Körte sprach davon, daß er sich im Interesse der Beamten verwahre.
Ja, meine Herren, die Verwahrung einzulegen hat er wirklich nicht nöthig; denn mir liegt es durchaus fern, die Beamten selbst anzugreifen.
Ihre Schuld ist es ja doch nicht; sie sind auf der Stelle, werden sich die Mühe geben, die sie können, wie die Verhältnisse einmal liegen.
Ich klage nicht die Beamten an, sondern die.
Verhältnisse, die es den Beamten nicht ermöglichen, eine größere Wirksamkeit zu entfalten.
Das Interesse der Beamten aber, von dem Herr Körte sprach, kann in solchen Fragen bei uns nicht maßgebend sein.
Die Privatinteressen der Beamten werden bei jedem parlamentarischen Beschlusse berücksichtigt.
Für uns fragt es sich: sind die Stellen ferner noch nöthig oder nicht
Dann meinte Herr Geheimrath Körte, daß ein Vorurtheil gegen das Reichseisenbahnamt bestehe.
Nein, umgekehrt; man könnte vielmehr sagen, daß ein Vorurtheil für das Reichseisenbahnamt vorhanden gewesen sei.
Es hat eine Zeit bestanden, da bildete man sich wirklich ein, wenn man ein neues Reichsamt schafft und einige neue Geheime Räthe dazu, dann könne man auf dem betreffenden Gebiete alles schön und glücklich machen.
In dieser Begeisterung ist das Reichseisenbahnamt geschaffen worden; ich bestreite aber, daß es nur in der Begeisterung allein seine Erklärung hat.
Das Reichseisenbahnamt an sich halte ich für etwas durchaus Nothwendiges als dauernde Institution; unter den gegenwärtigen thatsächlichen Verhältnissen aber kann es nicht die Wirkung ausüben, die seiner Beamtenzahl entspricht, und deshalb muß man die Beamtenzahl zurückführen auf das, was das Reichseisenbahnamt wirklich bedeutet.
Verändern sich die Verhältnisse, kommen andere Gesetze dazu, dann mag man auch die Zahl der Beamten wieder entsprechend anders gestalten.
Ich halte das Amt an sich durchaus nicht, wie der Regierungskommissar gegenüber mir annahm, für überflüssig; nein, ich will es als ein Amt erhalten.
Ich bin auch gar nicht in der Lage, es abzuschaffen, weil ja die Existenz in gewissen Grenzen auf einem Gesetz beruht, weil das Gesetz vorschreibt: ein Präsident und mehrere Räthe sollen sein.
Also in dieser Grenze fechte ich das Amt nicht an, sondern die Zahl der Beamten, die über die gesetzlich nothwendige Zahl hinausgeht und über das thatsächlich vorhandene Arbeitspensum.
Ich meine, wenn die Zahl der Beamten geringer wird und dadurch mehr in Verhältniß tritt zu der wirklichen Bedeutung des Amtes, so wird es dem Ansehen des Amtes an sich nicht schaden, sondern eher das Ansehen steigern, indem dann an sich gerechtfertigte Vorwürfe hinfällig werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteitt: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthocst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion, der ich hier beiwohne, erfüllt'mich mit einer gewissen Befriedigung.
Zur Zeit, als alle diese Aemter geschaffen wurden, haben meine Freunde und ich immer widerstrebt, auch bei dem Eisenbahnamt.
Die Mehrheit entschied gegen uns: es mußten sogleich alle diese Aemter mit großen Kosten ausgestattet werden; und jetzt entdeckt man, daß das doch eigentlich nicht nöthig gewesen wäre.
Ich bin befriedigt, wenn man schließlich nur zur Einsicht gelangt; da müssen wir die aufgewandten Kosten verschmerzen.
Ich habe die 'Meinung, daß das Eisenbahnamt des Reiches aufzuhören hat, und daß ein oder zwei Räthe bei dem Reichsamt des Innern alles das erledigen können, was gegenwärtig für das Reich in Eisenbahnsachen nach der Verfassung zu thun ist.
Es würde und wird dazu natürlich eine Revision oder eine Aufhebung des betreffenden Gesetzes nothwendig sei.
Das Hauptmotiv, weshalb dieses Reichsamt geschaffen wurde, und das Hauptmotiv, weshalb es heute noch aufrecht erhalten wird, ist ohne Zweifel die Idee, alle Eisenbahnen Deutschlands zu Reichseisenbahnen zu machen.
Der Gedanke ist ja früher offen verfolgt worden; er hat aufgegeben werden müssen wegen des Widerstrebens der Einzelstaaten.
Das Widerstreben, glaube ich, dauert noch fort; und ich hoffe, daß die Staaten stark genug bleiben werden, es praktisch zu erhalten, obwohl mir noch soeben hier im Hause von einem kundigen Mann gesagt ist, die Staaten wären bereits so umsponnen, daß nächstens doch das Netz werde zugezogen werden; und dann wäre auf diesem Gebiete mit einem Male alles aus.
Ich bin nun gar kein Freund von Reichseisenbahnen; der bezeichnete Plan ist, wie gesagt, einstweilen aufgegeben, und man hat dafür in Preußen die Verstaatlichung der Eisenbahnen eingeführt und hat gedacht: wenn wir die Verstaatlichung der Bahnen in Preußen durchgeführt haben, dann haben wir eine solche Wucht von Kraft in dem Eisenbahnwesen gewonnen, daß die anderen Bahnen uns von selbst zufallen müssen ähnlich, wie in Baden bereits die selbstständige Erhaltung der Landesbahnen durch die Reichseisenbahn im Elsaß mehr oder minder unmöglich geworden ist oder doch nächstens werden wird, weil die Eisenbahnen nichts mehr eintragen.
Also ich bin ein Freund der Beseitigung des Reichseisenbahnamtes, weil es mir ein Wahrzeichen ist für die Idee der Reichseisenbahnen, die ich im höchsten Grade bedenklich finde, und die im Widerspruch steht mit der Grundlage des deutschen Reiches.
Dieses Reich ist ein Föderativstaat.
Ich habe deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter begrüßt; ich hätte nur bei seiner sonst so entschiedenen Natur erwartet, daß er die Aufhebung des Gesetzes gleichzeitig mit beantragt hätte.
Ich will das hier noch nicht ergänzen; ich halte aber dafür, daß der Antrag Richter in der Budgetkommission recht gründlich zu erörten sein wird; und wenn das nicht bereits beantragt worden ist ich bin darüber im Augenblick ungewiß —, so stelle ich den Antrag, den Antrag Richter in die Budgetkommission zu verweisen.
Da wird ja Gelegenheit sein, die Sache nach allen Seiten zu erörtern.
Ich wünsche, daß der Antrag der Kommission auf Beseitigung dieses Amtes lauten werde; denn die einzelnen Verwaltungen 345 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. in den verschiedenen Staaten können füglich das alles thun,.
was jetzt in jenem Amte geschieht; und wir sehen ja aus den eigenen Mittheilungen des Herrn Bundeskommissars, daß das Reichseisenbahnamt so wichtige Verfügungen, wie die des Herrn Ministers in Preußen, nur aus den öffentlichen Zeitungen, ersieht.
Wir sehen also keine eigentliche Kommunikation zwischen den beiden Aemtern.
Ich bin auch der Meinung, daß bei der Gewalt, die die Eisenbahnverwaltung Preußens hat, eine Reichseisenbahnbehörde mit so wenig Unterlage irgendwelche würdige Stellung nicht behaupten kann.
Das Reichseisenbahnamt hat sein Haupt an Preußen abgegeben, und es ist natürlich, daß dieses nun seine Sache weiter treibt und seine früheren Kollegen und seine frühere Institution nicht weiter beachtet hat.
Ich wünsche aber, daß wir bei Beseitigung dieses Eisenbahnamts nicht stehen bleiben.
Ich habe nämlich schon die Empfindung, wir hätten noch so andere Aemter im Reiche, die wir auch recht füglich entbehren können.
Wir müßen nothwendig sparen, meine Herren, und müßen deshalb konzentriren.
Die Expansivkraft, die wir damals hatten, als wir im Geld zu schwimmen schienen, hört, auf, wenn der Geldbeutel einschrumpft; und das thut er sehr stark!
»(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenftein.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, ich möchte mir nur zwei Worte erlauben einmal, um ein Mißverständniß aufzuklären, das ich aus der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entnehmen zu müßen glaube.
Ich habe nicht gesagt, daß ich die Verfügung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten nur aus öffentlichen Blättern entnommen habe; sondern ich habe gesagt oder wenigstens andeuten wollen, daß wahrscheinlich der Herr Abgeordnete diese Verfügung daraus auch schon kennen gelernt habe.
Das Reichseisenbahnamt hat sie auf dem Wege bekommen, auf dem dergleichen generelle Verfügungen in der Regel zur Kenntniß desselben gebracht werden, das ist durch das im Ministerium der öffentlichen Arbeiten herausgegebene „Eisenbahnverordnungsblatt ''.
Bestimmungsmäßig dient dasselbe auch dazu, die allgemeinen Erlaße des Herrn Ministers zur Kenntniß des Amtes zu bringen, soweit nicht besonderer Anlaß zur speziellen Mittheilung derselben vorliegt.
Ich möchte mich hierdurch gegen eine Auffassung verwahren, die sonst aus den Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst hergeleitet werden könnte.
Ich glaube ferner aussprechen zu sollen, wie ich keinen Anhalt dafür finden kann, daß die Errichtung des Reichseisenbahnamtes mit der Reichseisenbahnidee zusammengehangen hätte; im Gegentheil glaube ich aus der Errichtung des Reichseisenbahnamtes auf etwas ganz anderes schließen zu können.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich noch entgegnen, daß das Reichseisenbahnamt nicht bloß der Privatbahnen wegen, sondern für alle Bahnen, die Staats- und die Privatbahnen, zu den im Gesetz vom 27.
Juni 1873 angegebenen Zwecken geschaffen ist, welche insbesondere auch darauf abzielen, die hochwichtige Einheitlichkeit im gesammten deutschen Eisenbahnwesen zur Durchführung zu bringen.
Dann möchte ich noch gegenüber der Bemerkung, warum die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen nicht dem Reichseisenbahnamte, sondern dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten übertragen sei, darauf hinweisen, daß das gesetzwidrig gewesen wäre; denn das Gesetz bestimmt im § 2: Personen, welche bei der Verwaltung einer deutschen Eisenbahn betheiligt sind, können keinerlei Thätigkeit beim Reichseisenbahnamt oder als Reichseisenbahnkommißare ausüben, Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es bedurfte der Ausführungen des Herrn Vorredners nicht, um mir klar zu machen, daß das Reichseisenbahnamt nicht bloß für Privatbahnen geschaffen worden sei.
Ich habe das sehr wohl gewußt; aber das ist doch nicht zu bestreiten, daß gerade den Privatbahnen gegenüber das Reichseisenbahnamt weitergehende und mehr Befugnisse hat als den Staatsbahnen gegenüber, daß mit dem Wegfall der Privateisenbahnen auch dieses Mehr an Befugnissen gegenstandslos geworden ist.
Denn wenn auch die Verwaltung der Reichseisenbahnen dem Reichseisenbahnamte nicht übertragen werden konnte, so konnte doch die Aufsicht über diese Verwaltung dem Reichseisenbahnamt übertragen werden, während, soviel ich jetzt weiß, diese Aufsicht nur direkt von dem dem Reichseisenbahnamt vorgesetzten Staatssekretariat geführt wird; thatsächlich aber ist die Anschauung jetzt hervorgetreten in Preußen, in den Vorlagen an uns, daß eine Behörde nicht in der Lage sei, wirksame Aufsicht zu führen, wenn sie nicht selbst auch ein Stück Verwaltung besäße, an der sie praktische Erfahrungen machte.
Früher war eine andere Anschauung maßgebend.
Diese gleiche Anschauung ist auch für die Bedeutung des Reichseisenbahnamts und für andere praktisch geworden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst kann sich doch nicht wundern darüber, daß ich nicht den Antrag gestellt habe, das Gesetz aufzuheben; denn ich bin in der That der Meinung, daß ein Reichseisenbahnamt an sich eine durchaus berechtigte, normale Einrichtung unter den Reichsbehörden sei.
Ich will nur das Reichseisenbahnamt so weit beschneiden, als die augenblicklichen thatsächlichen Verhältniße es nicht gerechtfertigt erscheinen laßen, eine so große Zahl von Beamten zu halten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.

Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nsir interessant, zu hören, daß der Herr Kollege Richter sich dahin hat belehren laßen, wie ein Reichseisenbahnamt nothwendig sei.
Ich habe gesagt, es könnten ein oder zwei Räthe beim Staatssekretär des Innern im Reiche alles das thun, was im Gesetze vorgesehen worden ist.
Vielleicht unterscheidet sich deshalb unser Standpunkt nicht sehr.
Ich will nur nicht allenthalben solche Aemter mit Präsidenten haben und einer ganzen Zahl anderer Leute noch dazu.
Wir hätten nach meiner Ansicht auch nicht nöthig, im Reiche ein Gesundheitsamt zu haben; ich befinde mich seitdem gar nicht beßer.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß wir das Reichsjustizamt recht füglich entbehren könnten.
Die Geschäfte, die dasselbe hat, können gleichfalls sehr füglich auf die Einzelstaaten vertheilt werden.
Aber es ist heute noch zu früh, an solche Ersparnisse zu denken.
Wir werden dann an diese Ersparnisse kommen, wenn wir nächstens sehen, daß wir unsere Bedürfnisse decken müßen, und daß die Steuern nicht höher gebracht werden dürfen, wenn wir das Volk nicht unter der Last niederdrücken wollen.
Wenn der geehrte Herr Geheimrath gemeint hat, ich hätte ihn sehr mißverstanden, so glaube ich doch nicht, daß das Mißverständniß ein großes ist; denn er hat uns doch gesagt, daß er die fraglichen Verfügungen aus dem Amtsblatte des Ministern entnehme.
Ich möchte nun fragen, ob es denn nicht richtig wäre, wenn ein Eisenbahnamt des Reichs existirt, daß dann derartige Verfügungen von den Einzelstaaten nicht erlaßen werden können ohne vorherige 346Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
Kommunikation mit dem Reichseisenbahnamt, daß Kommunikation stattfinde, besonders auch in der Richtung, daß gute Einrichtungen auf andere Staaten übertragen werden, und daß andere, namentlich auch Verfügungen, welche die Beamten, namentlich die unteren Beamten, mit Arbeit überbürden, nicht erlassen werden können, ohne vorher einmal auch die Anschauungen des Reichseisenbahnamtes gehört zu haben.
So, wie es jetzt liegt, ist die Sache nach meinem Dafürhalten vollkommen überflüssig Ich möchte übrigens ber der Gelegenheit noch auf eine Aeußerung zurückkommen, die vorhin von einem der Herren Abgeordneten gemacht wurde, als ob man das Interesse der geringeren Beamten des Eisenbahndienstes anderswo Nicht wahrnehme, und daß deshalb es seine und seiner Freunde besondere Aufgabe sei, es hier zu thun.
Der verehrte Herr muß die Verhandlungen des preußischen Landtages nicht gelesen haben; er würde sonst wissen, daß jedes Jahr bei Berathung des Etats man sich dort auf das eingehendste mit diesen Beamten beschäftigt hat und immer bemüht gewesen ist, fort und fort ihre Einnahmen und ihre Stellungen zu verbessern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin ja sehr erfreut, wenn man auch hier jede Gelegenheit benutzt, diesen Männern zu Hilfe zu kommen.
Aber man soll nicht sich zu der Behauptung versteigen, daß man für sich das Privilegium in Anspruch nehme, daß man allein, mit Ausschluß aller anderen Parteien, für diese Leute eintrete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das, was hier zur Sprache gekommen ist, ist wiederholt und energisch von allen Parteien des Abgeordnetenhauses in Preußen zur Sprache gebracht worden; und ich zweifle nicht, daß ein Gleiches auch in Dresden, München und Stuttgart geschehen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Ich möchte mir nur noch die Mittheilung erlauben, daß die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vermißte Kommunikation zwischen dem Reichseisenbahnamt und der Staatsverwaltung im allgemeinen allerdings stattfindet, in dem hier fraglichen Falle aber nicht stattgefunden hat, weil der Erlaß speziell die Organisation der preußischen Eisenbahnbehörden vor Augen hatte.
Es lag hier eine Veranlassung zu einer vorherigen Kommunikation nicht vor.
Im übrigen tritt sie im allgemeinen auch den nicht-preußischen Regierungen gegenüber ein.
Dann möchte ich noch auf einen Irrthum hinweisen, welcher dem Herrn Abgeordneten Richter in dem Ausspruch begegnet ist, daß die Reichsbahnen nicht der Aufsicht des Reichseisenbahnamts unterstellt seien.
Diese sind ihm ebenso unterstellt wie jede Staatsbahn.
Es schien mir, als ob der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß, nachdem so viele Privatbahnen Staatsbahnen geworden wären, die Aufsicht jeden Gegenstand und ihren Zweck verloren hätte.
Reichsbahnen und Staatsbahnen stehen aber ebenso unter der Aufsicht des Reiches und nach denselben Richtungen hin wie die noch bestehenden Privatbahnen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 'Die letzte Ausführung des Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf die Vertretung der Interessen auch der unteren Eisenbahnbeamten im preußischen Abgeordnetenhause kann ich nur bestätigen.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber bemerken, daß ich nicht erst in der späteren Diskussion, sondern von Anfang an scharf hervorgehoben habe, daß wir das Gesetz von 1873 und das Reichseisenbahnamt als solches nicht aufgehoben zu sehen wünschen.
Wenn nun der Abgeordnete Windthorst selbst meint, man könne ja einige Räthe im Staatssekretariat selbst damit beschäftigen, so würde das ja schließlich nur akf eine Form hinauslaufen, ob man eine besondere Ministerialabtheilung bildet oder diese gleich als Reichseisenbahnamt bezeichnet.
Das Interesse an der Sparsamkeit in der Beschränkung der überflüssigen Zahl von Geheimräthen und Beamten theile ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, und es ist allerdings auch gewiß sehr nützlich, wenn man diese Kritik gegen das Reichsgesundheitsamt kehrt, selbst wenn die Stelle des Präsidenten desselben nicht wieder ähnlich besetzt werden sollte, wie sie das erste Mal besetzt worden ist; aber ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nicht selbst im vorigen Jahre dazu beigetragen hätte, bei der Annahme des Unfall-, gesetzes und später durch die Etatsbewilligung ein solches neues Reichsamt, das Reichsversicheruugsamt, zu gründen (Heiterkeit und hört!
hört!
links); dann wäre er nicht mehr in der schlimmen Läge, überlegen zu müssen, wie er es wieder abschafft.
Dann hätten wir wenigstens die große Summe und ich erlaube mir dabei, mit Rücksicht auf die Finanzlage im entscheidenden Augenblicke darauf hinzuweisen, hätten wir diese große Summe wenigstens erspart.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe mich bloß gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu kehren- Derselbe hat gemeint, das Interesse der minderbegünstigten Beamten würde ja auf allen Seiten dieses Hauses, von allen Parteien wahrgenommen.
Zeugniß dafür seien die Verhandlungen des preußischen Landtages, und er glaube, daß in München, Dresden u. s. w. nicht anders gehandelt werde.
Auch gestern schon sind bei einer anderen Gelegenheit ähnliche Worte gefallen.
Es ist mir nun gar nicht zweifelhaft, daß die Interessen der unteren Beamten mit schönen Worten allerdings von allen Seiten vertreten werden.
Es fragt sich nur, inwieweit diesen Worten auch Thaten folgen; und da muß ich denn von Preußen habe ich keine eingehenderen Erfahrungen in Bezug auf Sachsen feststellen, daß das Gegentheil der Fall ist.
Ich bin Mitglied des sächsischen Landtages und habe dort selbst während des letzten Landtages wiederholt versucht, Verbesserungen für die unteren Beamten zu erreichen, habe wiederholt versucht, ganz bedeutende, die Beamten bedrückende Mißstände im Bahnbetrieb abzustellen.
Es ist mir dies aber leider nicht gelungen, und zwar deshalb, weil meine Anregungen in der Regel außer meiner Stimme nur noch die drei Stimmen meiner Parteigenossen bekommen haben.
Wenigstens hier also ist konstatirt, daß die anderen Parteien unsere Bestrebungen auf Besserstellung der unteren Beamten nicht unterstützt, sondern gehindert haben.
Was Bayern dann betrifft, so kann ich nur sagen, daß wenigstens die Thatsache, daß die unteren Beamten dort ebenfalls nichts weniger als gut gestellt sind, durchaus nicht dafür spricht, daß zum Beispiel die in München maßgebenden Herren vom Zentrum auf deren Besserstellung besonders bedacht gewesen wären.
Zum Schluß nur noch eins.
Ich bin mit.
Herrn Dr. Windthorst darin einverstanden, daß, wenn das Reichseisenbahnamt in Hinsicht auf den Schutz der Betriebsbeamten 347 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. einen Sinn haben und seine Stellung ausfüllen soll, dann die betreffenden Verfügungen der Minister und Eisenbahnbehörden der Einzelstaaten nicht sollten ergehen können, ohne daß sie vorher vom Reichseisenbahnamte gesehen worden sind.
Wenn das Recht der Ueberwachung seitens, des Reichseisenbahnamts überhaupt einen Zweck erfüllen soll, dann muß diese Behörde allgemeine Bestimmungen über den Dienst und den Schutz der Beamten erlassen, damit wenigstens den äußersten Mißständen gesteuert werden kann.
Ich weise z.
B. nach dieser Richtung auf einen Mißstand hin, an dessen Verhandlung im sächsischen Landtage ich persönlich betheiligt war.
Sachsen dürfte der einzige Staat sein, wo noch allgemein die Bremser bei Wind und Wetter, im Sommer und Winter auf offenen Bremsen fahren müssen, eine Einrichtung, gegen welche sich unter anderem auch die technische Konferenz der deutschen Eisenbahnverwaltungen ausgesprochen hat.
Doch ich will mich nicht weiter über Einzelnheiten verbreiten.
Aber ich wiederhole: wenn überhaupt das Reichseisenbahnamt die Verhältnisse der Beamten überwachen soll, so muß es nach der angegebenen Richtung mehr Sorge verwenden und die Einzelstaaten deren Verwaltungen und Volksvertretungen, welche selbst nicht human genug sind, zur Beseitigung solcher Dinge veranlassen.
Denn sonst wäre es wahrhaftig besser, wenn die bezeichneten Beamten unter die Obsorge der Thierschutzvereine gestellt würden!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, der Vertreter des Reichseisenbahnamts hat auf meine Anfrage an mich die Frage gestellt, ob ich denn nicht wisse, wie die Tarifreform zu Stande gekommen sei.
Daß ich allerdings dies weiß, hätte ich geglaubt, hätte der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts voraussetzen dürfen.
Es sind mir ganz genau diese Verhandlungen bekannt; ich weiß, wie die Tarifreform zu Stande gekommen ist.
Sie haben mir darauf ferner erwidert, daß das Reichseisenbahnamt die Verwaltungen der Eisenbahnen nicht abhalten könne, billigere Sätze zu machen, oder daß sie jetzt auf die Tarifkommission einen direkten oder wesentlichen Einfluß nicht hätten.
Meine Herren, der Art.
45 des Reichsgesetzes lautet: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Ich habe jedoch gerade den Nachweis geliefert, daß die damals vereinbarten Sätze von keiner Seite gehalten worden sind, daß die Eisenbahnverwaltungen sich nicht der Aufgabe zugewandt, den internen Verkehr zu wecken und diesen heranzuziehen, sondern daß jede vor wie nach sich auf die hohe Warte stellte, um den externen Verkehr über ihre Strecke zu ziehen.
Dem gegenüber möchte ich geltend gemacht wissen, daß man die Eisenbahnverwaltung darauf hinweist, in erster Linie für den internen Verkehr zu sorgen, daß man dem inländischen Produzenten, sei es nun Produzenten von Getreiden oder Vieh oder irgend etwas, es ermöglicht, auf dem inländischen Markte mit dem Auslande zu konkurriren.
Das erachte ich als Hauptaufgabe.
Ich war gestern in der Dampsersubventionskommission.
Dort hat der Herr Staatssekretär Stephan den Satz ausgesprochen: viel wichtiger als die Zölle sind die Frachten.
Meine Herren, dieser Satz hat mir sehr wohlgethan, ich möchte denselben Ihnen auch hier zu Gemüthe führen; schaffen Sie billigere Frachten für die inländische Produktion, dann brauchen Sie die Getreidezölle, die Holzzölle nicht zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Ich bin am Schluffe.
Ich möchte nur noch anführen: ich habe kandidirt in zwei Bezirken, in zwei benachbarten bayerischen Regierungsprovinzen, in Mittelfranken und in bayerisch Verhandlungen des Reichstags.
Schwaben im Algäu.
In dem einen Wahlbezirke baut man beinahe kein Getreide, in dem anderen hat man Ueberfluß an Getreide.
Wenn Sie dorthin gehen und fragen: was konsumiren Sie für Getreide
so hören Sie, es ist ungarisches; das fränkische kann nicht gut dahin kommen, da es in den Frachtverhältniffen liegt, daß das inländische fränkische Getreide im Algäu nicht den naturgemäßen Markt findet.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Ja, meine Herren, wenn man die Aeußerungen der Sozialdemokraten hört, so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß die Herren ganze Bände voll Thaten aufzuweisen hätten für die nothleidenden Klaffen, für die arbeitende Bevölkerung, während wir Mitglieder der anderen Parteien in der That uns mit schönen Redensarten begnügten.
Meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, weisen Sie doch endlich einmal die Thaten auf, die Sie verübt haben.
Ich glaube gerade bezüglich des Eisenbahn- und Postwesens sind die Vertreter meiner Partei es gewesen, welche überall Gelegenheit genommen haben, die Interessen der unteren Beamten zu wahren.
Daß hier nicht immer alles erreicht worden ist und erreicht werden konnte, daran sind wir ebenso wenig und ebenso viel schuld wie die Herren sozialdemokratischen Agitatoren.
Ich möchte nur noch eines bemerken, daß wir wahrscheinlich aus dem Gebiete der Wahrung der Interessen der arbeitenden Bevölkerung schon etwas weiter wären, wenn nicht von anderer Seite immer wieder die verschiedenen Bevölkerungsklassen gegen einander gehetzt würden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich weise die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Vollmar, es hätten die Verhandlungen in der sächsischen Kammer bewiesen, daß die sächsische Volksvertretung für die Interessen der unteren Beamtenklaffen kein Herz habe, als eine unbegründete mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Ich erinnere mich allerdings, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar einmal eine andere Einrichtung in Betreff der Sitze der Bremser beantragt hat oder beantragen wollte.
Damals war die Frage, ob das, was der Herr von Vollmar beantragte, wirklich zweckmäßig ausführbar, die Sicherheit der Beamten fördernd sei, und es wurde dabei die Behauptung aufgestellt und ausgeführt, daß die in Sachsen den Bremsern angewiesenen Sitze durch den Dienst geboten seien und die Sicherheit fördern, indem sie den funktionirenden Bremsern einen besseren Ueberblick über das Ganze gewähren.
Das ist eine rein technische Frage; und wenn man in dieser Beziehung meint, die Einrichtung sei im Interesse der Leute und durch den Dienst geboten, so soll man doch nicht ohne weiteres sagen, diejenigen, die gegen den Antrag von Vollmar in der sächsischen Kammer sich erklärt haben, hätten kein Herz für die unteren Beamten.
(Ruf: Haben sie auch nicht!)
Das ist eine arge Uebertreibung, ja es ist nach meinem Dafürhalten ungehörig, aus solchen Vorgängen den Schluß ziehen zu wollen, daß niemand weiter als die sozialdemokratische Partei ein Herz für die unteren Klassen der Beamten habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar: 49 348 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
Abgeordneter von Votlmar: Meine Herren, ich werde setbverständlich über den Begriff der Ungehörigkeit mit Herrn -Abgeordneten Ackermann nicht streiten.
Außerdem sind wir ja hier nicht in der sächsischen Kammer.
Indeß muß ich an seine Ausführungen doch noch eine Bemerkung knüpfen.
Meine Herren, es ist ja sehr schön, wenn Herrn Ackermann und seine Freunde sagen: wir treten für die Interessen der unteren Beamten ein.
Wenn Sie aber zu gleicher Zeit sagen: es ist trotzdem nöthig, daß die Bremser weiter auf offenen zugigen Sitzen fahren, so paßt dies schlecht dazu.
Und mit schönen Worten allein wird den Leuten nicht gedient sein.
Uebrigens will ich noch hinzufügen, daß jener von Herrn Ackermann erwähnte Antrag zur Besserstellung der Lage der Unterbeamten keineswegs der einzige von uns gestellte war, sondern daß noch eine Reihe ähnlicher Vorlagen verworfen worden sind.
Weiter bin ich noch der sächsischen Fortschrittspartei die Ehrenerklärung schuldig, daß sie in jenem erwähnten Falle allerdings mit uns gestimmt hat, während dagegen Herr Ackermann und seine Freunde sich stets auf den rein verneinenden Standpunkt gestellt haben.
(Hört, hört!)
Meine Herren, in Bezug auf Herrn Racke will ich nur eines bemerken.
Derselbe meint, wir Sozialdemokraten könnten keine Thaten für die Beamten aufweisen.
Unmittelbar daran knüpft er aber die Ausführung, daß, wenn bisher für die Verbesserung der Beamtenlage nicht mehr geschehen sei, das Zentrum daran nicht schuld sei, da es eben oftmals nicht habe die Mehrheit erreichen können.
Nun, meine Herren, wenn das Zentrum mit 98 Stimmen oft nicht die Mehrheit hat erreichen können, dann muß meine Partei mit nur 13 Stimmen zur Durchführung ihrer Anträge doch offenbar noch viel weniger im Stande gewesen sein.
Der Einwand des Herrn Racke löst sich also in nichts auf.
Dagegen könnte ich dem Zentrum den Vorwurf machen, daß, wenn meine und meiner Parteigenossen Anträge zu Gunsten der Wenigerbemittelten nicht durchgedrungen sind, in erster Linie gerade das Zentrum mit die Schuld trägt.
Zum Schluß noch eines.
Herr Racke sagt, man wäre in Deutschland viel weiter auf dem Gebiete der Sozialreform, wenn nicht die Agitation der Sozialdemokraten immer dazwischenträte.
Ich finde nun, daß Herr Racke sich da in einem bedenklichen Widerstreit mit dem Herrn Reichskanzler befindet, der neulich ausdrücklich erklärt hat, wir hätten gar keine soziale Reform, wenn wir keine Sozialdemokraten hätten!
Herr Racke hätte sie gewiß nicht gemacht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, bezüglich der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Volkmar, die sich auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bezieht, wonach also alle Reformen auf sozialem Gebiete der sozialdemokratischen Partei zu verdanken seien, möchte ich doch konstatiren, daß gerade meine Partei und die Vertreter derselben die Lösung der sozialen Frage bereits zu einer Zeit in Angriff genommen und energisch betrieben haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten; sehr wahr!
im Zentrum) ich erinnere nur an den Namen von Ketteler —, wo von sozialdemokratischen Abgeordneten noch gar keine Rede war.
(Zuruf: der hat von Lassalle gelernt!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu; Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Racke: Ich habe den Herrn nicht verstanden.
Im übrigen will ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar sagen, daß ich bezüglich der Thaten, die den Worten folgen, die Bemerkung ihm gegenüber in der Beziehung gemacht habe, daß ich sagte: wir sind allein nicht im Stande dys, was wir hier erstreben, auch durchzuführen.
Das war ich berechtigt ihm zu bemerken, weil er zuerst uns den Vorwurf machte, daß es unsere Schuld sei, daß nicht überall den Worten die Thaten folgten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Kräcker, wenn ich recht verstanden habe und ich glaube, daß ich ihn recht verstanden habe —, mit großer Eniphase darauf hingewiesen, daß das Reichseisenbahnamt sür eine Verminderung der Frachtsätze im internen Verkehr besorgt sein müßte; wenn das geschähe, dann würden wir die Zölle nicht mehr brauchen.
Ich muß dieser Ansicht von meinem Standpunkte aus entschieden widersprechen.
Die Festsetzung der Frachten muß den einzelnen Verkehrsgebieten, beziehungsweise den Einzelstaaten überlassen bleiben.
Wo kämen wir in Sachsen hin, wenn uns dergleichen vom Reiche vorgeschrieben werden sollte!
Unsere Eisenbahnen kosten durchweg viel mehr als die in den deutschen flachgelegenen Landestheilen; wir müssen am besten wissen, wie viel Fracht wir verlangen müssen, damit das ganze Geschäft bestehen kann, und ich bin hierbei der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Bamberger sicher und gewiß, der bei der Dampfersubventionsvorlage ganz ausdrücklich sagte: bei allen Geschäften, die man treiben will, muß man vorher genau ausrechnen, ob man dabei bestehen wird.
Ich würde in dem, was der Herr Abgeordnete Kräcker wünscht, aber noch außerdem einen bedenklichen Eingriff in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten erkennen, und den wünsche ich keinesfalls; wir wollen in unserer Eisenbahnpolitik selbstständig bleiben, selbstständig in unserem und im Rechtsinteresse.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von imd zw Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion haben sich offenbar zur Aufgabe gestellt, bei jeder Gelegenheit hier die Behauptung aufzustellen, daß sie die alleinigen und wahren Vertreter der Arbeiter seien.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Ist auch so!
Lebhafter Widerspruch und große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe und bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Meine Herren, es kommt nicht darauf an, was Sie zu sein glauben, sondern darauf, was Sie wirklich sind; (sehr richtig!
im Zentrum) und da antworte ich Ihnen: Nach meiner Ansicht haben Sie bisher sür die Arbeiter ich könnte bester sagen: gegen die Arbeiter wesentlich das gethan, daß sie dieselben mit Ideen nähren, welche Utopien sind und nicht ausgeführt werden können; (sehr richtig!)
daß Sie die Arbeiter in Illusionen einwiegten, aus denen dieselben schmerzlich erwachen werde; von Ihren Thaten Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
-349 zur Besserung der Lage der Arbeiter habe ich noch gar nichts vernommen.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Und das Zentrum )
Das Zentrum hat den Versuch gemacht, auf diesem Gebiete ernsthaft vorzugehen.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Es hat die Arbeiterausschüfse beseitigt!
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frnnckenstein: Meine Herren, ich bitte wiederholt, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Hat in Folge dessen das Krankengesetz nicht zu Stande gebracht!
Große Unruhe und Rufe: Zur Ordnung!)
Ich bitte, nicht zu unterbrechen, und muß den Herren Abgeordneten Frohme zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, wenn Sie das nicht anerkennen, so kann ich Ihnen sagen, daß es eine ungeheure Zahl verständiger Arbeiter gibt, die das voll und ganz anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und wenn Sie nun ferner behauptet haben, wir hätten die Anträge, welche zur Förderung des Wohls der Arbeiter von Ihnen gestellt waren, durch unser Verhalten zu Falle gebracht, so fordere ich Sie auf, die Anträge zu nennen, die wir so zu Falle gebracht haben.
Es ist gewiß nicht unwahrscheinlich, daß Sie manchen Antrag gestellt haben, den wir haben bekämpfen müssen; aber wenn man so allgemeine Behauptungen hört, wie Sie dieselben aufstellen, so kann es ja scheinen, als wenn wir ohne weiteres zum Besten der Arbeiter gestellte Anträge zurückgewiesen.
Wir haben nur diejenigen Anträge zurückgewiesen, die absolut unmöglich oder unzulässig waren; wir wollen darauf zurückkommen, wenn Sie sie uns nennen.
Ich bin aber darüber ganz besonders erstaunt, daß die Herren eine Hauptaufgabe darin finden, hier im Hause und auch draußen fort und fort auszusprechen, wie die Zentrumsfraktion den auf das Wohl der Arbeiter zielenden Anträgen hindernd entgegentrete.
Wenn Anträge, die Sie gestellt haben, hier zurückgewiesen worden sind, so sind sie niemals vom Zentrum allein zurückgewiesen worden.
Warum soll nun, wenn wir wirklich dadurch gesündigt hätten, was wir nicht gethan haben, warum soll das immer nur gegen uns ausgebeutet werden
Ich verstehe dieses Ihr Verfahren sehr gut; und ich bin auch gar nicht unglücklich darüber, denn solche Angriffe gegen das Zentrum von Ihrer Seite wie von anderer Seite beweisen, daß es der Mühe werth ist, sich mit ihm zu beschäftigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Zentrum wird Kraft und Muth genug haben, Ihnen und anderen gegenüber trotz aller Angriffe fest und entschlossen dazustehen, (Bravo!
im Zentrum) davon seien Sie ganz fest überzeugt!
Wir werden ich wiederhole das zum Schluß überall, wo es möglich ist, bemüht sein, eifrigst das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern.
Wir werden aber auch unzulässigen und utopischen Forderungen gegenüber offen und ehrlich sagen: das, was dort verlangt wird, ist in der menschlichen Gesellschaft nach ihrer Natur und nach der Entwickelung der Dinge nicht zu geben; das sind Illusionen, in die man euch hineinführt, in denen ihr unglücklich werdet.
Und das werden wir jetzt mehr thun müssen als früher, weil Sie in einer größeren Zahl hier sind und mehr als früher von dieser Stelle aus diese Illusionen zu verbreiten den Versuch machen.
(Zuruf.)
Ich bin jeden Tag zur Disposition.
Das kann ich aber sagen, daß ich glaube, die Zentrumsfraktion wird nicht allein stehen bei dieser Arbeit.
Ich erwarte Betheiligung an dieser Arbeit von allen Parteien, wenn auch nicht von der Regierung.
(Beifall im Zentrum.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und Zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat soeben gesagt: Der Umstand, daß man sich so viel mit dem Zentrum von dieser Seite beschäftige, daß man es so vielfach angreife, sei doch ein Beweis dafür, daß es der Mühe werth sei, dasselbe anzugreifen.
Ja, meine Herren, wir werden doch viel mehr, zehnfach mehr angegriffen als das Zentrum; also muß es mindestens zehnmal so viel der Mühe werth sein, sich mit uns zu beschäftigen.
Dann hat er uns aufgefordert, den Nachweis zu liefern, wo das Zentrum den Anträgen zu Gunsten der Verbesserung der Lage der arbeitenden Klaffen entgegengetreten sei; er hat gemeint, es sei nur da der Fall gewesen, daß es uns entgegengetreten, wo wir Anträge gestellt hätten, die absolut undurchführbar, unmöglich gewesen seien.
Nun, meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Windthorst zugerufen: „Beseitigung der Arbeiterausschüfse ''— aus dem Unfallversicherungsgesetz nämlich.
Dieser Antrag war nicht von uns eingebracht, sondern war in der Regierungsvorlage enthalten, und ich habe auch in einem weiteren Zwischenruf gesagt, daß es das Zentrum gewesen sei, welches alle sozialpolitischen Anträge zu Gunsten der Arbeiter verschlechtern geholfen habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Einsetzung von Arbeitsausschüssen, die sich mit der Untersuchung und Erörterung der Unterstützungsangelegenheiten re.
bei Unfällen zu beschäftigen haben sollten, war, wie gesagt, nicht von uns, sondern von der Negierung eingebracht.
DieBestimmung war keineswegs „undurchführbar '', und es hat sich damals der merkwürdige Umstand herausgestellt, baß die Fortschrittspartei, die Sozialdemokraten und die Deutschkonservativen gemeinsam für den Antrag der Regierung gestimmt haben, wenigstens in der zweiten Lesung.
Gerade das Zentrum aber war cs, der Herr Abgeordnete Windthorst war es, der erklärt hat: wenn die Arbeiterausschüsse nicht aus diesem Gesetz beseitigt werden Meine Herren, die Arbeitsausschüsse, die der einzige Stützpunkt für die Arbeiter in diesem Gesetz gewesen wären —, wenn diese Arbeiterausschüfse nicht beseitigt würden, werde das Zentrum für die Beseitigung des ganzen Gesetzes sorgen!
Meine Herren, wenn das nicht eine Verschlechterung von sozialpolitischen Anträgen ist, wenn das nicht ein Entgegenstemmen gegen eine Verbesserung der Lage der Arbeiter ist, dann weiß ich wenigstens nicht, was weiter auf diesem Gebiet gedacht werden soll!
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Windthorst außerdem auf das Verhalten seiner eigenen Parteigenossen in der bayerischen Kammer, auf die Gesetzesmacherei, welche sie dort getrieben haben, die Einschränkungen bezüglich der Eheschließung, die Verhinderung der Einführung eines erweiterten Gemeindewahlrechts und ähnliche Dinge.
(Unruhe im Zentrum.
Zurufe: Zur Sache!)
49 350 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
—Meine Herren, das gehört zur Sache, um nachzuweisen, daß das Zentrum eine kulturfeindliche Partei ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar mir Gelegenheit gibt, über die Arbeiterausschüsse zu sprechen (Zurufe), —oder Herr Grillenberger!
Ich sehe leider schlecht, und die Herren sprechen alle in derselben Tonart.
(Heiterkeit.)
—Also der Herr Grillenberger!
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß meine politischen Freunde und ich übrigens auch andere Parteien des Hauses, und die hätten dann doch jedenfalls denselben Tadel, wenn es einer wäre, verdient entschieden gegen diese Arbeiterausschüsse gewesen sind und auch heute noch sind.
Meine Herren, ich habe viele Fehler; aber den Fehler habe ich nicht, daß ich meine Ansichten nicht deutlich ausspreche; und daß Sie das bei jenen Ausschüssen so übel genommen haben, beweiset mir, daß ich hier ganz auf dem rechten Wege gewesen bin.
Denn das ist mir unzweifelhaft: es kam Ihnen gar nicht darauf an, die Arbeiter bei diesen Angelegenheiten zu hören, einen Einfluß derselben auf die Angelegenheiten zu haben.
Es kam Ihnen auf etwas ganz anderes an; sie wollten die Arbeiterausschüfse besonders deswegen haben, um an dieselben eine ganze sozialdemokratische Organisation über ganz Deutschland zu knüpfen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe.)
—Es wird hier behauptet, das wäre lächerlich; die Sache ist aber bereits im guten Werke gewesen; und das ist gerade der Grund, weshalb ich dagegen war.
Die Arbeiter werden bei der Versicherung an der Stelle, wo die Ausschüsse eintreten sollten, auch jetzt gehört; (Ruf: nein!)
sie arbeiten da in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern, und in dieser gemeinsamen Arbeit liegt ein Moment der Aussöhnung und des Ausgleichs der beiderseitigen Interessen.
Das ist wichtig und bedeutend, und das heißt nicht, wie einer Ihrer Parteigenossen in Hannover gesagt hat, die Arbeiter müßten unter der Knute der Arbeitgeber bleiben; es heißt vielmehr: sie sollten in gutem Vernehmen mit ihren Arbeitgebern sein.
Das ist keine Knute, sondern das ist die einzig richtige Basis, von der aus die Arbeitnehmer und Arbeitgeber arbeiten können, in der sie es in Gemeinsamkeit thun können.
(Ruf: könnten!)
So liegt die Sache, und ich freue mich, daß das Gesetz durch die Beseitigung dieser Ausschüsse nicht verschlechtert, sondern verbessert worden ist; denn, wenn die Ausschüsse in das Gesetz, gekommen wären, und Sie hätten dieselben zu jener Organisation gebraucht, die Sie dabei im Sinne hatten, dann wäre die ganze Institution im äußersten Maße geschädigt worden.
Und ich halte diese durch das Gesetz geschaffene Versicherung für so wichtig, daß ich es wirklich bedauern würde, wenn sie in irgend einer Weise Gefahr laufen könnte.
Das ist auch der Grund, weshalb ich mich das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Richter entschlossen habe, für das Versicherungsamt zu stimmen.
Die Aemter, welche etwas im Reiche zu thun haben, beanstande ich nicht; aber die, welche anderweit ersetzt werden können, werde ich immer beanstanden.
UebrigenS war das Reichsversicherungsamt nöthig nach der ganzen Konstruktion, die man der Sache gegeben hat.
Mir wäre es angenehmer gewesen, wenn man das Reichsversicherungswesen partikularistischer hätte gestalten können; das war nicht ausführbar.
Ich habe mich dennoch gefreut, daß dieses Gesetz so zu Stande gekommen ist, und ich rechne es meiner Partei zur Ehre, daß sie ihr Theil dazu beigetragen hat.
Ohne sie wäre das Gesetz nicht fertig.
Das scheinen Sie vergessen zu haben und auch andere Leute.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Gramatzki.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, eventuell stehen zu bleiben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte über Kap.
70 Tit.
1 ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, den Etat für das Reichseisenbahnamt mit dem Antrage, welchen der Herr Abgeordnete Richter zu den Titeln 2 bis 5 gestellt hat, an die Etatskommission zu verweisen.
Ehe ich über Tit.
1 abstimmen lasse, bringe ich diesen Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst den Etat des Reichseisenbahnamtes an die Etatkommissiou verweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofes.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Einnahme.
Kap.
14, Tit.
1 und 2.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsinvalidenfouds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
1 Kap.
78 Tit.
1, 2, -3, 4 sind bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen u. s. w. in Folge des Krieges 187071: 1 Verwaltung1des1Reichsheeres, u) Preußen u. s. w. Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin.
Abgeordneter Di-.
Bürklin: Meine Herren, ich erlaube mir auf den Punkt zurückzukommen, den ich bei Beginn der Sitzung kurz berührt habe.
Wie Ihnen bekannt, haben die Herren von Stauffenberg und Hoffmann in der letzten Frühjahrssession den Antrag hier eingebracht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber anzuordnen, ob und beziehungsweise unter welchen Voraussetzungen es sich empfiehlt, auch solchen ehemaligen Militärpersonen einen Pensionsanspruch zu gewähren, bei denen im Kriege erlittene Diensibeschädigungen erst nach dem Präklusivtermine für Pensionsansprüche hervorgetreten sind.
Dieser Antrag fand im Hause die allerwilligste Aufnahme, und nachdem sich auch der Herr Kriegsminister in freundlichster Weise zu seinen Gunsten 351 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. ausgesprochen hatte, wurde er angenommen.
Als Antwort auf diesen Beschluß des Hauses erschien nun im Laufe des August dieses Jahres ein kaiserlicher Erlaß, in welchem ausgesprochen ist, daß die Unterstützungsgesuchs der bezeichneten Invaliden einer wohlwollenden Prüfung unterzogen und dem Kaiser zur Gnadenbewilligung aus dem Dispositionsfonds bei der Reichshauptkasse aus dem Grunde habe ich vorhin bei diesem Dispositionsfonds von 900 000 Mark die Sache zur Sprache bringen wollen unterbreitet werden, sofern Thatsachen nachgewiesen sind, welche die Ueberzeugung von dem ursächlichen Zusammenhange der Krankheit mit der im Kriege erlittenen Dieustbeschädigung zu begründen vermögen.
Meine Herren, ich möchte nun an den Herrn Kriegsw inister die Anfrage richten, welche Folgen sich an diesen kaiserlichen Erlaß bis jetzt geknüpft haben, und welche Folgen derselbe voraussichtlich haben wird und haben kann.
Daß eine große Anzahl von Bittgesuchen dieses Inhalts eingekommen sein wird, daran ist nicht zu zweifeln, nachdem im vergangenen Frühjahr allseitig im Hause anerkannt wurde, daß hier wirklich ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Was meine Heimat anbelangt, so kann ich es auf das bestimmteste versichern, nicht nur, was das Vorhandensein eines Bedürfnisses anlangt, sondern auch, was eine große Anzahl von eingekommenen Gesuchen und Petitionen in dieser Richtung betrifft.
Es ist ja auch bekannt, nebenbei bemerkt, daß von Seiten der pfälzischen Kampfgenossenschaft und von Seiten der pfälzischen Abgeordneten Buhl und Groß mit eine Hanptanregung ausgegangen ist, diese Angelegenheit hier im Hause in Fluß zu bringen.
Wir haben auch seitdem, und namentlich seitdem der Reichstag hier beisammen ist, aus diesen betheiligten Kreisen zahlreiche Anfragen erhalten, wie denn eigentlich die Sache steht, und was zu hoffen ist, ein Umstand, meine Herren, der mich noch ganz besonders legitimiren und veranlaßen müßte, heute diesen Gegenstand zu berühren.
Ich habe nun, wie ich dem Herrn Kriegsminister versichern will, nicht die mindeste Besorgniß darüber, daß bei der freundlichen Stellung, die er von Anfang an der Sache entgegengebracht hat, die wohlwollende Tendenz des Kaiserlichen Erlasses bei Vorprüfung der Gesuche nicht im weitesten Maße zur Geltung kommen könnte.
Ich bin auch überzeugt, meine Herren, daß auch selbst unter diesem Gesichtspunkt der wohlwollendsten Beurtheilung noch eine große Anzahl dieser Gesuche als unbegründet wird zurückgewiesen werden müßen, wie das in solchen Fällen geschieht: es werden sich viele absolut Unberechtigte in die Reihen der Berechtigten und Würdigen eindrängen.
Auch ist es für mich nicht befremdlich, meine Herren, daß erst eine kleine Zahl dieser Bittgesuche hat vorbeschieden werden können; denn seit dem Bekanntwerden des Kaiserlichen Erlasses ist erst eine verhältnißmäßig kurze Frist verstrichen, und ich kann mir auch wohl denken, daß hier eine Entscheidung von 'Fall zu Fall nicht die bestangebrachte wäre, sondern daß man möglichst gleichmäßig und gleichzeitig die Sache entscheiden will, und daß gewartet werden muß, bis die Gesammtheit der Gesuche vorliegt, damit eine Sichtung vorgenommen werden kann.
Das alles ist mir gewiß und verständlich, und ich würde dem Herrn Kriegsminister dankbar sein, wenn er durch Erläuterung gerade auch dieses letzten Punktes etwas beitragen möchte zur Beschwichtigung der sehr begreiflichen Ungeduld, die sich in den interessirten Kreisen regt.
Aber ein Punkt ist mir nicht klar bei der Sache, und zwar ein Hauptpunkt.
Ich weiß mir nämlich und es geht gewiß vielen der Herren Kollegen ebenso wie mir auf die Hauptfrage keinen genügenden Bescheid zu geben: kann überhaupt auf diesem eingeschlagenen Wege den berechtigten Wünschen, den Bedürfnißen, wie sie vorgetragen sind, entsprochen werden
Wir wissen, meine Herren, auf diese Frage keinen genügenden Bescheid zu geben, natürlich, weil wir nicht wissen, wie groß die Anzahl der Gesuche ist, welche angemeldet sind, welches die Natur dieser Gesuche ist.
und namentlich, weil wir die Höhe der Summe nicht kennen, welche aus dem Dispositionsfonds für unseren Zweck ausgelöst werden soll.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, wenn er hierüber uns mit einigen Aufschlüßen erfreuen wollte.
Bleibt, meine Herren, nach den Erläuterungen des Herrn Kriegsministers irgend ein Zweifel darüber übrig, daß den berechtigten Ansprüchen nicht vollauf genügt werden könnte, dann müßten wir uns überlegen, ob wir nicht auf irgend einen Ausweg gelangen könnten, um denselben zu genügen; wir müßten vielleicht erwägen, ob wir nicht förmliche Rechtsansprüche auf Pensionen zu begründen hätten, um den Mlßständen, wie sie ja allseitig im hohen Hause anerkannt sind, zu begegnen, und ich werde auch nirgends in diesem Hause einem Widerspruch begegnen, wenn ich für diesen Fall behaupte, daß selbst die augenblicklich etwas gespannte Finanzlage unter keinen Umständen denen einen Abbruch thun könnte, welche und um solche Leute handelt es sich ja hier durchweg für das Vaterland gelitten und gestritten haben.
Ich beschränke mich, meine Herren, auf diese kurzen Andeutungen und wiederhole mein Ersuchen an den Herrn Kriegsminister.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, unmittelbar nach Bekanntwerden des Allerhöchsten Erlaßes vom 22.
Juli 1884 ist das preußische Kriegsministerium mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung getreten, um die Bedingungen festzustellen, unter welchen ermittelt werden sollte, inwieweit und wo an den einzelnen Stellen dem Allerhöchsten Erlaße Folge zu geben sei.
Nachdem ein Einverständniß erzielt war, sind denn auch die Kriegsministerien mit selbstständiger Verwaltung darüber verständigt worden, und ich habe die Ueberzeugung, daß dort nach denselben Grundsätzen verfahren wird, wie innerhalb des Gebietes des preußischen Kriegsministeriums, also im Gebiet des ganzen deutschen Reiches gleichartig.
Wir sind dabei vor allem davon ausgegangen, daß es nicht möglich sein würde, einen positiven Nachweis nach so langer Zeit darüber zu führen und vom ärztlichen Standpunkt aus zu begründen, ob eine Krankheit oder verminderte Erwerbsfähigkeit wirklich in Zusammenhang zu bringen sei mit einer im Kriege erlittenen, aber damals unbemerkten und auch bis jetzt unbemerkt gebliebenen inneren Dienstbeschädigung.
Diese Frage, meine Herren, hatte den Reichstag auch früher schon beschäftigt.
Ich erinnere nur daran, daß die Präklusivfrist für Anmeldungen von Pensionsansprüche auf Grund innerer Dienstbeschädigung auf drei Jahre und dann durch eine Novelle zum Jnvalidengesetz auf vier Jahre festgesetzt worden ist.
Nun, meine Herren, jetzt sind also seit dem Kriege über 13 Jahre verflossen, und es ist mir nicht nur von den Sachverständigen, die ich im Kriegsministerium habe, sondern auch von anderen Aerzten stets erklärt worden, es wäre für einen Arzt in der weitüberwiegenden Mehrzahl der Fälle nicht möglich, nur ausnahmsweise möglich, jetzt noch die Sache in der Weise zu konstatiren, daß darauf ein gesetzlicher Anspruch begründet werden könnte.
Es bietet also dieses Moment ein wesentliches Hinderniß, daß wir, ein Punkt, auf den der Herr Abgeordnete auch angespielt hat, die Sache im Wege des Gesetzes ordnen und auf diese Weise den einzelnen gesetzlichen Anspruch feststellen möchten.
Dagegen, meine Herren, haben wir aus dem allerhöchsten Erlaß, welcher insbesondere eine wohlwollende Betrachtung der einzelnen Fälle anordnet, glaube ich, eine Garantie dafür zu entnehmen, daß wirklich in wohlwollender Weise die einzelnen Fälle geprüft werden.
352 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884. und daß man sich begnügen wird, wenn nur in dem ärztlichen Befunde und in den sonstigen Angaben, die gemacht werden können, mit einem gewissen Grade von Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, daß zwischen verminderter Erwerbsfähigkeit und Krieg ein Zusammenhang besteht, wenn er auch nicht so bestimmt nachgewiesen werden kann, wie dies erforderlich sein würde für gesetzliche Bestimmungen.
In diesem Sinne, meine Herren, ist verfahren worden.
Ich werde Ihnen nun noch einige Zahlen nennen, die aber nur die unter preußischer Verwaltung stehenden Kontingente betreffen.
Beim preußischen Kriegsministerium sind bis jetzt eingegangen 732 Gesuche, welche eine Vorprüfung in den unteren Instanzen erfahren hatten.
Davon sind bereits 287 als berücksichtigenswerth an das Reichsschatzamt überwiesen, und, wie ich annehme, sind darauf auch die Unterstützungsbeträge angewiesen.
Abgelehnt vom preußischen Kriegsministerium sind zunächst 220 Gesuche, und 225 Gesuche befinden sich noch im Stadium der Erörterung.
Ich bemerke noch, meine Herren, daß diese Zahlen, die ja ziemlich gering erscheinen, doch keinen Maßstab geben können für das, was summarisch schließlich auf diesem Gebiete geschehen wird.
Denn die Anmeldungen, die sich noch in den unteren Instanzen befinden, und bei denen gerade die unteren Instanzen angewiesen sind, eine möglichste Vervollständigung des Materials herbeizuführen, sind ja sehr viel zahlreicher.
Wir haben uns nun auch die Frage vorgelegt, die der Herr Abgeordnete berührt hat, nämlich die Frage nach der finanziellen Deckung.
Es war wirklich unmöglich, irgend eine Uebersicht zu gewinnen, wie hoch sich die erforderlichen Summen belaufen können, weil ja nicht nur die Zahl der wirklich berechtigten Anmeldungen zu ermitteln, sondern auch die Verhältnisse in jedem einzelnen Fall zu prüfen waren.
Denn wir sind der Meinung, daß wir bei Abweisung der zu gewährenden Unterstützung nicht bloß darauf Rücksicht zu nehmen haben: hat der Mann den Feldzug mitgemacht, ist anzunehmen, daß er durch den Feldzug eine innere Dienstbeschädigung erlitten hat, die sich zur Zeit bemerkbar macht
sondern wir müssen auch die gesammten Verhältnisse des Mannes, nämlich in Bezug auf den Grad seiner Erwerbsfähigkeit und besonders in Bezug auf die Zahl der Familienglieder, deren Ernährung einem solchen Manne obliegt, in jedem einzelnen Fall prüfen.
Es fehlt also wirklich an jedem Anhalt für sachgemäße Schätzung der erforderlichen Mittel.
Nun, meine Herren, fand sich glücklicherweise aus dem Etatsjahr 188384 in dem Allerhöchsten Dispositionsfonds eine Ersparniß von 400 000 Mark.
Diese Ersparnisse sind mit den Mitteln, welche der laufende Allerhöchste Dispositionsfonds, also der Etat für 188485, bietet, in Aussicht genommen, und wir haben die Hoffnung, daß er ausreichen wird vorläufig, weil die Ersparnisse aus dem Vorjahre mit zur Verfügung stehen, um den auftretenden Bedürfnissen zu entsprechen.
Jedenfalls werden wir im Laufe des Etatjahres 188586 in der Lage sein, mit einer gewissen Genauigkeit zu übersehen, wie hoch der Bedarf in wohlwollender Berücksichtigung der einzelnen angemeldeten Fälle sich im ganzen stellen wird; und es wird die Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung sein, diese jedenfalls ja auf die Dauer erwachsende, schließlich im Laufe der Jahre wieder abnehmende Mehrausgabe in irgend einer Weise flüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmamr: Ja, meine Herren, wenn ich den Herrn Kriegsminister richtig verstanden habe, geht die Absicht der Regierung dahin, die Frage wegen Regelung dieser Angelegenheit durch die mehrfach erwähnte Kabinetsordre für vorläufig abgeschloffen und erledigt anzusehen und eine gesetzliche Regelung der Sache also nicht ins Auge zu fassen.
Sollte dies wirklich der Fall sein, so würden damit die Wünsche, die an die Einbringung des Antrags StauffenbergHoffmann in der vorigen Session geknüpft worden sind, und die Ansichten, wie sie so viel ich mich entsinne damals auf allen Seiten des Hauses vertreten wurden, kaum in Einklang zu bringen sein.
Ich verkenne nicht, und habe das ausdrücklich bei Begründung jenes Antrages betont, daß der Regelung auf gesetzlichem Wege wohl manche Schwierigkeiten entgegenstehen mögen; daß dieselben unüberwindlich sein sollten, davon kann ich mich auch heute noch nicht überzeugen; indeß will ich auf eine eingehende Besprechung der Frage jetzt nicht eingehen, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil wir voraussichtlich in allernächster Zeit im Schoße der Petitionskommission, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, Veranlassung haben werden, uns mit der Frage näher und eingehend zu befassen.
Es liegen eine ganze Reihe einschlägiger Petitionen vor, und es ist heute ich darf es sagen, ohne ein Geheimniß zu verrathen in der Petitionskommission der Beschluß gefaßt worden, diese Petitionen zusammen in Berathung zu nehmen und zwar unter Zuziehung eines Vertreters der verbündeten Regierungen, um die Frage möglichst generell und prinzipiell zum Austrag zu bringen.
Da wird es also auch am Platze sein, darüber zu entscheiden, ob eine gesetzliche Regelung der fraglichen Angelegenheit thunlich ist oder nicht.
Wesentlich in Rücksicht auf diesen Umstand enthalte ich mich, heute auf die Frage des näheren einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bunsen.
Abgeordneter vr.
von Vnnsen: Ich verzichte aus dem nämlichen Grunde, wie er eben angegeben worden ist.
Präsident; 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter I) r. Bürklin: Ich bin dem Herrn Kriegsminister dankbar, daß er meiner Anregung in dieser Weise gefolgt ist und verzichte für heute, auf eine weitere Betrachtung einzugehen, aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Hoffmann soeben angeführt hat.
Präsident: 1 Die Diskussion über Kap.
79 Tit.
1, Preußen, ist geschloffen.
Tit.
2, 3, -4.
5) 1 Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
o) Württemberg, Tit.
1, -2, 3, 4.
6) 1 Bayern, Tit.
1, 2, 3, -4.
Z.
Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
80.
Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres, a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4; b) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4; o) Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; ä) an Bayern.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
81.
Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Es ist bewilligt.
Kap.
82, Tit.
1, 2; bewilligt.
Kap.
83.
Ist bewilligt.
Kap.
84. a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Württemberg, Tit.
6, -7, 10, 11, 12, 13.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Einnahme.
Kap.
18.
Tit.
1, 2; sind bewilligt.
Kap.
16; bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichsstempelabgaben.
Einnahme.
Kap.
2, Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Dezember 1884.
353 Es folgt der Etat dev Reichsdruckerei.
Kap.
a.
a) Einnahme.
Tit.
1, 2, 3.
b) Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Diese Titel sind sämmtlich bewilligt.
Es folgt der Etat des Bankwesens.
Einnahme Kap.
5 Tit.
1, -2 (Hauptetat Seite 28) sind bewilligt.
Es folgt: besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Einnahme.
Hauptetat Seite 30, Kap.
17.
Ist bewilligt.
Außerordentliche Zuschüsse.
Einnahme.
Kap.
21, Tit.
1 Reichstagsgebäude.
Ist bewilligt.
Meine Herren, hiermit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats: Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), Auswärtiges Amt (Anlage III), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Stunde der Sitzung und gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; dieselben stehen fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir, meine Herren, im Interesse einer ganzen Anzahl von Mitgliedern an den Herrn Präsidenten erlauben eine Frage zu richten.
Ich glaube, es wäre für uns alle wünschenswerth, zu erfahren, wie der Herr Präsident in Bezug auf die Festsetzung der Weihnachtsferien zu disponiren gedenkt.
Es ist von mehreren Mitgliedern schon an mich die Frage gerichtet worden, wie sie sich in dieser Beziehung einrichten sollen, und ich glaube, das wird ja der Herr Präsident am besten heute hier öffentlich in der Versammlung beantworten können.
Präsident: Ich bin gern dazu bereit.
Meine Herren, meine Ansicht geht dahin, dem Reichstag vorzuschlagen, die letzte Sitzung vor der Weinachtspause am Freitag den 19. zu halten.
(Unruhe.)
Mich veranlaßt dazu, einen so späten Termin vorzuschlagen, einerseits das ziemlich umfangreiche Material, welches uns noch zur Bearbeitung vorliegt, und zweitens der Umstand, daß mit dem 19. das Mandat des derzeitigen Präsidiums zu Ende geht und daß es wünschenswerth ist, daß noch vor der Weihnachtspause das neue Präsidium für den letzten Theil der Session gewählt werde, damit nicht während der Weihnachtspause und bei Wiederzusammentritt des Reichstags derselbe ohne Präsidium sei.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte mir die Frage erlauben, wann der Herr Präsident etwa die Versammlungen wieder zu eröffnen gedenke.
Präsident: Ich wollte dem Reichstag vorschlagen, am 8.
Januar wieder zusammenzutreten.
(Abgeordneter von Benda: Darf ich noch einmal ums Wort bitten )
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
1 Abgeordneter von Benda: Dann glaube ich einem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, einen Tag früher zu schließen und einen oder zwei Tage früher wieder zu eröffnen (Zurufe) wenigstens einen Tag früher.
Jedenfalls bitte ich einen Tag früher zu schließen.
Präsident: Was die Wiedereröffnung betrifft, so glaube ich nicht empfehlen zu können, einen früheren Tag als den 8. zu wählen, da der 6.
Januar der Dreikönigstag ist, der für viele von uns als Feiertag gilt, und es sich doch wohl empfehlen dürfte, nach demselben noch einen Reisetag frei zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte es bei den Dispositionen des Herrn Präsidenten am liebsten belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich habe weiter nichts ausgedrückt, als daß ich von vielen Seiten den Wunsch gehört habe, man möchte schon am Donnerstag schließen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Reichstag wird in der Lage sein, bei Feststellung der Tagesordnung am Mittwoch Beschluß zu fassen, ob der Schluß am Donnerstag oder am Freitag erfolgen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der Herr Vizepräsident Freiherr voil Franckenstein hat in der Meinung, ich hätte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durch Zwischenrufe unterbrochen, mir einen Ordnungsruf ertheilt.
Ich erkläre, daß die Zwischenrufe, worauf sich dieser Ordnungsruf bezog, nicht von mir ausgingen, und ich glaube daher erwarten zu dürfen, daß der Ordnungsruf zurückgenommen wird.
Präsident: Herr Abgeordneter Frohme, ich habe Sie nicht unterbrochen, so lange Sie nur über das sprachen, was Sie gethan haben.
Abgeordneter Frohme: Ich verlange die Zurücknahme des Ordnungsrufs.
Präsident: Einen Einspruch gegen den Ordnungsruf dürfen Sie nicht mündlich, sondern nur schriftlich erheben, und das Haus hat dann in der nächsten Sitzung ohne Diskussion zu entscheiden, ob der Ordnungsruf gerechtfertigt war.
Ich schließe die Sitzung.