Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: von Chlapowski der 5.
Abtheilung, Dr. Simonis der 6.
Abtheilung, Köpfer der 7.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Singer ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete von Volkmar getreten.
Das Verzeichniß der weiter von der Abtheilung als giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Aichbichler für den 5. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Aretin für den 4. oberbayerischen Wahlkreis, von Brand für den 1.
Frankfurter Wahlkreis, von Chlapowski für den 5.
Posener Wahlkreis, Graf zu Dohna-Finckenstein für den 2.
Marienwerderschen Wahlkreis, Dr. Hartmann für den 23. sächsischen Wahlkreis, Hartwig für den 5. sächsischen Wahlkreis, von Haffelbach für den 5.
Magdeburger Wahlkvbjö Kröber für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, Lender für den 8. badischen Wahlkreis, Munckel für den 3.
Berliner Wahlkreis, von Oertzen für den Wahlkreis MecklenburgStrelitz, Freiherr von Ow für den 8. württembergischen Wahlkreis, Racke für den 9. hessischen Wahlkreis, Dr. Schreiner für den 5. mittelfränkischen Wahlkreis, Witt für den 8.
Frankfurter Wahlkreis.
Präsident: Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur VI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entw urfs ein es Gesetzes, betreffen d Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern sind gewählt: von der l. Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Racke, Graf Adelmann von Adelmannsfelden; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Buhl, Graf von Droste zu Vischering; 27 Seite 185 185 185 185 186 186 186 186 186 196 188 189 190 191 193 194 195 195 196 197 197 197 197 197 197 200 198 199 200 200 200 201 207 205 206 205 207 208 186 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Woermann, Meier (Bremen), Dr. Hammacher; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Stiller, Dr. Gerlich; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brömel, Bebel, Dietz (Hamburg); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrcnhoff, Robbe, Menzer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bambergcr, von Helldorff, Graf von Holstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn AbgeordnetenGrafen von Ballestrem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Menzer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dietz (Hamburg).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Geiser, Lerche für 4 Tage, Scipio, Scheffer für 5 Tage, Sander, Dr. Grimm, Ortercr, Freiherr von Oldershausen, Dr. von Schlieckmann für 8 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Die Mitglieder des Reichstags Biehl und Graf von Droste zu Vischering wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute gleich nach der Plenarsitzung die Nachwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten Stützet bei dem Landgericht zu Esten schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Lieber.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, im Laufe des Dezember 1883 hat der altkatholische Pfarrer Herr Gustav Hoffmann zu Esten einen öffentlichen Vortrag gehalten über die Geschäfte des Hexenwahns, durch welchen die dortige Zeitung „Rheinisch-westphälischer Volksfreund ''die katholische Kirche, ihre Diener und die katholischen Staatsbürger beleidigt glaubte.
Er hatte in Folge dessen eine Polemik gegen den Herrn Pfarrer eröffnet, und im Verlaufe derselben hat der Herr Pfarrer den Inhalt seines Vortrags weiter ausgeführt und zu vertheidigen gesucht in einer besonderen Broschüre, welche den Titel führt: „Die Herrlichkeit der altkatholischen und die Gottverlastenheit der päpstlichen Kirche, beleuchtet durch die Geschichte des Hexenwahns ''.
Durch diese Broschüre ist die einmal eröffnete Polemik natürlich nicht zu Ende gekommen, sondern hat in mehreren Artikeln des genannten Blattes und der „Rheinisch-westphälischen Zeitung ''ihren Fortgang genommen.
Durch die Artikel des „Volksfreundes ''hat sich nun Herr Hoffmann schwer gekränkt gefühlt und gegen den Redakteur des Blattes, den Herrn Abgeordneten Stötzel, Privatklage wegen öffentlicher Beleidigung erhoben.
In dem deshalb im Oktober d. I. abgehaltenen schöffengerichtlichen Termine ist Herr Stötzel auch zu 50 Mark Geldbuße vcrurtheilt worden.
Er hat Berufung dagegen seinerseits nicht eingelegt, wohl aber Herr Pfarrer Hoffmann, und ist nunmehr Herr Stötzel auf den 11. d. M. zur Hauptverhandlung vor das Landgericht Essen als Appellat geladen.
Wie der Herr Pfarrer seinerseits mit der Ehre seiner Mitbürger umzuspringen für unbedenklich hält, dafür will ich Ihnen unter vielen Belegen nur einen Satz aus dem Schluffe der Broschüre mittheilen.
Er lautet: Ich nehme keinen Anstand, zu behaupten, daß es keinen akademisch gebildeten.
Katholiken gibt, der nicht das erbärmliche Gaukelspiel, das die römische Theologie mit den Begriffen amtlich und lehramtlich treibt, klar zu durchschauen im Stande wäre.
Und doch finden sich leider in unserem Vaterlande Tausende von Juristen, Aerzten, Gymnasiallehrern, höheren Beamten u. s. w-, die mit Rücksicht auf einen Erbonkel oder eine Erbtante, ein keifendes Weib oder eine böse Schwiegermutter, oder aus Besorgniß, einige Patienten oder Klienten zu verlieren, sich äußerlich zur römischen Kirche halten und so den Schein erwecken, als gingen sie auch mit im Gefolge des unfehlbaren Papstes.
Meine Herren, Sie werden mit mir einverstanden sein, daß das Bedürfniß der Wahrung der eigenen Ehre eines solchen Mannes nicht so groß und wenigstens nicht so berechtigt sein kann, um nicht auch in diesem Falle Gebrauch von dem Artikel 31 der Reichsverfassung machen und den Herrn Abgeordneten seiner Thätigkeit im Mandate ungestört erhalten zu dürfen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, meinem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage beigetreten ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Berathung des Antrags der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Abänderung der Geschäftsordnung (Nr.
35 der Drucksachen).
Zu dem vorliegenden Antrage ist noch ein weiterer Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben, welcher demnächst vertheilt werden wird.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Z 8 der Geschäftsordnung dahin abzuändern: Ist eine Wahl rechtzeitig angefochten, so ist innerhalb 14 Tagen nach dem Ablauf der im ß 4 bezeichneten Frist die Einreichung eines Gegenprotestes zulässig.
Die Wahlprüfungskommission veranlaßt durch Vermittelung des Präsidiums des Reichstags die Beweiserhebung über die ihr erheblich erscheinenden Thatsachen und stellt demnächst beim Reichstage den Antrag auf Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl.
Bis zur Ungiltigkeitserklärung einer Wahl hat der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstage.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dein Herrn Berichterstatter der Kommission, Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman.
187 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
Berichterstatter Abgeordneter IW.
Freiherr von HeerernanZnydwyk: Meine Herren, in der Sitzung vom 27. v. Mts.
ist seitens des Reichstags der Wahlprüfungskommission der Auftrag ertheilt worden, näher zu erörtern, in welcher Weise den Beschwerden, die gegen die Wahlprüfungskommission erhoben seien, abzuhelfen sein würde, und dementsprechend Verbesserungsvorschläge zu machen.
Die Kommission ist in Folge dessen in eine nähere Berathung eingetreten und hat Ihnen den unter Nummer 35 der Drucksachen vorliegenden Antrag unterbreitet.
Ich werde gleich dabei bemerken, daß die Absicht der Kommission nicht dahin gegangen ist, den Antrag heute zur Beschlußfassung zu bringen, sondern sie stellt zugleich den Antrag, diese ihre Vorlage der Kommission für die Geschäftsordnung zur schleunigen Berathung und Beschlußfassung überweisen zu wollen.
Der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, ist in der Kommission dies muß ich vorab bemerken nur mit sehr geringer Mehrheit beschlossen worden, und zwar mit 7 gegen 6 Stimmen, oder falls eine Stimme eines Mitgliedes hätte mitgezählt werden können, welches noch nicht offiziell in Stellvertretung eines ausgeschiedenen Mitgliedes der Kommission überwiesen war, so würde man 8 gegen 6 Stimmen rechnen können.
Ich muß nun in ganz kurzen Zügen Ihnen die Gedanken vorzuführen suchen, welche bei dem Beschlusse für die Mehrheit maßgebend waren.
Es ist Ihnen bekannt, daß zu Anfang einer neuen Legislaturperiode in der ersten Session die Wahlprüfungskommission nach den Neuwahlen plötzlich auf einmal durch eine Unmasse von Wahlprotesten, die ihr überwiesen werden, geradezu erdrückt wird.
Auch in diesem Jahre sind bereits über 50 Proteste bei der Wahlprüfungskommission eingegangen, und es stecken, wie ich höre, noch sehr viele in den Abtheilungen, die demnächst erst überwiesen werden.
Diese Wahlproteste müssen in möglichst schleuniger Weise bearbeitet werden.
Wenn nicht in der ersten Session die erste Beschlußfassung über die Beanstandung, beziehungsweise darüber, ob nähere Erörterungen und Erhebungen bezüglich der Wahl angestellt werden sollen, stattfindet, sondern erst in der zweiten, so gelangt das Resultat der Erhebungen ohne Zweifel erst in der dritten Session hier zur Entscheidung.
Folglich hielt sich die definitive Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Wahl für manche Wahlen bis zum Schlüsse der ganzen Legislaturperiode hin, ein Uebelstand, der gewiß sehr beklagenswert!)
und unerfreulich ist und auch stets zu Klagen Veranlassung geboten hat.
Nun sind aber sehr viele der Proteste so umfangreich, so detaillirt, bringen eine solche Menge Material, daß die Arbeit, über einen solchen Wahlprotest zu referiren, eine sehr große, mühselige und zeitraubende ist.
Meine Herren, das einzelne Mitglied, welches das Referat macht, muß viele Stunden, vielleicht zwei Tage, aufwenden, um sich klar zu werden, wie berechnet werden soll, welche Punkte von Bedeutung sind, und wie die Entscheidung über die Angelegenheit getroffen werden soll.
Dann kommt die weitere Arbeit in der Sitzung der Kommission hinzu, die mindestens mehrere Stunden in Anspruch nimmt, vielleicht zwei bis drei Sitzungen.
Dann ist ferner die Arbeit in Betracht zu ziehen, das schriftliche Referat auszuarbeiten, und bei voluminösen Protesten ist dies dann auch noch eine sehr erhebliche Schreibearbeit.
Wenn man diese Menge von zeitraubender Arbeit und Mühe und Sie werden ja nicht verkennen, von sehr unerfreulicher, widerwärtiger und langweiliger Arbeit zusammennimmt, so werden Sie leicht uns zustimmen, daß die wenigen Mitglieder, welche die Kommission bilden also 12 bis 13 arbeitende Kräfte, welche referiren und korreferiren —, zu Anfang der Legislaturperiode eine Arbeitslast auf sich gehäuft sehen, die sie absolut nicht bewältigen können.
Es ist in der That nicht möglich, daß die betreffenden Mitglieder in der ersten Zeit des Zusammentritts viele Wochen lang von Morgens früh bis Abends spät nichts Anderes thun sollen als Wahlakten studiren und Wahlreferate präpariren und in Kommissionssitzungen entscheiden.
Das hält ein vernünftiger Mensch gar nicht aus.
Die Majorität der Kommission hat deshalb geglaubt, Ihnen einen Vorschlag unterbreiten zu sollen, der die Arbeitslast etwas weiter vertheilt, der das ganze Haus, den ganzen Reichstag mit zur Arbeit heranzieht.
Um also durch Hinzuziehung verschiedener anderer Kräfte, die zum Referiren bereit und geeignet sind, die Arbeitslast der Mitglieder der Kommission in etwas zu erleichtern, deshalb hat die Wahlprüfungskommission geglaubt, den Vorschlag machen zu sollen, daß sämmtliche Mitglieder des Hauses in dieser Weise zu Referaten herangezogen werden können.
Sie ist dann ferner der Meinung gewesen, daß denjenigen Mitgliedern des Hauses, welche in der Kommission referirten, auch ein Votum, also Sitz und Stimme für diese betreffende Angelegenheit, in der Kommission gegeben werden müsse, um so mehr, da ja diese Herren, die in der Kommission über eine Wahl referirt haben, dieselbe dann auch später im Reichstage in der Plenarsitzung vertreten müssen, und man doch wohl das nicht gut einem Mitgliede des Reichstags zumuthen kann, hier eine Sache zu vertreten, an deren Beschlußfassung dasselbe sich nicht hat betheiligcn können.
Die Mehrheit der Kommission meinte, daß die Stetigkeit, die Ruhe und die sorgfältige Behandlung bei den Beschlüssen über die Wahlen durch das Miteintrcten von zwei Mitgliedern, vom Referenten und Korreferenten, zur Wahlprüfungskommision nicht alterirt würde; es wurde allerdings die gegenteilige Befürchtung in sehr energischer Weise von der Minorität geltend gemacht.
Die Mehrheit glaubte ferner, durch die Zahl von sieben Mitgliedern eine größere Ruhe, eine größere Sicherheit und Stetigkeit in der Art, wie bei einem Gerichtshöfe, in die Kommission hineinzubringen, und dieselbe werde zugleich auch dem Wechsel der zufälligen Majorität nicht so sehr ausgesetzt sein wie bei einer größeren Zahl von Mitgliedern.
Um aber hier einer Veränderung der Majoritätsauffassungen beziehungsweise der Verhältnisse der Betheiligten der einzelnen Parteien nach Kräften vorzubeugen, wird vorgeschlagen, daß für jedes einzelne Mitglied ein bestimmter Stellvertreter gewählt werde, damit letzterer eintreten kann, sobald das betreffende Mitglied der Kommission nicht in der Lage ist, an einer Sitzung theilzunehmen, daß also die Art der Betheiligung der Parteien des Hauses dauernd in der gleichen Weise in der Kommission gestaltet bleibt.
Zur größeren Unparteilichkeit wurde in Betracht gezogen, daß Referent und Korreferent nach bestimmten, stetigen Grundsätzen auszuwählen sein würden, und man einigte sich dahin, es für geeignet zu halten, daß bei der Prüfung einer Wahl die sich gegenüberstehenden Parteien möglichst zu diesem Geschäfte heranzuziehen seien, damit von beiden Seiten für und gegen die Wahl aus dem eigenen inneren Interesse beurtheilt werden könne.
Das war in ganz präzise, bestimmte Worte nicht zu kleiden, und deshalb ist der Ihnen vielleicht auf den ersten Blick nicht ganz klare Passus in den Antrag gesetzt, welcher lautet: Dieselben werden unter möglichster Berücksichtigung der bei der Wahl hervorgetretenen Verhältnisse von dem Vorsitzenden der Kommission unter Zuziehung von zwei Mitgliedern derselben aus den Mitgliedern des Reichstags bestimmt re.
Also dies, -mit Berücksichtigung der bei der Wahl hervorgetretenen Verhältniße ''soll heißen, daß die Verhältniße der politischen Parteien, wie sie sich bei der Wahl gegenüberstehen, möglichst berücksichtigt werden sollen.
Endlich war die Kommission auch der Meinung, daß es für eine ruhigere und sicherere Beschlußfassung förderlich sei, wenn ein nicht der Kommission-Angehöriger das Referat hielte, und die Mitglieder der Kommission als Richter dem Referenten gegenüberstünden.
Es ist, glaube ich, aus psychologischen Gründen unbestreitbar, daß jeder Mensch ruhiger und objektiver urtheilt, wenn von einem anderen ihm 27 188 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. eine Sache vorgetragen wird mit ihren verschiedenen Gründen und in ihren einzelnen verschiedenen Gesichtspunkten.
Wenn eine Sache von einem Anderen vorgetragen oder vertreten wird, sei es auch von derselben Parteiauffassung, so wird der nicht Vortragende viel ruhiger der Sache gegenüberstehen und sich viel objektiver und sicherer sein Urtheil bilden, als wenn er selbst als Mitglied der Kommission vorträgt und entscheidet, also nun selbst in die Lage kommt, nach seinem eigenen Vortrage, auf Grund der eigenen Entwickelung seiner Auffassung nun selbst die Sache beurtheilen zu müssen.
Anderntheils kommt ferner noch das Moment in Betracht, daß, wenn man die Referenten aus dem ganzen Reichstage nehmen kann, die Verhältnisse der Parteien bei der Ernennung derselben viel besser berücksichtigt werden können, als dies in der Kommission der Fall war.
Wenn man z.
B. annimmt, ein Mitglied der bei der Wahl unterlegenen Partei referirt, und ein Mitglied der siegenden Partei tritt als Korreferent ein, so sind die Parteiinteressen ja gewahrt; man kann aber auch andere Modifikationen der Parteibetheiligung wählen.
In der Wahlprüfungskommission die Vertheilung in dieser Weise stets vorzunehmen war nicht immer möglich, weil gerade die Mitglieder derjenigen Partei, bezüglich deren Wahlen sehr viel Proteste erhoben worden, dann ganz überlastet worden wären und dann gar nicht im Stande gewesen, die Referate, die ihnen naturgemäß zufallen würden, sämmtlich auszuarbeiten.
Um die Bestimmung über die Referenten und Korreferenten noch objektiver zu machen, finden Sie in dem Antrage den Vorschlag, daß dem Präsidenten der Kommission zwei Mitglieder aus der Kommission zutreten, und er mit diesen gemeinschaftlich die Vertheilung der Referate vornimmt.
Ich glaube, dies sind im Allgemeinen die wesentlichsten Punkte, welche ich zunächst vor Ihnen berühren soll.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß das große Bedenken, welches mir von sehr vielen Seiten entgegengebracht wird, daß nämlich durch das Hinzutreten der Stimmen der Referenten die Stetigkeit und Gleichheit der Auffassung und der Entscheidungen der Kommission gestört würde, von mir nicht getheilt wird; auch der Bemerkung, daß die Mitglieder des Hauses, welche nicht geübt und gewohnt seien zu referiren, nicht geeignet für das Referat in der Kommission sein möchten, kann ich nicht zustimmen.
Jemand, der an amtliche Arbeiten und Geschäfte gewöhnt ist, findet sich sehr leicht in das Geschäft des Referenten ein, sobald er einige gedruckte Referate früherer Sessionen gelesen hat.
Die Sache ist nicht so schwierig.
Außerdem wird mit dem Referenten in der Kommission jeder einzelne Punkt des Protestes, jedes Moment aus den Akten, welches zweifelhaft ist oder zu Bedenken Anlaß gibt, in der allereingehendsten Weise erörtert, also die objektive Unparteilichkeit wird im vollsten Maße gewahrt, und andererseits ein etwaiges Uebersehen des Referenten würde meines Erachtens zu Bedenken gar keine Veranlassung geben.
Ich möchte mir weitere Bemerkungen vorbehalten bis zu meinem Schlußworte, bis andere Herren gesprochen haben, und möchte Ihnen nur noch empfehlen, der Auffassung der Mehrheit der Kommission Ihr Wohlwollen zuzuwenden und den Antrag zur schleunigen Berichterstattung in die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Ich muß hinzufügen, wie ich glaube, daß, wenn so große Bedenken von mehreren Seiten des Reichstags gegen den Antrag obwalten, dann der Antrag demnächst große Schwierigkeiten praktisch bietet.
Ich setzte bei dem Antrage voraus, daß das Haus freudig, gern und mit Vertrauen auf die Vorschläge eingegangen wäre und dadurch gezeigt hätte, daß die Mitglieder des Hauses an diesen das ganze Haus im vollsten Maße interessirenden Geschäften gern sich betheiligen wollen.
Ist das nicht der Fall, so wird die praktische Ausführung des Antrages auf besondere Schwierigkeiten stoßen.
Endlich darf ich auch, soviel ich weiß, im Namen der Majorität darauf hinweisen, daß gewisse kleine Modifikationen sehr leicht in dem Antrage vorzunehmen wären, welche große Bedenken bei den einzelnen Theilen des Hauses beseitigen könnten, ohne der ganzen Idee im großen und ganzen Eintrag zu thun; ich glaube, die Majorität der Wahlprüfungskommission würde darauf recht gern und bereitwillig eingehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, meine Fraktionsgenossen und ich bedauern, dem Antrage der Wahlprüfungskommission nicht zustimmen zu können.
Wir glauben, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission die Vortheile nicht haben wird, welche man sich von demselben verspricht.
Wir sind im Gegentheil der Ansicht, daß durch die Annahme dieses Antrages das Wahlprüfungsgeschäft, anstatt erleichert und abgekürzt zu werden, im Gegentheil erschwert und verlängert werden würde.
Wir sind der Ansicht, daß wir durch die Annahme dieses Antrages, indem wir darauf ausgehen, die Charybdis zu vermeiden, in die Scylla gerathen würden.
Meine Herren, was ist das Motiv des Antrages der Wahlprüfungskommission
Die Wahlprüfungskommission sagt: die Arbeit, die wir zu bewältigen haben, ist eine so große, daß wir neben den Referaten, die uns obliegen, nicht im Stande sind, auch noch an den zahlreichen und langdauernden Sitzungen theilzunehmen.
Nun, meine Herren, ich glaube, man greift hier das Uebel, an dem wir ja bisher gekrankt haben, an einer unrichtigen Stelle an.
Ich glaube, das Schlimme war nicht dies, daß die Kommissionsmitglieder mit Referaten überhäuft waren, sondern daß man genöthigt war.
Tag für Tag langdauernde Sitzungen abzuhalten.
Nun, meine Herren, befürchte ich, daß mit der Annahme dieses Antrages die Zahl der Sitzungen sich nicht vermindern, sondern erheblich vermehren wird.
Die Sitzungen werden nicht kürzere Zeit dauern, sondern längere Zeit, und das ganze Geschäft der Kommission wird ein viel schwierigeres werden; denn wenn der Kommission in jeder neuen Sitzung neue Referenten und Korreferenten gegenüberstehen, so wird die Kommission womöglich in jeder neuen Sitzung Dinge diskutiren müssen, bezüglich deren eine stets gleichartig zusammengesetzte Kommission sich einer Diskussion für überhoben erachten würde.
Es wird erschwert, eine feststehende Praxis einzuführen, und jeder Grundsatz, der heute in der Kommission angenommen ist, würde Gefahr laufen, in jeder neuen Sitzung wieder aufs neue erörtert respektive umgestoßen zu werden.
Das ist der eine Grund, weshalb wir gegen diesen Antrag sind.
Zweitens, meine Herren, ein wichtiges Moment gerade bei der Wahlprüfungskommission ist die Kontinuität ihrer Entscheidungen.
Diese Kontinuität wird nach meiner Auffassung vollständig in Frage gestellt durch die Annahme des Antrages der Wahlprüfungskommission.
Wir werden in die Lage kommen, in den verschiedenen Sitzungen auch die verschiedensten Entscheidungen zu treffen, auch die verschiedensten Grundsätze anerkennen zu müssen, und zwar warum
Weil sich das Stimmenverhältniß in jeder Sitzung ändert, weil in jeder neuen Sitzung der Kommission eine Verschiebung des Stimmenverhältnisses dadurch eintritt, daß Referenten und Korreferenten von verschiedenen Parteien an den betreffenden Sitzungen der Kommission theilnehmen.
Und doch, meine Herren, soll nicht die Wahlprüfungskommission ein getreues Bild des Stimmenverhältnisses geben, welches überhaupt im Reichstage vorhanden ist
Wir glauben, es liegt eine große Gefahr darin, daß dieses Stimmenverhältniß dadurch, daß in jeder neuen Sitzung neue Referenten und Korreferenten auftreten, fortwährenden Aenderungen ausgesetzt ist.
Und endlich, meine Herren, noch ein Grund.
Wenn wir eine stets in gleicher Weise zusammengesetzte Kommission bilden, so wird der Herr Vorsitzende der Kommission stets in der Lage sein, auf diejenige »Mitglieder der Kommission, welche mit ihren Referaten oder Korreferaten im Rückstände Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
189 sind, entsprechend einzuwirken dahin, daß sie ihre Arbeit, wenn erforderlich, beschleunigen.
Ist das möglich, wenn die Referenten und Korreferenten nicht aus der Kommission selbst gewählt werden, sondern aus der Mitte des Reichstags
Kein Mitglied des Reichstags, welches der Kommission nicht angehört, kann durch den Vorsitzenden der Kommission genöthigt werden, ein Referat zu übernehmen, geschweige denn die Bearbeitung desselben zu beschleunigen Was wird also die Folge sein
Die WahlprüfungSarbeiten werden langsamer von Statten gehen, als es der Fall sein würde, wenn die ganze Arbeit ausschließlich auf den Schultern der Kommission ruht, deren Mitglieder es, wie ich glaube, für eine Ehrensache hallen werden, angesichts der Klagen, die bis jetzt über den zögernden Geschäftsgang der Wahlprüfungskommission erhoben worden sind, ihre Arbeiten mit Anspannung aller Kräfte zu beschleunigen.
Aus allen diesen Gründen, ineine Herren, sind wir, wie ich schon bemerkt habe, nicht in der Lage, dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen zu können.
Andererseits bin ich aber durchaus nicht der Ansicht, daß das bisherige Verfahren der Wahlprüfungskommission ein noli in« tansrs ist.
Im Gegentheil, ich halte gleichfalls das bisherige Verfahren in hohem Maße für reformbedürftig,.
und zwar in zwei wesentlichen Punkten, die ich mir erlaubt habe in dein Antrage zu fixiren, der in diesem Augenblick oder in kürzester Zeit, wie ich annehme, unter die Herren Mitglieder vertheilt sein wird.
Der erste Punkt betrifft die Beschleunigung des Wahlprüfungsverfahrens, an der wir alle ein gleiches Interesse haben.
Ich finde, daß ein Hauptgrund der Klagen über die Verschleppung der Wahlprüfungen darin zu finden ist, daß dieses Haus bereits in einem vorbereitenden Stadium mit der Wahlprüfung befaßt wird, in welchemnach meinem Dafürhalten die Wahlprüfungen noch gar nicht an das Haus gebracht werden sollten.
Ich will, um es kurz zu sagen, daß das bisher übliche Beanstandungsverfahren einer Abänderung unterworfen wird, daß eine Wahlprüfung nicht eher vor dieses Haus gebracht wird, als bis sie vollständig spruchreif ist, bis sie so weit vorbereitet ist, daß es sich nur noch darum handelt, ob giltig oder ungiltig.
Meine Herren, notorisch gründen sich die meisten Wahlproteste auf angeblich unzulässige Wahlbeeinflussungen.
Was heißt es, wenn auf Grund eines solchen Protestes eine Wahl beanstandet wird
Das heißt: man erklärt, daß die Thatsachen, die in dem Protest behauptet sind, wenn sie wahr wären und erwiesen werden könnten, geeignet sein würden, das Wahlresultat zu ändern.
Nun, meine Herren, ist das nicht eine Sache, die sich am allerbesten in der Wahlprüfungskommission selbst erledigt
Ist nicht gerade die Wahlprüfungskommission dasjenige Organ, welches diese Frage beantworten sollte
Ist es nothwendig, daß diese Frage die erste Frage, die sofort bei jedem Protest sich von selbst ergibt erst vor dieses Haus gebracht werden muß
Dadurch gerade, meine Herren, haben meines Erachtens die Wahlprüfungen bisher eine wesentliche Verzögerung erfahren.
Ist es nicht zweckmäßiger, daß die Beweiserhebung auf Grund der Requisition der Wahlprüfungskommission selbst erfolgt
Ist es nothwendig, daß erst der Reichstag den Beschluß fassen muß: über die und die Thatsache soll Beweis erhoben werden
Ich möchte glauben, daß, wenn dieses Beanstandungsverfahren wegfällt, und die Kommission selbst in die Lage versetzt wird, zu erklären: die und die Thatsachen sind erheblich, über die und die Thatsachen muß Beweis erhoben werden, daß wir dadurch ganz ungemein schneller zu einer zufriedenstellenden Erledigung der Wahlprüfungen gelangen dürften.
In diesem Sinne habe ich den ersten Theil meines Antrages gestellt.
Meine Herren, es kann gegen diesen Antrag vielleicht ein staatsrechtliches Bedenken erhoben werden.
Es ist ja bis jetzt üblich gewesen, daß die Requisitionen an die Reichsregierung um Beweiserhebung über erhebliche Thatsachen eines Protestes vom Reichstage selbst erlassen worden sind.
Hier soll etwas Neues eingeführt werden: die Wahlprüfungskommission soll nach meinem Antrage selbst Urheberin der betreffenden Requisitionen an die Reichsregierung werden, jedoch durch Vermittelung des Präsidiums des Reichstags.
Meine Herren, in dieser Fassung wird, glaube ich, auch seitens der Reichsregierung ein Bedenken gegen meinen Antrag nicht obwalten.
Die Reichsverfassung steht dem nicht entgegen, daß die Wahlprüfungskommission selbst sich durch Vermittelung des Präsidiums des Reichstags an die Reichsregierung mit dem Ersuchen um Vernehmung von Zeugen und Erhebung sonstiger Beweise wendet.
Allerdings wird es in dieser Beziehung auf die Erklärung der Reichsregierung ankommen.
Besteht die Reichsregierung darauf, daß derartige Requisitionen nur vom Reichstage selbst ausgehen können, was ich nicht hoffe, dann allerdings würden wir natürlich nicht in der Lage sein, diesem Antrage eine weitere Folge geben zu können.
Das ist der eine Theil meines Antrags, der die Beschleunigung des Wahlverfahrens zum Gegenstände hat.
Der zweite Theil meines Antrags bezieht sich aber auf den materiellen Theil der Wahlprüfungen.
Meine Herren, ich finde, daß bisher bei unseren Wahlprüfungen nicht der Grundsatz des „auckiatur at altera ''pars hinreichend in Berücksichtigung gezogen worden ist.
Es kommt meines Erachtens hauptsächlich darauf an, daß auch die Gegenpartei, deren Kandidat der Anfechtung unterliegt, in die Lage gebracht wird, neue Thatsachen zu Gunsten des Gewählten vorzubringen, welche, wenn erwiesen, geeignet sein würden, die Stimmen der Gegner noch zu vermindern und dadurch die etwa durch den Protest erbrachte Ungiltigkeitserklärung von Stimmen für den Erwählten wieder auszugleichen.
Meine Herren, nur dann wird die Wahlprüfungskommission das sein, was sie sein soll, nämlich das Organ, welches nach allen Seiten hin abwägt, inwieweit die obwaltenden Verhältnisse die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl rechtfertigen.
Bisher ist das meines Wissens nicht die Praxis dieses Hauses gewesen.
Man hat ja auch bisher Gegenproteste zugelassen bis in inllnituin, aber sie mußten sich beschränken auf die Thatsachen, die bereits im Proteste angeführt worden waren, also auf eine Erläuterung und Ergänzung der Behauptungen des Protestes.
Aber, meine Herren, Sie müssen die Gegenpartei in die Lage versetzen, selbstständig neue Thatsachen anführen zu können, welche geeignet wären, das, was die Protestpartei behauptet, zu paralysiren.
In diesem Sinne, meine Herren, habe ich die beiden Anträge, die in Kürze in Ihre Hände gelangen werden, auf Abänderung des Z 8 der Geschäftsordnung gestellt, und ich möchte Sie bitten, daß Sie auch diese meine Anträge, wenn.
Sie den Antrag der Wahlprüfungskommission an die Geschäftsordnungskommission verweisen, mit an die Geschäftsordnungskommission zur weiteren Berathung verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen, indem er gleich die beiden Anträge in seinen Erörterungen zusammenfaßte.
Ich muß nun vorweg bemerken, daß mit dem zweiten Antrag sich die Wahlprüfungskommission noch gar nicht gründlich beschäftigt hat »daß namentlich eine Abstimmung innerhalb derselben über diesen zweiten Antrag noch nicht stattgefunden hat.
Jedenfalls betreffen diese beiden Anträge so verschiedene Materien, daß das hohe Haus sich sehr wohl für beide erklären kann.
Nun gestatten Sie, daß ich mich zuerst zu dem Antrage wende, welcher mit der Majorität von acht gegen sechs Stimmen Ihnen als der der Kommission vorgelegt worden 190 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. ist.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, auch gegenüber den Einwendungen des Herrn Vorredners, diesem Antrage Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Daß cs in der bisherigen Weise nicht fortgehen kann, wenn nicht die von allen Seiten beklagte Verschleppung in der Prüfung und Feststellung der Wahlen einen noch viel höheren Grad als früher erreichen soll, darüber wird man wohl allerseits einig sein.
Denn nicht nur 50 Wahlprüfungen werden die Kommission beschäftigen, sondern nach Mittheilungen aus dem Büreau einige 70.
Es würden also auf jedes Mitglied der Kommission der Herr Vorsitzende kann ja natürlich seinerseits nicht auch noch Referate übernehmen auf jedes der 13 übrigen Mitglieder etwa 12 Referate resp.
Korreferate kommen.
Wer in dieser Materie jemals gearbeitet hat, wird wissen, daß ein großer Aufwand an Zeit und Arbeitskraft dazu gehört, erstens die dickleibigen Aktenstücke sorgfältig durchzumustern, zweitens den Sitzungen beizuwohnen, wo die Verhandlungen über die Anträge der Referenten stattfinden, und endlich dann noch die Abfassung und Feststellung des Berichtes zu übernehmen.
Der Hauptzweck dieses Antrages ist nun der, eine Theilung der Arbeit herbeizuführen, die Referenten zu vervielfältigen.
Der Herr Vorredner hat sich die Sache so v orgestellt, als wenn dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission nun die despotische Gewalt anvertraut werden sollte, irgend einem Mitglied des Hauses zu befehlen, ein Referat zu übernehmen.
So ist die Sache nicht gedacht; sondern man hat es so gemeint, daß nach Verständigung init den Vorständen der verschiedenen Fraktionen auch den von diesen vorgeschlagenen Mitgliedern des Hauses Referate übertragen werden könnten.
Darin liegt kein größerer Zwang als derjenige, welchen der Vorsitzende der Kommission über jedes Mitglied der Kommission ausübt.
Freilich, wenn ein großer Theil des Hauses abgeneigt sein sollte, eine solche Last zu übernehmen, dann würde die Ausführung dieses Planes auf große Schwierigkeiten stoßen.
Der Herr Vorredner hat allerdings mit Recht das erkenne ich an darauf hingewiesen, daß die Verzögerung nicht allein an Mangel an Referenten gelegen habe, sondern auch an der mitunter langwierigen Diskussion in der Kommission.
Ich gebe zu, daß dieser zweite Grund der Verzögerung nicht beseitigt werden würde, wohl aber der erste.
Herr v. Reinbaben ist bisher nicht Mitglied der Wahlprüfungskommission gewesen; sonst würde er wißen, daß mitunter auch die Kommission auf Referenten hat warten müssen, daß keine Sitzungen anberaumt werden konnten, weil keine Referate fertiggestellt waren.
Das würde sich in Zukunft hoffentlich nicht wieder ereignen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, die Kontinuität in den Entscheidungen der Wahlprüfungskommission würde durch diese Einrichtung geschädigt werden, so muß ich dem entgegenhalten, daß ja eine feststehende Kommission von 7 Mitgliedern und ich setze voraus, daß das erfahrene Mitglieder sein würden bestehen bleiben soll, welche eben die Kontinuität in den Entscheidungen der Wahlprüfungskommission aufrecht erhalten würde.
Ebenso würde es auch ein leichtes sein, etwaigen Neulingen bei Erstattung von Referaten die nöthigen Winke und Direktiven zu ertheilen mit Bezug darauf, welche Grundsätze bisher in der Wahlprüfungskommission festgestellt worden sind.
Ich erwarte deshalb nicht, wenn dieser neuen Einrichtung der Beifall des Hauses zu Theil werden sollte, daß aufs neue die alten längst beseitigten Streitfragen wieder auftauchen und die Kommission aufhalten würden.
Wenn nun Herr von Reinbaben zur Empfehlung seines Antrages angeführt hat, das hohe Haus dürfe nicht unnöthigerweise befaßt werden mit solchen Anträgen der Wahlprüfungskommission, welche nur auf Beanstandung der Wahl und Beweiserhebungen hinausgehen, so stehe ich diesem Antrage vollkommen sympathisch gegenüber, und ich glaube allerdings, daß eine Abkürzung in der ganzen Abwickelung der Geschäfte durch Annahme des zweiten Satzes des Herrn von Reinbaben erreicht werden würde.
Diesem zweiten Antrage des Herrn Vorredners schließe ich mich also vollständig an und hoffe, daß er auch den Beifall des Hauses finden wird.
Dagegen kann ich mich mit dem ersten Passus nicht einverstanden erklären, welcher für Gegenproteste noch eine zweite Frist von 14 Tagen hinzufügen will zu der zehntägigen Frist, welche znr Einreichung von Wahlprotesten angesetzt ist.
Ich glaube, daß Herr von Reinbaben hier sich zu sehr bestimmen läßt von einer persönlichen Erfahrung, welche ihn betroffen hat.
Er sagte in der Kommission, es wäre ihm vorgekommen, daß aus seinem Wahlkreise ein Wahlprotest abgegangen wäre, von dem er keine Kenntniß gehabt, und der ihn daher vollständig überrascht hätte.
Diesen Fall kann ich doch nur als seltenste Ausnahme bezeichnen.
In der Regel wird sich die Vorbereitung der Wahlproteste nicht in ein solches Geheimniß.
hüllen können, daß nicht auch die Mitglieder der anderen Parteien davon Kenntniß erhalten sollten.
Sie werden sich dann schon von selbst aufgefordert fühlen, all dasjenige Material, welches in ihrem Interesse zur Beleuchtung der Wahl, also zur Beleuchtung der Wahl im entgegengesetzten Sinne dienen kann, ebenso zeitig zu sammeln und an den Reichstag gelangen zu lassen.
Fügen Sie aber zu dem zehntägigen Termin, welcher gegenwärtig festgesetzt ist, noch einen weiteren vierzehntägigen hinzu, so bringen Sie schon dadurch eine ganz enorme Verschleppung in die Erledigung der Wahlprüfungen hinein.
Gegenwärtig z.
B., wo doch dieser neue vierzehntägige Termin erst von dem Tage der Annahme des neuen Vorschlags datiren könnte, würde die Wahlprüfungskommission ganz außer Stande sein, vor Weihnachten überhaupt noch in eine Wahlprüfung einzutreten.
Deshalb halte ich den ersten Passus des Antrages von Reinbaben für unannehmbar, dem zweiten aber schließe ich mich durchaus an und bitte Sie, demselben auch Ihrerseits zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, diese beiden Anträge, die uns vorliegen, werden jedenfalls an die Geschäftsordnungskommission gehen und uns durch dieselbe noch einmal unterbreitet werden; ich glaube also, die möglichste Abkürzung der jetzigen Diskussion ist wünschenswerth.
Deshalb möchte ich also nur kurz auf einen einzigen Umstand hinweisen.
Die einzelnen Mitglieder bekommen nach der jetzigen Zahl der Proteste je 6 Referate und 6 Korreferate.
Erscheint diese Last neben den Sitzungen etwa als eine übermäßige, so läßt sich durch folgenden Vorschlag abhelfen: „An Stelle verhinderter oder überlasteter Mitglieder kann die Kommission andere Reichstagsmitglieder zu Berichterstattungen für einzelne Wahlverhandlungen ernennen; für die ihnen zugewiesenen Sachen treten dieselben in die Kommission ein mit den Funktionen der von ihnen vertretenen Kommissionsmitglieder.
Dadurch würde genügende Aushilfe geschaffen.
Der Hauptübelstand liegt im folgenden.
Wenn Sie sich denken, daß die sämmtlichen Kommissionsmitglieder die ihnen zugewiesenen Referate und Korreferate selbst schon innerhalb 14 Tagen abliefern, so müssen nun für 78 protestirte Wahlen die Sitzungen angesetzt werden, und es stellt sich praktisch so, daß oft vielleicht 6 —8 Sachen.
in einer Sitzung erledigt werden, daß andere Wahlen aber auch oft mehrere Sitzungen in Anspruch nehmen.
Daher kann man rechnen, daß zirka 39 Sitzungen nothwendig sein werden, um die Sachen zu erledigen.
Darin liegt die Hauptschwierigkeit, die durch den jetzigen Vorschlag absolut nicht verhindert wird.
Man kann ja sagen, daß die Sitzungen etwas dadurch abgekürzt werden, daß statt der bisherigen 14 nur 7 Votanten eintreten; das würde etwas zur Verringerung des überflüssig Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
191 Gesprochenen beitragen können; aber auf der anderen Seite ist der Uebelstand der, daß wesentlich neue Referenten eintreten müssen, die gar nicht die Praxis der Kommission kennen, und wenn Sie sich der Prüfungen in den Abtheilungen erinnern, wo auch oft Herren referiren mußten, die niemals mit solchen Sachen zu thun gehabt hatten, so werden Sie daraus den Schluß ziehen, daß solche Referenten, die die Praxis der Kommission nicht kennen, viel weitläufiger vortragen werden.
Dadurch, glaubeich, wirdderVortheil, deretwagewonnen wird, wieder aufgehoben, und wir werden eine wesentliche Verbesserung mit diesem Vorschlage nicht erreichen.
Es werden außerdem, was noch hinzukommt, die 14 Votanten, die bis jetzt für die Wahlprüfungskommission festgesetzt sind, vom Referiren ausgeschlossen werden, und das ist vielleicht nicht zweckmäßig, weil sie gerade als die qualifizirtesten und zeitlich abkömmlichsten in diese Kommission hineingeschickt sind.
Ich kann also dem Antrage der Wahlprüfungskommission nicht das Wort reden.
Was dagegen den Antrag des Herrn von Reinbabcn betrifft, so möchte ich Ihnen diesen empfehlen, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich sehe wirklich keine genügende Veranlassung ein, wenn Thatsachen in den Protesten unerwiesen sind und durch ein Beweisresolut festgestellt werden müssen, warum dieses.
Beweisresolut erst dem Hause unterbreitet werden soll; ich halte es für angemessen und konstitutionell zulässig, daß dieses Beweisresolut, wie es bereits im preußischen Abgeordnetenhause häufig geschieht, von der Kommission dem Präsidenten des Hauses mitgetheilt wird, der einfach den Herrn Reichskanzler ersucht, die nöthigen Ermittelungen, die gewünscht werden, direkt bei den Bundesregierungen zu veranlassen.
Was den zweiten Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben betrifft, so würde er nach meiner Ansicht nur für die Zukunft, nicht für die jetzigen Wahlen in Betracht kommen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: 1 Meine Herren, gestatten Sie, daß ich an die Schlußworte des geehrten Herrn Vorredners anknüpfe und damit zunächst an den Antrag des Herrn von Reinbaben.
Herr Franüe hat sich für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben, das Beanstandungsverfahren nicht imPlenumdesHauses zu erledigen, ausgesprochen, auch unterBerufung auf das preußische Abgeordnetenhaus.
Man könnte nach den Worten des Herrn Abgeordneten glauben, daß dieses Verfahren dort bereits geschäftsordnungsmäßig eingeführt, mindestens aber thatsächlich allgemein eingebürgert sei.
Beides ist nicht der Fall.
Es ist in ganz vereinzelten Fällen auf Anfrage der Wahlprüfungskommission, welche der Präsident des preußischen Hauses der Abgeordneten dem Herrn Minister des Innern in Preußen amtlich zugefertigt, die erforderliche verwaltungsbehördliche Ermittelung vorgenommen; niemals aber ist meines Erinnerns auch in Preußen eine gerichtliche, eine eidliche Vernehmung hinter dem Rücken des Plenums des Hauses gefordert, geschweige denn gewährt worden; und ich möchte glauben, daß gegen einen Antrag dieser Art im preußischen Abgeordnetenhause dieselben Bedenken würden gellend gemacht werden, welche ich mir erlauben will in Kürze dawider vorzubringen.
Ich glaube nicht, daß einer bloßen Kommission des Reichstages oder eines anderen Parlamentes, ich glaube nicht einmal, daß ihr unter Vermittelung des Herrn Präsidenten dieses hohen Körpers von den zuständigen Exekutivbehörden einschließlich des Herrn Reichskanzlers jemals die Befugniß zugestanden werden wird, die Gerichte des betreffenden Landes zu veranlassen, eidliche Vernehmungen vorzunehmen zur Ermittelung der Wahrheit von Vorbringen in Wahlanfechtungen.
Ich glaube also, daß das von Herrn Francke angeführte Beispiel überhaupt nicht zutrifft, weil es die Hauptsache des Ermittelungsverfahrens in Wahlprüfungen, die gerichtliche Untersuchung, durchaus unberührt läßt.
Ich fürchte aber auch, daß eine Beschleunigung dieses Verfahrens dadurch nicht einmal für die Vernehmung im Verwaltungswege herbeigeführt werden würde; denn auch dann bleibt es mißwollendcn Verwaltungshehörden unbenommen, die Ermittelung aä ealsnckas Oraeoas zu verzögern, ganz ebenso wie wenn der Reichstag selbst sie fordert.
Ich für meinen Theil habe das ernstlichste konstitutionelle Bedenken, im Reichstage noch gesteigert durch den Charakter des Reichs als eines Bundesstaates, in welchem wir der Exekutive der Einzelstaaten doch ganz anders gegenüber und ungleich ferner stehen, als die einzelne Landesvertretung je ihrer besonderen Staatsregierung ich sage, ich habe dies gesteigerte in der Verfassung wurzelnde Bedenken, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Reinbabcn in diesem Theile beizutreten.
Ich mache aber auch kein Hehl daraus, meine Herren, daß ich ein ganz lebhaftes politisches Interesse darin erkenne, daß die Beanstandungsverhandlungen im offenen Plenum des Parlaments geführt werden.
Ich will durchaus nicht das Recht des Reichstags, ich will auch nicht das Recht des Publikums preisgeben, alle die amtlichen und außeramtlichen Wahlbeeinflussungen, über welche nach unserer seitherigen Geschäftsordnung schon in den Beanstandungsberichten und -Verhandlungen hier ein erstes öffentliches Gericht gehalten wird, auch fernerhin so schnell wie möglich ans schonungslose Licht der Oeffentlichkeit gestellt zu sehen; ich will nicht dies Ermittelungsverfahren sich bis zum Verluste jeder Aktualität in dem Geheimnisse des Aktenverkehrs zwischen Kommission und Exekutivbehörden abspielen lassen.
Was den weiteren Antrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben angeht, den sogenannten Gegenprotesten eine eigene Frist zu eröffnen, so vertrete ich in dieser Beziehung eine Ansicht, welche von derjenigen der meisten Herren, die sich in der Wahlprüfungskommission hierüber äußerten, wesentlich abweicht.
Ich sehe in dem Antrage nicht eine Vergünstigung, wie der Herr Antragsteller will, sondern eine Beschränkung des seitherigen Rechtes.
Unter Wahlanfechtungen im Sinne unserer Geschäftsordnung verstehe ich nur diejenigen Eingaben an den Reichstag, welche die Wahl des als Abgeordneter amtlich Verkündeten und hier Eingetretenen umzustoßen bezwecken; alle diejenigen Vorbringen dagegen, welche bestimmt sind, diese Wahl aufrecht zu erhalten, kann ich für Wahlanfechtungen im Sinne der Geschäftsordnung nicht halten, und es entfällt damit auch ihr Gebundensein an die geschäftsordnungsmäßige Frist von zehn Tagen.
Will Herr von Reinbaben zur Abkürzung des Wahlprüfungsverfahrens auch diese „Gegcnproteste '', wie sie einmal heißen, an eine bestimmte Präklusivfrist binden, so will ich ihm hierin nicht hinderlich sein.
Mit Herrn Kollegen Francke aber bin ich auch der Meinung, daß eine Bestimmung dieser Art rückwirkende Kraft nicht haben und für die gegenwärtig zur Prüfung stehenden Wahlen das, was Herr von Reinbaben beabsichtigt, nicht erreichen dürfte.
Wende ich mich nun zu dem Antrage der Wahlprüfungskommission, so hat es mich ich mache kein Hehl daraus; ich verschränke ja keinem Mitglieds das Recht, seine Ueberzeugung hier offen auszusprechen es hat mich aber gleichwohl überrascht, ein Mitglied, welches nicht nur, wie Herr Kollege Dr. Möller schon hervorgehoben hat, der Wahlprüfungskommission noch niemals angehörte, sondern das überhaupt erst eben in den hohen Reichstag eingetreten ist, nicht nur den gegenwärtigen Antrag, sondern auch das ganze bisherige Wahlprüfungsverfahren der Kommission sowohl als auch des Reichstages für alle Unterrichteten wahrhaftig eine der dornenvollsten und schwierigsten Arbeiten in diesem hohen Hause in seiner ersten Rede unter uns einer so durchgreifenden, scharf einschneidenden Kritik unterziehen zu hören.
Wenn Herr von Reinbaben aber glaubt.
192 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
daß die Wahlprüfungskommission ebenso wie die übrigen Kommissionen des Reichstags in ihren Abstimmungen ein getreues Bild des Stimmenverhältnisses im Plenum geben soll, so muß er mir erlauben, ihm zu bemerken, daß ihm die Aufgabe und die Existenzbedingung dieser Kommission noch fremd sind, daß der seitherige Reichstag, wenigstens so lange eine Wahlprüfungskommission besteht, ein viel idealeres Bild von dieser Kommission gehabt und unendlich viel höhere Anforderungen an sie gestellt hat.
Der Reichstag hat bisher von seiner Wahlprüfungskommission verlangt, daß sie eine Parteispiegelung überhaupt nicht wiedergebe; (sehr richtig!)
und nur so lange, als dies Verlangen seitens der Wahlprüfungskommission so weit menschliche Unvollkommenheit vermag erfüllt, als diese hohe Meinung von ihr im Plenum des Hauses durch ihr Verhalten gerechtfertigt und aufrechterhalten wird, nur so lange kann das Gewicht der Wahlprüfungskommission im Plenum des Reichstags dauern, kann ihre Arbeit fördern, kann sie berechtigt sein, zu bestehen.
Was will nun der Antrag der Wahlprüfungskommission
Er will die thunlichste Beseitigung der bisherigen Anstände gegen das Wahlprüfungsverfahren.
Diese Anstände find ausschließlich ich glaube nicht, einen Widerspruch von irgend einer Seite zu erfahren aus der Verschleppung sehr vieler Wahlprüfungen hergeleitet.
Der Antrag will also die möglichste Beschleunigung der Wahlprüfungen herbeiführen.
Er findet das Mittel dazu in der Erleichterung der Arbeitslast der einzelnen dabei Betheiligten.
Ich habe den Eindruck, daß hierauf ein hinlängliches Gewicht bis jetzt noch nicht gelegt ist.
Auch Herr Abgeordneter Francke hat in Bekämpfung dieses Antrages sich ein Genüge zu thun gemeint, wenn er sagte, es wird durch diesen Antrag keine Zeit erspart.
In Wahrheit handelt es sich dabei gar nicht um Ersparung von Sitzungszeit der Wahlprüfungskommission; es handelt sich um Aussparung der Arbeitskraft.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß die Mitglieder der Wahlprüfungskommisfion in den Ansprüchen, welche diese ihre Mitgliedschaft bisher an sie gestellt hat, überlastet, daß ihre Arbeitskraft für diese eine Thätigkeit im Uebermaße engagirt war.
Sie hatten die Referate vorzubereiten; welches Material da zu bewältigen ist, mit welcher Gründlichkeit dasselbe allseitig gewürdigt wird, weiß jeder, der einmal verantwortlich mitgearbeitet hat.
Sie hatten dann die langwierigen, erschöpfenden Diskussionen in den Sitzungen der Kommission zu führen und hatten schließlich jeder seinen Theil von Kommissionsberichten an das Plenum des Reichstages auszuarbeiten und demnächst hier zu vertreten.
Dies alles macht, wenigstens für die erste Session einer Legislaturperiode, eine solche Summe von Arbeit aus, daß jedes Reichstagsmitglied, welches durch die Wahl der betreffenden Abtheilung in die Wahlprüfungskommisfion zu gehen, ich kann wohl sagen: verurtheilt war, für alle übrige parlamentarische Thätigkeit fast vollständig lahm gelegt wurde.
Niemand wird annehmen, daß es die Absicht derjenigen, die sich zur Arbeit in der Wahlprüfungskommission bereit erklären, sein kann, sich selbst dadurch für alle übrigen parlamentarischen Obliegenheiten aus der Liste der Lebendigen zu streichen; und auch die Mitglieder der Kommission nahinen und nehmen nicht an, daß cs die Absicht des Hauses sein könne, derartige Anforderungen an eine immerhin nicht unerhebliche Zahl seiner Mitglieder zu stellen.
Die Folge war Verzögerung der Wahlprüfungen im selben Maße, in welchem andere Parlamentsarbeiten der Kommissionsmitglieder damit konkurrirten.
Dem soll nun dadurch abgeholfen werden, daß die Arbeit des Judizirens von derjenigen des Referirens grundsätzlich getrennt wird.
Es soll die Kommission ein Gerichtshof bleiben; aber als Berichterstatter sollen Nichtmitglieder von Fall zu Fall ihr gegenüber, nach unserem Vorschlag in dieselbe, treten.
Dies der Grundgedanke.
Dabei bleibt unserer Ansicht nach vollständig offen, den Antrag der Wahlprüfüngskommission in einzelnen Richtungen zu verbessern, z.
B. dahin, daß nicht 7, sondern 14 Mitglieder ständig in ihr sitzen sollen.
Das halte ich durchaus nicht für wesentlich, ebenso wie eine Reihe von anderen Bestimmungen des Antrags, wenn überhaupt der Wunsch nach solchen Verbesserungen im einzelnen hier lebhaft hervortreten sollte- Warum ich bitten wollte, meine Herren, ist nur dieses: schütten wir deswegen, weil der Antrag in Einzelheiten unvollkommen, verbesserungsfähig sein mag, das Kind nicht mit dem Bade aus!
Versuchen wir es doch und ich glaube, daß der richtige Platz hierzu unsere Geschäftsordnungskommission sein wird versuchen wir es doch einmal ernsthaft mit diesem, meiner Ueberzeugung nach durchaus gesunden und glücklichen Gedanken der Arbeilstheilung auch auf diesem Gebiete.
Wenn hier gesagt wurde, es werde durch den Antrag die Kontinuität der Rechtsprechung in Wahlprüfungsangelegenheiten gefährdet oder aufgehoben, so muß ich glauben, daß im Gegentheil, je weniger Arbeit außer dem Sitzen und Rechtsprechen den ständigen Mitgliedern der Kommission aufgebürdet wird, dieselben um so stetiger und fleißiger an den Sitzungen selbst theilnehmen, um so vollzähliger immer ihres Amtes walten werden, und daß in Folge dessen eine viel größere Kontinuität der Rechtsprechung dort eintreten wird, als sie zu unserem eigenen Leidwesen bisher obgewaltet hat.
Es ist ein berechtigter Grund der Klage gegen das seitherige Verfahren, daß die augenblickliche Besetzung der Wahlprüfungskommission sehr -häufig eine ganz verschiedene, daß heute die und morgen andere Mitglieder derselben legitim verhindert, und daß deswegen die Voten, die dort gefallen sind, mehrfältig disparat gewesen sind.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete von Reinbaben noch einen Anstand gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission darin gefunden hat, daß der Vorsitzende gegenüber Nichtmitgliedern den Einfluß auf die Beschleunigung der Referate nicht mehr ausüben könne, wie seither gegen Mitglieder der Kommission: ja, meine Herren, dann muß ich sagen, die seitherige Uebung des mehrjährigen Präsidenten der Wahlprüfungskommission, einen derartigen Druck auch nicht auf die Mitglieder der Kommission zu üben, scheint mir weit richtiger zu sein, als der Gedanke, man könne einen derartigen Druck überhaupt zulassen, ja ihn fordern.
Ich will den auf Erstattung der Referate abzielenden Druck des Kommissionsvorsitzenden nicht geübt haben auf Mitglieder des Reichstags, wie sie als Referenten in Aussicht genommen sind, ebenso wenig aber auch auf Mitglieder der Kommission, wenn sie, wie bisher, die Berichte zu erstatten haben sollten.
Ein jeder Druck der Art müßte meines Ermessens den Vorsitzenden in eine durchaus schiefe Stellung bringen, sobald er ins Konkrete gehen, d. h. wirken soll.
Die Unparteilichkeit der Kommission und ganz besonders des Vorsitzenden muß auch darin gewahrt werden, daß ein bestimmter Druck in dieser Hinsicht nicht ausgeübt werden kann, und ich möchte glauben, daß dies Geltung hat gegenüber Mitgliedern der Kommission ebenso, wie gegenüber Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Ich will mich meinerseits hieraus beschränken, meineHerren, indem ich Ihnen den Antrag der Kommission in dem Sinne empfehle, daß ihm nach meiner Ueberzeugung ein durchaus gesunder, unseren Bedürfnissen wirklich Abhilfe versprechender Gedanke zu Grunde liegt, ein Gedanke, der übrigens der Geschäftsordnungskommission zu einer Verbesserung im einzelnen auch seitens derjenigen Mitglieder der Wahlprüfungskommisison hingegeben wird, die dort für diesen Antrag stimmten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köllcr.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
Abgeordneter von Kötter: Meine Herren, zunächst dem Herrn Vorredner erwidernd, will ich bemerken, daß ich seinen Anführungen, welche er darüber machte, daß der vorliegende Antrag Reinbaben von einem neuen Mitglieds nicht nur in der Kommission, sondern auch dahier beim Hause eingebracht worden ist, nicht folgen kann.
Meine Herren, Herr Kollege Lieber spricht davon, die Wahlprüfungskommission hätte.
den Wunsch gehabt, daß sie immer als ein ideales Bild dastände.
Ich sollte gerade meinen, daß aus dem Umstande, daß ein neues Mitglied, welches eben erst in das Haus eingetreten ist, das bisher dem Hause nicht angehörte, aus dem Umstande, daß ein Neuling im Parlamentarismus mit Anträgen kommt, man eigentlich eher zu der entgegengesetzten Schlußfolgerung kommen sollte, zu der nämlich, daß man im Lande mit der Arbeit und der Erledigung dieser Angelegenheiten nicht so ganz einverstanden ist, daß man die Arbeiten der Kommission, wie Herr Dr. Lieber sich ausdrückt, als „idealen Zustand ''nicht bezeichnen will.
Ich glaube daher, daß dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben vielmehr der Dank aller Mitglieder des Hauses gezollt werden müßte; (Widerspruch) denn ein Theil des Antrags, den er gestellt hat, ja, meine Herren!
ist auch von der linken Seite dieses Hauses mit Freuden als annehmbar begrüßt worden.
Können Sie jemand einen Vorwurf daraus machen, daß er bessere Gedanken hat, als sie bisher hier laut geworden sind
Das ist eine Unbilligkeit.
Meine Herren, Herr Dr. Lieber wendet gegen den Antrag des Herrn von Reinbaben ein ich will zunächst auch diesen behandeln, ehe ich auf den Antrag der Wahlprüfungskommission komme —, daß er Bedenken habe wegen der Fristbestimmung für Gegenproteste.
Er sagte, das sei doch zweifellos, daß die rückwirkende Kraft einer solchen Bestimmung nicht beigelegt werden könne.
Ich gebe dem Herrn Dr. Lieber vollkommen Recht, wenn ein geschäftsordnungsmäßiges Recht in dieser Frage existirte.
Da wäre es unangänglich, diesem Antrage rückwirkende Kraft zu geben; aber ich möchte den Herrn Kollegen Lieber fragen: Wo haben wir denn ein geschäftsordnungsmäßiges Recht über die Frage der Gegenproteste
Wir haben nur wenn ich mich so ausdrücken darf ein gewisses observanzmäßiges Recht über diese Frage.
Die Wahlprüfungskommission der vorjährigen Legislaturperiode hat sich ein solches Recht gebildet, nachdem sie die Frage reiflich erwogen hat, und ich gebe zu, daß dieses observanzmäßige Recht besagte: Nur 'in derselben Frist, in welcher Proteste angebracht werden dürfen, werden auch Gegenproteste zugelassen, und man dürfe nur soweit auf später eingehende Gegenproteste Rücksicht nehmen, als es sich in den Gegenprotesten um Behauptungen handelt, welche Widerlegungen enthalten gegen Behauptungen, die im ursprünglichen Proteste gestanden haben.
Meine Herren, also ein geschäftsordnungsmäßiges Recht liegt nicht vor.
Nun weiß der Herr Kollege Lieber so gut wie ich, daß die Kommission nahezu zur Hälfte aus neuen Mitgliedern besteht, und ob ein derartiges Verfahren weiter für die nächste Legislaturperiode als observanzmäßiges Recht hingestellt werden wird, wird von der Majorität in der Kommission abhängen.
Es mag ja sein; jedenfalls wollte ich nur konstatirt haben, daß ein geschäftsordnungsmäßiges Recht in dieser Frage -bisher nicht bestanden hatDann noch eines, was Herr Dr. Lieber erwähnte; ich weiß nicht, ob ich ihn da recht verstanden habe, und ich bitte genau, mich zu kontroliren, ob die Aeußerung, wie ich sie glaube verstanden zu haben, richtig war.
Er sagte, „das ginge doch nicht, daß der Vorsitzende der Kommission gewissermaßen einen Druck auf den Referenten und der Mitglieder des Hauses übt, daß sie schleunigst ihre Angelegenheiten bearbeiten sollten.
Das ist richtig
(Dr. Lieber: Ja!)
Verhandlungen des Reichstags.
Nun da bin ich gerade der entgegengesetzten Ansicht; ich bin der Meinung: der Herr Vorsitzende der Kommission muß recht tüchtig diesen Druck üben, damit die Herren ihre Referate erledigen.
Es geschieht dies auch toto ckio in den anderen Kommissionen und Abtheilungen.
Ich selbst habe heute ein Exzitatorium bekommen, in der Abtheilung III einen Vortrag zu halten; ich habe es leider nicht thun können, weil ich in der Budgetkommission gewesen bin.
Aber das Recht muß jeder Vorsitzende einer Kommission oder Abtheilung haben, das Recht, daß er diejenigen Herren, die im Rückstände mit Referaten sind, ersucht, ihre Referate zu erledigen, und daß er, was meistens die Hauptsache ist, in den Fällen, wo der Referent bereit gewesen ist, zu referiren, den Herrn Korreferenten ersucht, sich die Sache anzusehen, damit sie ihre Erledigung findet.
Ich meine, wenn durch irgend welche geschäftsordnungsmäßige Bestimmungen das Recht des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, einen derartigen Druck auf die Mitglieder des Hauses zu üben, gegeben oder erhöht werden könnte, daß ich das nur freudig begrüßen könnte.
Auf den Antrag von Reinbaben näher einzugehen, ist ja wohl nicht mehr nöthig; er ist nach allen Seiten besprochen worden.
Ich will nur kurz erwähnen, daß wir den Antrag von Reinbaben für durchaus annehmbar halten und wünschen, daß derselbe mit dem Antrage der Wahlprüfungskommission in die Geschäftsordnungskommission gebracht wird, um dort gleichzeitig mitberathen zu werden, und will ich, falls Herr von Reinbaben diesen Antrag noch nicht gestellt hat, denselben hiermit gestellt haben.
Wenn ich mich nun dem Antrage der Wahlprüfungskommission zuwende, so habe ich zunächst meine Herren, ich bitte davon Notiz zu nehmen einen Druckfehler zu berichtigen, welcher in der Vorlage steht.
Es heißt daselbst: „§ 5 Absatz 3 fällt fort.
Es muß aber heißen: „§ 5 Absatz 2 fällt fort.
Ich erwähne dies ausdrücklich, weil mir heute in der Presse bereits ein großes Mißverständniß, welches aus diesem Druckfehler allerdings hat entstehen können, entgegengetreten ist.
§ 5 der Geschäftsordnung hat in Absatz 1 drei Ziffern und dann einen Absatz 2.
Nun hat man außerhalb dieses Hauses in der Presse die Sache so aufgefaßt, als wenn die Wahlprüfungskommission die Ziffer 3 des Absatz 1 streichen wollte, Das ist nicht der Fall, und wenn einer der Herren hier im Hause denselben Irrthum gehabt haben sollte, so wollte ich das hiermit redressirt haben.
Es soll also ß 5 in seinem ersten Absatz mit den drei Ziffern nach dem Vorschlage der Wahlprüfungskommission vollständig stehen bleiben und nur der Absatz 2 aufgehoben werden.
Die Vorschläge, welche von der Wahlprüfungskommission gemacht worden sind, dahingehend nämlich, daß sieben Mitglieder gewissermaßen als ein Gerichtshof fungiren und sich Vortrag halten lassen von Referent und Korreferent und dann ihre Entscheidung nach Maßgabe der vorgetragenen Umstände treffen sollen, haben ja gewiß Gesichtspunkte, von denen man glauben und meinen sollte, daß sie, wenn die ganze Maschinerie eingearbeitet ist, in der Zukunft recht gut zu wirken und zu funktioniren geeignet wären; aber die Bedenken, die wir gegen diese Einrichtung haben, sind unseres Erachtens durchaus nicht ganz von der Hand zu weisen.
Zunächst ist es schwer für einen Gerichtshof, Recht zu sprechen, wenn nicht eines der1Mitglieder1genau1informirt ist über den Inhalt der Akten, 1 welche zur Zeit verhandelt werden.
Denken Sie sich, meine Herren, daß das Kollegium von sieben Mitgliedern sitzt und nur entscheiden kann auf den Vortrag des Referenten und Korreferenten, und daß keines dieser Mitglieder geschäftsordnungsmäßig gezwungen war, vorher genaue Kenntniß der Akten zu nehmen, so werden Sie mir beistimmen, daß ein solches Erkenntniß mehr oder weniger doch von der Zuverlässigkeit, Akkurateste und Genauigkeit, auch dem klaren Auffassen der einzelnen Situation seitens der Herren Referenten abhängig ist; und ich meine, daß es doch wünschenswertster wäre, daß1mindestens1ein Mitglied der1Kommission1ver28 194 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. pflichtet ist, vorher Einsicht in die Akten zu nehmen.
Nun wird man mir erwidern: Ja, die beiden Mitglieder, Referent und Korreferent, sind ja auch Mitglieder dieses Gerichtshofes in der betreffenden Sache, also werden sie auch in den Inhalt der Akten genügend einsteigen.
Meine Herren, das ist eben der Punkt, um deswillen ich diesen zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission bekämpfe.
Ich will nicht, daß Referent und Korreferent Sitz und Stimme in der Kommission haben, und zwar aus dem einfachen Grunde: wenn sich ein observanzmäßiges Recht bildet, nach dem eine Kommission von sieben Mitgliedern Recht spricht, so werden Sie'mir Recht geben, daß sehr häufig und sehr leicht Erkenntnisse mit vier gegen drei Stimmen gefällt werden können; es ist eben die Majorität, und das Erkenntniß ist dann vom Gerichtshof als solchem gefällt worden.
Wenn nun in jeder einzelnen Sache zwei neue Referenten hinzutreten, so ist doch wohl denkbar ich will zugeben, daß es der gewöhnliche Fall nicht sein wird —, aber es ist doch wohl denkbar, daß einmal die beiden hinzutretenden Herren, Referent und Korreferent, sich in irgend einer Prinzipienfrage der Ansicht anschließen müßten, welche bisher von den drei Mitgliedern, also von der Minorität, vertreten worden ist, und daß eine Entscheidung jetzt mit fünf gegen vier Stimmen in ganz entgegengesetztem Sinne gefällt wird, als zuvor mit vier gegen drei Stimmen.
Meine Herren, das sind doch wohl Bedenken, welche wohl werth sind, beachtet zu werden, und von solcher Bedeutung, daß man die Geschäftsordnungskommission bitten möchte, dieselben genau zu prüfen und zu erwägen, wie weit diese Umstände geeignet sind, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entgegengestellt zu werden.
Meine Herren, ich bin zweifelhaft, ob gegenüber allen den Vorschlägen, die wir gehört haben, um unserer ja zweifellosen Kalamität abzuhelfen, ein anderer nicht vielleicht noch geeigneter wäre.
Daß eine Kalamität vorliegt, braucht man nicht weiter zu erwähnen; während im vorigen Jahre uns 53 Wahlprüfungen vorlagen, und wir davon, wenn ich nicht irre, 6 oder 8 überhaupt nicht mehr erledigt haben, so liegen uns jetzt, wie vom Herrn Vorredner bereits mitgetheilt worden ist, schon über 80 Wahlakten vor; es werden noch mehr werden, und Sie werden daraus entnehmen, daß die Wahlprüfungskommission gar nicht in der Lage ist, dieses Material, Sie mögen eine Einrichtung treffen, wie Sie wollen, im Laufe der Session zu erledigen, und daß eine Menge Proteste wieder liegen bleiben, wenn man nicht, und ich komme da auf einen Vorschlag zurück, der ja auch schon gemacht worden ist, wenn man nicht nochmals in Erwägung ziehen will, ob es nicht angezeigt erscheine, noch eine zweite Wahlprüfungskommission zu wählen, welche selbstständig, wie die erste, einen Theil der ihr zugewiesenen oder zugeloosten Akten zu verhandeln und zu entscheiden hat.
Ich möchte die Geschäftsordnungskommission, an welche der Antrag gehen wird, bitten, in dieser Hinsicht noch einmal genaue Besprechung und Erwägung eintreten zu lasten.
Meine Herren, dann möchte ich eines noch zur Sprache bringen und es ist das eine Sache, die in gleicher Weise alle Parteien interessirt, und bei welcher in gleicher Weise, glaube ich, die einzelnen Parteien zustimmen können, da es sich lediglich um eine geschäftliche Angelegenheit, keineswegs um eine bloße Parteifrage handelt.
Bei den 80 beziehentlich 100 Wahlakten, die uns vorliegen, meine Herren, hängt es, wie unsere geschäftliche Behandlung war, von dem Willen der einzelnen Referenten ab, mit welchen Akten sie.
zunächst ihren Vortrag beginnen wollen.
Wenn mir als Referenten z.
B. sechs Wahlprüfungen zugewiesen sind, so liegt es vollständig in meiner Hand, mit der oder mit jener Wahlprüfung anzufangen und bei dem Herrn Vorsitzenden anzumelden, daß der Korreferent und ich bereit sind, das Referat vorzutragen.
Wie wäre es, wenn wir bei der immer steigenden Zahl der Proteste, welche eingehen, eine Regelung in der Reihenfolge eintreten ließen, dahin etwa, daß wir diejenigen Akten zuerst zum Vortrage brächten, in denen die geringsten Majoritäten über die absolute Majorität erzielt worden sind, in denen also Sie werden den Ausdruck verstehen das Mandat des angefochtenen, protestirten Abgeordneten auf den schwächsten Füßen steht.
Es ist das eine Reihenfolge, die durchaus billig, durchaus gerechtfertigt ist, und unter der alle Parteien gleich zu leiden resp.
gleich zu profitiren haben.
Zur Zeit liegt die Sache so, daß ein Protest gegen ein Mitglied unserer Partei i mit Nr.
1 zu bezeichnen sein würde; man wird mir also nicht vorwerfen können, daß in diesem Vorschlage Parteilich- j keit mitspielt.
Meine Herren, man hat mir in der Kommission, 1 als ich diesen Vorschlag machte, gesagt, das geht nicht, auf die Zahl kommt es nicht an: es kann jemand mit viel größerer Majorität gewählt sein, und doch ist die Wahl viel anfechtbarer als eine andere, und zwar wegen sogenannter Wahlbbeeinflustungen.
Dem will ich gleich entgegenhalten, wenn mir das jemand erwidern sollte: die sogenannten Wahlbeeinflustungen werden beurtheilt und kritisirt im Hause hier lediglich darnach, wie sie im Proteste niedergeschrieben sind, und dann würden also diejenigen Wahlen zuerst zum Vortrag zu bringen sein, bei welchen in dem bezüglichen Proteste mit den ungeheuerlichsten Farben das Ungeheuerlichste alles Ungeheuerlichen.
geschildert wird.
Das ist kein Maßstab.
Ich meine, der beste Maßstab, wenn man eine Reihenfolge feststellen will, kann nur der sein, den ich erwähnt habe, nämlich nach Verhältniß der höheren Majoritäten über die absolute Zahl die Reihenfolge festzustellen oder sonst vielleicht nach der Reihe des Präsentats.
Ich möchte also bitten, die Sache den bezüglichen Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und von Reinbaben gemäß an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, und ich möchte die Geschäftsordnungskommission bitten, diejenigen Anregungen, die ich hier gegeben habe, einer ernstlichen Prüfung zu unterwerfen.
Meine Herren, wir wie Sie, das ganze Haus, ist, glaube ich, einig, daß wir bemüht sein müssen, einen Modus zu finden, durch welchen die Geschäfte schneller erledigt werden; denn jede Partei ist interessirt daran, daß die Abgeordneten, die Hier sitzen,.
so schnell als möglich dem Lande beweisen, daß sie giltig gewählt sind, oder, wenn das nicht der Fall ist, daß sie so schnell als möglich den Sitz, den sie einnehmen, verlosten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
1'Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, mit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Köller, den Antrag von Reinbaben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, kann ich mich einverstanden erklären, nicht aber mit der Anschauung derjenigen, welche den Antrag, wie er hier gestellt ist, schon zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, ich glaube, Herr von Reinbaben hat sich denn doch die Formulirung bestimmter Gesetzesvorschriften etwas leichter gedacht, als sie in der That zu sein pflegen, und ich muß mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Antrag, wie er hier formulirt ist, nicht nur von jener Seite des Hauses ausgegangen ist, sondern auch von einem Redner jener Seite befürwortet ist.
Meine Herren, wenn von unserer Seite ein derartig formulirter Antrag eingebracht worden wäre, ich bin fest überzeugt, man hätte uns sofort wieder vorgeworfen: ihr strebt das parlamentarische Regiment an, ihr kränkt die gesetzliche Autorität der Behörden, ihr greift in die Rechte der Exekutive ein, ihr seid mit einem Wort Feinde von Kaiser und Reich u. s. w., wie alle diese Dinge heißen mögen.
Meine Herren, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben gefaßt ist, läßt er es eigentlich doch höchst wahrscheinlich erscheinen, daß Herr von Reinbaben und seine Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
195 politischen Freunde sich die Sache so gedacht haben, als ob die Wahlprüfungskommission mit Umgehung der vorgesetzten Behörde, der Reichsregierung, direkt mit den untergeordneten Behörden beziehungsweise den Gerichten durch Vermittelung des Herrn Präsidenten zu korrespondiren hätte.
Wenn unsereins sich erlauben würde, einen solchen Vorschlag zu machen oder auch nur einen, der so gedeutet werden könnte, ich glaube der Herr Reichskanzler, der uns soeben verlassen hat, oder Herr von Boetticher würde in den stärksten Ausdrücken ein derartiges Vorgehen als gegen die verfassungsmäßigen Rechte der Krone gerichtet gebrandmarkt haben.
Meine Herren, ist das nicht der Fall, soll in der That gemeint sein, daß die Vermittelung des Reichskanzlers in Anspruch genommen werden soll, so muß ich sagen, daß der Ausdruck sehr unglücklich gewählt worden ist.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hatte sich in einem ähnlichen Fall im vorigen Jahr, wo ihr ernste Reprimenda zu Theil wurden, des Ausdruckes bedient, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er veranlassen möge, eine Rüge zu ertheilen.
Meine Herren, „veranlassen ''ist wohl amtlich eine Sprache, welche man im allgemeinen nicht einem Höherstehenden gegenüber gebraucht, sondern eine solche, wie sie, so weit ich es beurtheilen kann, von den höheren Verwaltungsbehörden gegenüber den ihr untergeordneten Behörden gebraucht wird.
Also ich möchte der Geschäftsordnungskommission hiermit auf das dringendste empfehlen, da wir wohl auf allen Seiten des Hauses nicht beabsichtigen, bei dieser rein geschäftsordnungsmäßigen Frage einen großen staatsrechtlichen Konflikt hervorzurufen, die etwas zu stark in Bezug auf das Anstreben des parlamentarischen Regiments prononcirte Fassung des Antrages von Reinbaben abzumildern, damit überhaupt etwas zu Stande kommt; denn wenn wir den Widerstand der Reichsregierung in Betreff der Rechte der Krone noch zu überwinden haben, so wird aus ber ganzen Sache nichts.
Ich glaube übrigens, Herr von Reinbaben wird vielleicht Veranlassung haben, nach Analogie dessen, was wir gestern von dem Herrn Kollegen von Heydebrand erlebt haben, noch eine Rechtfertigungsrede in Bezug auf die Formulirung des Antrags hier vor dem Hause zu halten.
(Au!
au!
rechts.
Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Vomst: Meine Herren, gestatten Sie mir bloß ein paar Worte, die ich an den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber richte.
Derselbe hat meinem Freunde von Reinbaben vorgeworfen, daß er eine Kritik des Antrages der Wahlprüfungskommission vorgenommen habe, obwohl er bisher weder der Wahlprüfungskommission noch überhaupt dem Reichstage angehört habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat aber übersehen, daß Herr von Reinbaben im Eingänge seiner Worte ausdrücklich bemerkt hat, daß er im Namen und Auftrage seiner politischen Freunde spreche.
Meine Herren, Sie werden alle wißen, daß, wenn ein Redner im Namen und Auftrage seiner politischen Freunde spricht, er das nur thun kann und darf, wenn die Sache vorher in der Fraktion berathen worden ist, und daß er also dann dasjenige, was bei der Berathung zum Beschlusse der Fraktion erhoben worden ist, hier vorträgt.
Meine Herren, bei unserer Berathung habe ich mich sehr lebhaft betheiligt, und gegen mich wird wohl der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Lieber den Vorwurf der mangelnden Anciennetät nicht erheben können; denn ich gehöre dem deutschen Reichstage an, seit es überhaupt einen solchen gibt, und ich habe auch der Wahlprüfungskommission drei Jahre lang angehört.
Ich erlaube mir also dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu bemerken, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Reinbaben in Bezug auf die Ansicht unserer Fraktion gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission gesagt hat, genau meine Meinung gewesen ist.
Ich erlaube mir daher, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu erklären, daß ich mit meinem Namen dasjenige, was Herr von Reinbaben gesagt hat, decken will, und dadurch wird der Mangel der Anciennetät wohl beseitigt sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet gegen den Antrag des Herrn von Reinbaben Einwendungen erhoben hat, so muß ich ihm darauf bemerken, daß Herr von Reinbaben in dieser Beziehung ausdrücklich nur in seinem Namen gesprochen hat, und daß er gesagt hat, daß er diesen Antrag deshalb eingebracht habe, um der Geschästsordnungskommission, der ja der ursprüngliche Antrag überwiesen werden würde, die Gelegenheit zu geben, die Frage auch von dieser Seite zu erwägen.
Er hat sich allerdings gedacht, daß derartige Anträge der Wahlprüfungskommission durch Sermittelung des Herrn Präsidenten an den Herrn Reichskanzler gelangen'sollen.
Wenn der Ausdruck in seinem Antrage nicht ganz geschickt ist, was ich zugeben will, so hat er doch nicht gemeint, daß die Reichsregierung umgangen werden soll.
Herr von Reinbaben hat auch in seiner Rede ausdrücklich ausgeführt, er werde abwarten müssen, wie sich die Reichsregierung zu diesem Antrage stellen werde; denn, wenn etwa konstitutionelle Bedenken oder Bedenken staatsrechtlicher Natur erhoben werden sollten, dann würde allerdings sein Antrag zurückgezogen werden müssen.
Also ich glaube, der Einwand, den der Herr Abgeordnete Dirichlet gegen den Antrag des Herrn von Reinbaben erhoben hat, daß er durch denselben eine Art parlamentarischer Regierung habe konstituiren wollen, war nicht begründet; wenigstens hat Herr von Reinbaben an die Einführung einer parlamentarischer Regierung nicht gedacht.
Meine politischen Freunde und ich, wir sind im wesentlichen vorläufig gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission, wünschen aber, daß die Sache in keiner Weise schnell durch eine Ablehnung hier im Plenum abgemacht wird, sondern wünschen dringend, daß die ganze Frage, alle Anträge, die jetzt vorliegen, und die etwa noch gestellt werden, der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden, damit die Sache recht reiflich geprüft werde; denn wir sind ebenso wie alle übrigen Herren der Ansicht, daß die jetzige Bestimmung der Geschäftsordnung der Reform bedürftig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat mir einen Vorwurf daraus konstruirt, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben vorgeworfen hätte, als neues Mitglied des Reichstags einen Antrag hier eingebracht zu haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe Bomst hat diesen Vorwurf dahin restringirt, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben vorgeworfen hätte, als neues Mitglied an dem Antrage der Wahlprüfungskommission Kritik geübt zu haben.
Beides ist von den geehrten Herren vollständig mißverständlich vorgebracht.
Ich habe von dem Antrage des Herrn Ab28 196 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. geordneten von Reinbaben in diesem Zusammenhange überhaupt nicht gesprochen, und ich habe von seiner Kritik nur in dem Sinne gesprochen, daß mich nicht diese selbst, wohl aber die besondere Schneidigkeit derselben im Munde eines neuen Mitgliedes befremde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, soweit ich verstanden habe, in der That erklärt, er müsse sich wundern, daß ein Mitglied, welches bisher der Wahlprüfungskommission und dem Reichstage noch nicht angehört habe, sich erlaubt habe, eine so scharfe Kritik an der Thätigkeit der Wahlprüfungskommission zu üben.
Ich bemerke zunächst, daß ich eine Kritik an der Thätigkeit der Wahlprüfungskommission nicht geübt habe; eine Kritik an Anträgen der Kommission wird, mir der Herr Abgeordnete Dr. Lieber nicht verschränken wollen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich überhaupt bemerken, meine Herren: es ist heute nicht das erste Mal, daß man beliebt, Spitzen gegen die neu eingetretenen Mitglieder dieses Hauses zu richten.


(Rufe rechts: Sehr richtig!
Rufe links: Persönlich!)
Meine Herren, es gehört das doch mit zu einer persönlichen Bemerkung!
Präsident: Herr Abgeordneter von Reinbaben, ich bitte, nicht das Gebiet der persönlichen Bemerkung zu verlassen.
Abgeordneter von Reinbaben: Es beziehen sich jene Aeußerungen mit auf meine Person, insofern ich gleichfalls zu den neuen Mitgliedern dieses Hauses gehöre.
Meine Herren, ich glaube ja gern, daß es einem Theil von Ihnen nicht angenehm ist, daß so viele neue Mitglieder in diesem Hause sitzen.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe und Rufe: Persönlich!
links und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wir neuen Mitglieder dieses Hauses werden uns zwar in allem, was parlamentarische Praxis und Erfahrung betrifft, stets gern belehren lassen; wir werden uns aber im übrigen nicht zum Schweigen verurtheilen lasten, sondern nach Kräften versuchen, uns nutzbringend an den Arbeiten dieses Hauses zu betheiligen.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe und Rufe: Persönlich!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Der Herr Referent hat das Wort.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von HeereMNN: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fasten und nur ein paar Worte bemerken.
Ich freue mich, daß der Antrag der Kommission von allen Seiten eine so gründliche Erörterung erfahren hat, und daß im großen Ganzen doch dem Gedanken, der demselben zum Grunde liegt, Anerkennung zu Theil geworden ist, wenn auch zugleich manche Bedenken gegen den Vorschlag erhoben sind.
Ich glaube, zur Vertheidigung des Antrags brauche ich wenig mehr zu sagen, da einzelne Vorwürfe oder Bedenken, welche gegen denselben erhoben oder geltend gemacht worden, von mehreren Mitgliedern der Kommission bereits widerlegt sind oder wenigstens doch denselben eine Entgegnung zu Theil geworden ist.
Nur ein paar Worte möchte ich also noch bemerken.
Ich glaube, die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete von Köller gegen den Kommissionsvorschlag vorgeführt hat, würden weniger stark sein, wenn ihm auch der Gedanke, daß die Wahlprüfungskommission sich möglichst in dem Bewußtsein eines Gerichtshofes befinden solle, lebhafter nahe gelegen hätte.
Ich glaube: je mehr man der Auffassung Raum gibt, daß möglichst unparteiisch und abstrahirt von den Interessen und Auffassungen der Parteien dort Recht gesprochen oder entschieden werden soll, umso weniger werden diejenigen Bedenken hier zur Geltung zu bringen sein, welche aus dem Umstande gezogen werden, daß die beiden Referenten Sitz und Stimme in der Kommission haben sollen.
Außerdem möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Köller bemerken und das weiß er ja selbst ebenso gut wie ich —, daß bisher in der Wahlprüfungskommission die Parteien bei weitem nicht immer geschlossen gestimmt haben, sondern in sehr vielen Fällen die einzelnen Mitglieder einer Fraktion gegeneinander: ein Zeichen, daß die Parteiauffassungen nicht das Durchschlagende bei der Abstimmung waren.
Nun, ich möchte ein paar Worte auf die Bemerkungen gegen den Antrag der Kommission erwidern, welche seitens des Herrn von Reinbaben ausgeführt worden sind.
Ich will ja allen seinen Ansichten gewiß volle Gerechtigkeit widerfahren lasten und ihm auch gewiß die Berechtigung nicht verschränken, sie hervorzuheben; ich möchte aber nur gegen ein paar Bemerkungen mich wenden, bei denen ich in ganz auffallender Weise gefunden habe, daß die Begründung gar nicht zu der ausgesprochenen Ansicht paßte.
Er hat zunächst gesagt, das Wahlprüfungsgeschäft würde nicht erleichtert, sondern durch die Annahme des Antrags erschwert und verlängert, und es würden mehr Sitzungen gehalten werden müssen.
Daß die Geschäfte dadurch verlängert werden, kann ich durchaus nicht zugeben.
Wenn er aber sagt, die Arbeiten würden vermehrt, so ist mir in der That das vollständig unbegreiflich, weil er dabei wohl vergessen hat, daß zwar die Sitzungen sich schneller folgen können, und man viel häufiger Sitzungen abhalten kann, wenn die Mitglieder der Kommission im übrigen freie Zeit und nicht so viel Aktenarbeit haben, während sie bisher den ganzen Tag arbeiten und referiren und zugleich sitzen sollten.
Darin liegt der Unterschied der Sache, darin liegt die Pointe der Erleichterung, und die scheint er nicht erkannt zu haben.
Auf die übrigen Punkte will ich nicht eingehen, nur noch eines bemerken.
Er hat gesagt, die Mitglieder im Hause könnten seitens der Kommission und der Vorsitzenden der Kommission nicht zu Referaten gezwungen werden, es kann kein Druck geübt werden zur Beschleunigung der Sache.
Ich begreife in der That nicht, wie er dies anführen kann, da doch den Mitgliedern der Kommission gegenüber dem Vorsitzenden ebenso wenig eine Möglichkeit gegeben ist, sie zur Abhaltung des Referats zu zwingen.
Nun ist erwidert worden, es habe auch an sich Bedenken, auf die Mitglieder Druck auszuüben.
Ja, meine Herren, dieses Bedenken theile ich in vollem Maße aus meinen eigenen Erfahrungen als früherer Vorsitzender der Kommission.
Ich habe viele Herren häufig gebeten, im allgemeinen möglichst schnell zu arbeiten, nie aber auf einen einzelnen einen Druck auf Erstattung eines Referates etwa vor anderen Referaten auszuüben gesucht, aus dem sehr wohlerwogenen Grund, weil ich mir sagen mußte: wenn ich auf die Erstattung eines bestimmten Referates dringe, so kann man sagen, das sei keine objektive Behandlung der Sache.
Ich bin häufig gebeten worden, ein einzelnes Referat zu beschleunigen; ich habe das immer abgelehnt, weil man mir dann bezüglich der Objektivität hätte Vorwürfe machen können.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben kann ich als Referent beim Schlußwort, wie ich glaube, sachlich nicht eingehen.
Ich darf jedoch bemerken, daß ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete nicht gewartet hat, bis die Kommission über den Antrag berathen.
Die Kommission ist 197 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. in die Berathung eingetreten, hat sie aber wieder aufgegeben wegen Mangels an Zeit; ich muß gestehen, wir sind in der Kommission der Meinung gewesen, der Antrag würde erst später ins Haus gebracht werden.
Im übrigen halte ich den ersten Theil für durchaus nicht annehmbar.
Den zweiten Theil halte ich, abgesehen von der sehr unglücklichen Fassung, wohl für sehr wünschenswerth aber für aussichtlos, indem ich überzeugt bin, daß die Reichsregierung der Sache Bedenken entgegensetzen wird, weil durch das Reichstagspräsidium direkt in die einzelnen Staaten hinein auf die einzelnen Behörden ein Einfluß geübt, oder Anforderungen gestellt würden, was seitens der Regierung gewiß nicht zugestanden werden würde.
Im Abgeordnetenhause, wenn ich es anführen darf in B ezug aus die vorhin geäußerte Meinung, hat man auch nicht so verfahren; sondern man hat nur in nebensächlichen Punkten Auskunft oder Aufklärung direkt eingezogen.
Was die Frage der Kritik anbetrifft, die Herr von Reinbaben der Thätigkeit der früheren Kommission hat angedeihen lassen, so glaube ich, nachdem sich mehrere Mitglieder gegen dieselbe ausgesprochen haben, darüber hinweggehen zu sollen.
Ich für meine Person glaube, daß sie nicht so scharf war, daß ich jetzt hier die Kommission noch ausdrücklich in Schutz zu nehmen hätte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, den Antrag der Wahlprüfungskommission sowohl wie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überreichen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, während der soeben abgeschlossenen Verhandlung ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Berlin, den 4.
Dezember 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, den Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Busch, den Unterstaatssekretär im Ministerium des Innern Herrfurth und den Geheimen Oberregierungsrath Lohmann von Seiner Vertretung im Bundesrathe entbunden und die Königlich preußischen Staatsminister von Puttkamer, Lucius, von Goßler und Graf Hatzseldt zu Bevollmächtigten, die Unterstaatssekretäre Vv.
Busch und Herrfurth sowie den Geheimen Ober-regierungsrath Lohmann zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eure Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, diese Ernennungen gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen wollen.
Der Reichskanzler: von Bismarck.
An den Präsidenten des Reichtags'Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten ein in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushatts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188483, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, eröffne die Spezialdiskussion zunächst über den Text der Vorlage und schließe sie.
Ich glaube ohne besondere Abstimmung konstatiren zu dürfen, daß der Text der Vorläge angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das gesammte Gesetz nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist unverändert angenommen.
Wir kommen nun zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bitte Sie, zu gestatten, daß auch in diesem Jahre; der früheren Praxis entsprechend, so verfahren werde, daß die einzelnen Titel aufgerufen werden, und, wenn sich niemand zum Wort meldet, ein Antrag nicht gestellt, und auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die betreffenden Kapitel resp.
Titel sammt den ausgeworfenen Summen und unter den dabei gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen als bewilligt angenommen werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir treten ein in die Berathung über den Etat des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Tit.
11 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
12, 13, 14.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire, daß alle diese Titel unverändert bewilligt sind.
Wir gehen über zum Etat des Reichskanzlers nud der Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire, daß diese beiden Titel unverändert angenommen sind.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir sind bereit, die in diesem Kapitel verlangten Mehrforderungen bei einigen Titeln zu bewilligen; dagegen bitten wir Sie, die zu Tit.
3 und 4 verlangten Besoldungsverbesserungen für Beamte nicht zu bewilligen, weil wir mit Rücksicht auf die Finanzlage und aus generellen Gründen es nicht für richtig halten, jetzt Besoldungsverbesserungen gerade bei den Zentralbehörden vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Oberregierungsrath vr.
Rottenburg.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Oberregierungsrath Dr. Rottenburg: Meine Herren, wenn es sich bei dieser Mehrforderung wirklich um einen ersten Schritt handelte, die Gehälter der Unterbeamten zu verbessern, so würde man über die Berechtigung dieses Antrages ver198 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. handeln können.
Darum handelt es sich aber nicht; es handelt sich lediglich um einen Akt der Gerechtigkeit gegenüber den Unterbeamten der Reichskanzlei.
Der Fall ist ungefähr derselbe wie bei dem Etat des Reichstags; da haben.
Sie auch dem Hausinspektor eine Zulage bewilligt.
Es handelt sich lediglich darum, das Prinzip suuru ouigus auch diesen Beamten gegenüber durchzuführen.
Ich kann selbstredenderweise keinen mathematischen Beweis dafür liefern, daß die Summe, welche die Regierung fordert, auch gerade diejenige ist, welche der Gerechtigkeit entspricht; ich muß mich darauf beschränken.
Sie darauf hinzuweisen, daß die Unterbeamten der Reichskanzlei mit Geschäften mehr belastet sind als die Unterbeamten irgend einer anderen Behörde im deutschen Reich; es werden in quantitativer und qualitativer Beziehung ganz enorme Ansprüche an sie gemacht und müßen an sie gemacht werden.
Sie sehen aus der Motivirung der Forderung, daß die Beamten von morgens früh bis spät in die Nacht hinein sich zur Verfügung des Herrn Reichskanzlers halten müßen; die Ablösung im Dienst ist nur sehr bedingt möglich, da wir von jeder Kategorie der Beamten nur einen haben.
Wir haben nur einen Büreauvorsteher, nur einen Registrator und nur einen Kanzleisekretär.
Aus der ganzen Stellung der Behörde ergibt sich, daß die Anforderungen qualitativer Natur sehr hohe sein müßen, insbesondere ergibt sich daraus, daß ein hervorragendes Maß von Diskretion von den Beamten gefordert werden muß.
Ich kann nur wiederholen, mathematische Beweise kann ich Ihnen nicht liefern, aber Sie sollten der Regierung doch das Zutrauen entgegenbringen, daß sie nicht über das Maß des Gerechten hinausgegangen ist.
Außerdem aber möchte ich Ihnen auch eine Erwägung, die allerdings rein utilitarischer Natur ist, empfehlen.
Leute von dem Bildungsgrade wie die Unterbeamten der Reichskanzlei würden in jeder anderen bürgerlichen Beschäftigung sehr viel beßere Chancen haben als gerade in diesem Amt; bei den Sprachkenntnißen, welche sie haben, würden sie in merkantilischen Geschäften oder Fabriken sehr viel höhere Besoldungen bekommen.
Die Konkurrenz des Staats auf dem Arbeitsmarkt wird außerordentlich erschwert, aber für diese Stellen wird sie geradezu unmöglich gemacht, wenn Sie den Forderungen der Regierung nicht entgegenkommen; und wenn wir unbrauchbare Kräfte bekommen, ist es ja schließlich der Schaden des Landes.
Also ich bitte Sie, die Forderung, wie sie von der Regierung gestellt ist, bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, wir haben bei den Kapiteln, welche der Budgetkommission überwiesen sind, eine ganze Anzahl ähnlicher Erhöhungen gefunden; damit nun diese Erhöhungen gleichmäßig behandelt werden, beantrage ich die Ueberweisung dieser beiden Titel an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Wenn ich mir erlaube, meine Herren, nach den Ausführungen, die wir vom Regierungstisch gehört haben, Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Minuten in Anspruch zu nehmen, so geschieht das, um Ihnen vor allem das Interesse der bei dieser Position betheiligten Subalternbeamten ans Herz zu legen.
Ich darf das vielleicht aus dem Grunde thun, weil kein anderes Mitglied dieses hohen Hauses mit den einschlagenden Verhältnißen so vertraut ist, wie ich es durch meine längeren dienstlichen Beziehungen mit diesen Herren geworden bin.
Die Erhöhung, die hier beantragt wird, ist im Verhältniß mit den Leistungen der Beamten außerordenlich gering.
und wenn Sie die Güte haben wollen, sich die Motive anzusehen, so werden Sie daraus entnehmen, daß eine vierzehnstündige Arbeitszeit im Durchschnitt von diesen Herren verlangt wird.
Zu den anderen Eigenschaften, die sie besitzen müßen, gehört auch eine sehr hohe Vorbildung, viel höher, als sie von anderen Subalternbeamten gefordert zu werden braucht.
Aus diesem Grunde werden die Subalternen der Reichskanzlei fast regelmäßig aus dem Ressort des auswärtigen Amts entnommen, wo die Verhältniße ähnlich liegen, wo die Herren auch in Bezug auf Sprache und Formen eine möglichst hohe Bildung haben müßen.
Meine langjährige Bekanntschaft mit den Herren im auswärtigen Amt, meine Verwendung sowohl in der Zentralstelle wie im Auslande setzt mich in die Lage, diesen Herren, aus denen die Reichskanzlei sich rekrutirt, in Bezug auf ihre Pflichttreue und Anspruchslosigkeit das höchste Lob zu spenden.
Wenn Sie auf das Ausland sehen, werden Sie finden, daß die geheimen Büreaux der leitenden Staatsmänner von höheren Beamtenkategorien besetzt werden, weil dort solche zuverlässigen Subalternbeamten nicht geliefert werden können, wie unser vorzügliches Personal es gestattet.
Es ist für uns eine große Ersparnis, daß wir unter dem Personal unserer Subalternen Beamte haben, die diese große Vertrauensarbeit leisten können.
Wie oft liegen die wichtigsten Thatsachen vor, deren Geheimniß viele Millionen werth ist!
Wer von den Herren das Ausland kennt, wird wissen, wie es dort hergeht, und wie dort die Kanzleien zusammengesetzt sind.
Wer außerdem Bekannte in unserem auswärtigen Amte hat, wird wißen, wie hart der Dienst ist, und wie groß die Anforderungen; in vermehrtem Maße trifft das auf die Reichskanzlei zu, und ich möchte Ihnen deshalb empfehlen, diese nicht so rasch übers Knie zu brechen.
Wenn Sie bedenken, daß die Herren, die dort arbeiten, wie der Chef der Reichskanzlei eben sagte, bei den Kenntnissen, die sie besitzen, bei den Formen, über die sie verfügen, leicht sehr viel einträglichere Stellungen erlangen oder an andere Behörden übergehen können, so werden Sie wirklich einen Akt der Gerechtigkeit erfüllen, wenn Sie den Herren für die Leistungen, die von ihnen verlangt werden, etwas höhere Entschädigungen gewähren.
Sie sehen, daß nur drei Beamte als Subalterne in der Reichskanzlei fungiren; ich bedauere, daß nicht ein vierter angestellt ist, im Interesse der vielgeplagten Herren.
Die Kanzlei darf keine Minute leer bleiben; zwei der Herren müßen immer anwesend sein; also kann immer nur einer auf einmal beurlaubt werden; und wenn Sie die Rechnung ziehen, so kommt ein jeder dieser drei Beamten Nur im dritten Theile des Jahres dazu, zum Mittagessen nach Hause gehen zu können.
Wenn die Kanzlei vier Beamte hätte, so würde es sich besser vertheilen laßen.
Außerdem ist noch etwas anderes zu berücksichtigen.
Ich kenne die Herren persönlich, habe viel mit ihnen gearbeitet.
Die Herren sind alle schon wegen ihrer Arbeit zeitweise dienstunfähig geworden und bedürfen längerer Urlaube.
Diese Urlaube sind sehr kostspielig; aber die Beamten können die Arbeit nicht leisten, wenn sie nicht jährlich ein paar Wochen zur Kur und Erholung verwenden.
Wäre ein vierter Beamter noch beantragt, so würden die Herren in der Lage sein, sich mehr erholen zu können meistens würden auch nur drei da sein —, und es würde vermieden werden, daß wie jetzt fast immer einer auf dem Rücken liegt.
Daß der Antrag, den ich gewünscht hätte, unterblieben ist, hat seinen Grund wohl zunächst in Ersparungsrücksichten, die der Herr Abgeordnete für Hagen mit Recht vorangestellt hat; außerdem aber wird die Regierung wahrscheinlich durch die ganz hervorragende Qualität der jetzigen Beamten zu der Unterlassung bewogen worden sein.
Diese bleiben nicht immer; sie sind in ihrer Gesundheit schon theilweise geschädigt und untergraben und können mit ihren Familien kaum anständig existiren, da auch äußerlich viel von ihnen verlangt wird.
Also üben Sie einen Akt der Gerechtigkeit und nehmen Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
1199 Sie sich dieser vielverdienten, vielgebildeten und vielgeplagten Subalternbeamten an; ich möchte dies um so mehr beantragen, als wir mit der Bewilligung den Herren nur eine wohlverdiente Anerkennung geben nach dem Spruche: 1 jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich werde nachher sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GülH: Meine Herren, es ist mir nicht möglich gewesen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hier auf meinem Platze zu verstehen; ich schließe aber aus der Entgegnung, die von den übrigen Herren Rednern ihm geworden ist, daß er einen anderen Grund gegen die Bewilligung nicht angeführt hat als die allgemeine Finanzlage des Landes, die uns zur Sparsamkeit nöthigt.
Wenn ich das Gewicht dieses Grundes auch anerkenne, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß es sich um eine Summe von 2700 Mark pro Jahr handelt, die auf unseren Gesammtetat einen erheblichen Einfluß nicht haben wird.
Wenn gewünscht wird, diese Position der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, so habe ich als Vorsitzender dieser Kommission zu erklären, daß, wenn das geschehen sollte, wir natürlich diese geringe Mehrarbeit gerne leisten würden; aber einen sachlichen Grund, diese Position zu überweisen, vermag ich meinerseits nicht anzuerkennen.
Es ist die Mehrforderung, die von uns vertreten wird, nicht motivirt worden durch eine allgemeine wünschenswerthe Erhöhung der Beamtengehälter, sondern speziell durch die Mehrarbeit, welche durch die Natur des Dienstes diesen speziellen Beamten erwächst, und ich glaube, dieses Moment kann das Plenum des Reichstags in diesem Augenblick ebenso gut übersehen, als wenn wir in der Budgetkommission erst darüber berathen und dann einen mündlichen oder schriftlichen Bericht erstatten.
Für mich und meine Freunde, wenigstens soweit ich sie eben habe fragen können, sind die Motive, welche sich auf Seite 3 finden, völlig durchschlagend, und wir sind geneigt, auch jetzt schon für die Bewilligung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaube, ich habe in meiner amtlichen Thätigkeit nie Anlaß zur Kritik dadurch gegeben, daß ich verschwenderisch in der Verwendung von Hilfsmitteln, in der Verwendung von Personen gemessn bin; ich muß wenigstens hervorheben, daß von Seiten der Ausländer, mit denen ich zu thun habe, stets die Verwunderung darüber ausgesprochen wird, daß unsere Zentralmaschine mit so wenigen und geringen Kräften überhaupt auskommt und mit so wenigen Mitteln.
Vergleichen Sie alle übrigen, auch nur das Sekretariat eines jeden der französischen und anderer Ministerien damit, so werden Sie finden, daß die Zahl der Personen und Besoldungen eine erheblich höhere ist als bei uns.
Daß wir überhaupt mit so wenig Personen auskommen, liegt in der Qualität der Persönlichkeiten, die ich mit der Zeit mir habe heranbilden können; es liegt vielleicht auch daran, daß ich einen größeren Theil der Arbeit selbst übernehme, als von jemand in meiner Stellung überhaupt dauernd erwartet werden kann.
Ich sehe voraus, daß unter einem künftigen Ministerium die Zahlen und Kosten mindestens verdoppelt und verdreifacht werden müssen, wenn dieselbe Einrichtung wieder beibehalten werden soll.
Ich kann meinen Dienst im Auswärtigen und in den Verbindungen mit allen inneren Behörden nicht auf bestimmte Stunden beschränken; ich muß von acht Uhr Morgens an bis zehn Uhr des Abends, ja selbst in der Nacht Leute zur Verfügung haben, die sofort da sind.
Es vergeht von früh an bis ziemlich spät kaum eine Viertelstunde, zu manchen Zeiten nicht fünf Minuten, wo meine Thür nicht geöffnet, und ein neues Papier, eine neue Mittheilung hereingebracht wird, über die ich mich entschließen muß, ob sie eine sofortige geschäftliche Behandlung erfordert; und wenn dies der Fall ist, oder auch wenn die Sache nur zu den Akten gehen soll, so muß ich die Reichskanzlei etwas anderes habe ich nicht zur Verfügung dort haben; es ist also ganz unmöglich, daß die Stelle unbesetzt bleibt.
Daraus folgt also ein Arbeitstag von acht Uhr Morgens bis zehn Uhr Abends.
Ja, die Erledigung dessen, was nachher zum anderen Morgen fertig sein muß, hält die Herren doch gewöhnlich bis elf Uhr Abends auf.
Daß eine solche Arbeitslast von vier Beamten nicht dauernd besorgt werden kann, zeigt die häufige Wiederholung der Erkrankungen: es ist keiner von den jetzigen Beamten, der nicht schon durch Ueberarbeitung bis zu Jahr und Tag dienstunfähig gewesen wäre und dann ersetzt werden mußte.
Was nun die Finanzlage anbelangt, so muß ich da befürworten, daß der Ersatz, der bei der Unzulänglichkeit der regelmäßigen besoldeten Kräfte eintritt, ja sehr viel theurer ist; er muß durch Diätare und herangezogene Hilfsarbeiter beschafft werden.
Die kosten sehr viel mehr als die Zulagen, die hier gefordert werden.
Die Herren in der Reichskanzlei und dem Chiffrirbureau des Auswärtigen Amtes leisten mehr, als durchschnittlich selbst in der anspruchsvollen altpreußischen Verwaltung von den Einzelnen gefordert werden kann, für ein Gehalt, das sehr viel geringer ist, als mit der Leistung und Pflichttreue und Zuverlässigkeit, wie sie da erforderlich sind, in jedem anderen Erwerbszweige gewonnen werden könnte; daß sie dafür eine Entschädigung bekommen, ist billig.
Ich kann ja nichts dagegen haben, wenn Sie diese Frage ungeachtet meines, wie ich glaube, auf Erfahrung und Sachkunde beruhenden Zeugnisses nochmals in einer Kommission prüfen wollen.
Immerhin ist mir eine Verweisung an die Kommission lieber als die Ablehnung, die mich in die Lage setzen würde, die Geschäfte, soweit ich sie nicht vermindern und liegen lassen kann, durch Hilfsarbeiter, die mehr als 2700 Mark kosten werden, besorgen zu lassen.
Ich muß diese Hilfsarbeiter dem Auswärtigen Amte und anderen der höchsten Reichsämter entziehen; die werden wiederum in die Lage gesetzt, das Manko, das ich ihnen verursache durch Heranziehung bei mir, durch kostspielige Heranziehung ihrerseits zu decken.
Aber ich möchte die Bemerkung, die Herr von Huene über die Verweisung machte, daß in der Kommission die Gleichartigkeit der ganzen Forderung geprüft werden sollte, doch noch von meinem Standpunkte aus beleuchten.
Die Anforderungen und Leistungen sind nicht gleichartig.
Es gibt, wie ich glaube, keine einzige Stelle im preußischen wie im Reichsdienst, wo von Subalternbeamten für die mäßigen Besoldungen, die ihnen überhaupt zugänglich sind, eine solche Summe von Arbeit, eine solche Sicherheit in der Diskretion, eine solche Genauigkeit zu jeder Tageszeit verlangt werden.
Das Chiffriren der Depeschen und leider ist ja seit.
der Erfindung der Telegraphie das eingerissen, daß der schriftliche Verkehr sehr zurücktritt im Vergleich zu dem telegraphischen und nothwendigerweise chiffrirten das Chiffriren von drei bis vier Folioseiten mitten in der Nacht, das Dechiffriren mitten in der Nacht, sowie die Geschäfte ein klein wenig anschwellen, reißt ja niemals ab.
Aber ich will von dem Maß von Arbeit, welches dazu erforderlich ist, gar nicht sprechen, sondern nur von dem Maße von Bildung und Genauigkeit: es haben 200 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884. die meisten von den Herren studirt, sie sind zum Theil Assessoren, es sind Referendare, und sie stehen insofern über den Ansprüchen der großen Mehrzahl der Subalternbeamten nach ihrer Vorbildung, die dort unentbehrlich ist; aber ich spreche nur von der Wichtigkeit ihrer Diskretion, von ihrer Genauigkeit.
Ein einziger Irrthum, eine falsche Kollationirung einer telegraphischen Depesche, die zwischen Mächten in einer schwierigen Situation gewechselt wird, welches Unheil kann das anrichten!
Dann, meine Herren, welche Versuchungen können an Leute in dieser Stellung herantreten ich bin davon überzeugt, fruchtlos; aber man soll doch auch die Festigkeit auf keine übermäßige Probe stellen!
Ich weiß aus den Erfahrungen der anderen Länder und aus Erfahrungen, die ich mitunter auch selbst gemacht habe, wie hoch der Werth der Wissenschaft von Leuten dieser Stellung mitunter für einen anderen Staat anzuschlagen ist, und was man, ohne sich Vorwürfe darüber zu machen, ausgeben kann; ein Zurückschrecken vor dem Geben findet bei dieser Frage in keinem Kabinet statt, sobald man Leute findet, die nehmen wollen; und das zu vermeiden, daß man bei uns Leute in dieser Stellung fände, die nehmen wollten, halte ich doch für den obersten Zweck.
Wenn die größere Wahrscheinlichkeit nach dem Zeugniß eines Mannes, der 22 Jahre lang Auswärtiger Minister gewesen ist, hier vorliegt, so sollten Sie mir doch das nicht beschneiden, was ich glaube für die Dienste, die ich dem Lande leiste, zu gebrauchen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, bei dem Gewichte der heute gehörten Erklärungen halte ich cs für das beste, daß wir beschließen, diese Position an die Budgetkommission zu geben.
Herr von Huene hat vollkommen recht, wenn er angeführt hat, daß gerade die Vermehrung der Besoldungen uns sehr lebhaft in der Budgetkommission beschäftigt hat, und es sind die Positionen, bei welchen eine Erhöhung der Besoldung beantragt wird, sehr eingehend behandelt worden.
Ich glaube, daß es im Interesse der sachlichen Vorbereitung der Frage liegt, auch diese Position in der Budgetkommission zu behandeln, und ich schließe mich daher dem Antrage an, die Sache an die Budgetkommission abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Nur dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz gegenüber möchte ich hinweisen, daß wir bei dem Etat des Auswärtigen Amtes eine Reduzirung dieser Zulagen gestern vorgenommen haben.
Diese Zulagen auf dem Auswärtigen Etat sind ganz genau wörtlich so begründet wie die auf dem Etat des Herrn Reichskanzlers; nur steht natürlich dort die „Natur des Dienstes im Zentralbüreau des Auswärtigen Amtes '', hier steht „Natur des Dienstes in der Reichskanzlei ''; sonst ist alles wörtlich dasselbe.
Ich glaube also, es ist durchaus geboten, diese beiden Etats ganz gleichartig zu behandeln und den Herren, für welche man in der Budgetkommission die Zulage bewilligt hat, soweit überhaupt von einer Bewilligung durch die Kommission gesprochen werden kann; die Bewilligung hat das Haus auszusprechen die Beamten im Etat des Herrn Reichskanzlers gleich zu stellen.
In diesem Sinne bitte ich um Verweisung der Position an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Huene vollständig gleicher Meinung nicht über die Kommission, sondern über die Gleichheit dieser Beamtenkategorien, und ich muß mich unvollkommen ausgedrückt haben, wenn dies vorhin nicht verstanden ist.
Das Chiffrirbüreau des Auswärtigen Amts und die Beamten der Reichskanzlei stehen in dieser Beziehung vollständig pari passn; und wenn ich Ihnen die Genesis dieser Anträge darlege, so werden Sie noch klarer erkennen, daß ich nie eine andere Ueberzeugung gehabt habe.
Die Nothwendigkeit, Zulagen zu geben, ist zuerst im Chiffrirbüreau des Auswärtigen Amtes nahe getreten, weil wir die Leistungen, die wir dort verlangen, für den Betrag überhaupt nicht mehr bekommen; wer uns das leistet, geht überhaupt nicht mehr in den mageren Dienst.
Nun geht alles, was an das Chiffrirbüreau gelangt, vorher auch durch die Reichskanzlei, und deshalb find die Anforderungen an die Diskretion ganz dieselben.
Nur in Bezug auf die Arbeitslast, die von dem einen oder dem anderen gefordert wird, besteht der Unterschied darin, daß in der Reichskanzlei 365 Tage, und zwar ohne Sonntag, ein Sonntag ist dort nicht bekannt, wenn man dort im Garten nicht die Glocken läuten hört, die Arbeitslast dieselbe ist, während sie im Chiffrirbüreau, je nachdem die politische Flut steigt oder fällt, zu Zeiten noch größer wird, indem sie die Nacht in Anspruch nimmt, zu Zeiten aber, wo gewissermaßen diplomatische Ferien sind, auch geringer ausfällt; aber die Nothwendigkeit, die Beamten so zu bezahlen, daß sie gegen Noth und Sorgen und somit gegen jegliche Versuchung einigermaßen gesichert sind, ist bei dem Chiffrirbüreau in derselben Höhe vorhanden, und ich bitte den Herrn Abgeordneten von Huene, meine Entschuldigung darüber anzunehmen, daß ich mich in meiner vorigen Aeußerung nicht klar genug ausgedrückt habe, um ihm jeden Zweifel darüber zu nehmen, daß ich zwischen diesen Beamten gar keinen Unterschied machen kann.
Aber für beide beanspruche ich bloß eine Ausnahmestellung vis-ä-vis der Ansprüche, die für andere Dienstzweige gemacht werden können.
Es bezieht sich das auf meine Erfahrungen im preußischen Dienste, wo ich schon vor 20 Jahren, 18 Jahren, 10 Jahren immer dieselben Ansprüche gestellt habe und immer an der Ueberzeugung von der Gleichheit der Beamtenkategorien meinen Kollegen im preußischen Staatsministerium gegenüber gescheitert bin, so daß ich schließlich ganz extraordinäre Mittel habe aufwenden müssen, um überhaupt den Arbeitsbedarf in der gewollten Qualität in diesen Kreisen zu bestreiten, und um nur den Kollegen nicht Anlaß zu geben zur Klage über die Verletzung der imaginären Gleichheit der Ansprüche bei gleichem Rang.
Darauf bezog sich mein Protest gegen die Gleichheit.
In jedem Ministerium, im landwirthschaftlichen, im Justizministerium, im Finanzministerium wurde behauptet, ein Rath von der und der Klaffe und dem und dem Dienstalter, mag er etwas zu thun haben oder nicht, muß das gleiche Gehalt haben, während er bei uns so viel zu thun hat und so wichtiges, daß er es gar nicht mit den gewöhnlichen Kräften zu leisten vermag.
Gegen diese Gleichheit habe ich protestirt.
Aber zwischen Chiffrirbüreau und Reichskanzlei ist kein Unterschied.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir soeben erst vor wenigen Minuten Alterszulagen für einzelne Beamte des Reichstags bewilligt haben (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, alle, die Sie hier im Reichstag sitzen, werden sich sagen müssen, daß wir über die Frage des Bedürfnisses in Bezug auf diese Beamten sehr weniges wissen und uns da einfach auf die Autorität einer Mittheilung aus dem Büreau verlassen.
Alles, was uns über die hier in Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
201 Rede stehenden Beamten gesagt worden ist, hören wir unmittelbar von deren nächster Autorität, und auch eine höhere können Sie überhaupt nicht verlangen.
Wir können keinen anderen, besseren Zeugen darüber hören, darüber sind wir einig, und mehr kann auch die Kommission nicht erfahren.
Ich muß nun sagen, wenn der Leiter der Reichspolitik, unserer höchsten Reichsbeamteu für sein persönliches Büreau, seine ihn umgebenden nächsten Unterbeamten mit sachlicher Begründung, wie wir sie eben gehört haben, eine Zulage fordert, dann ist cs meines Erachtens die Sache des Reichstags, darüber keine weitere Prüfung eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts) Ich wenigstens würde solche Forderungen unbedingt jedem bewilligen, mag er sein, wer er will, der an dieser Stelle steht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag, die Pos.
3 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ueber Tit.
4 war die Diskussion vorhin noch nicht eröffnet; bei der Gleichartigkeit des Tit.
4 mit dem Tit.
3 möchte ich aber die Genehmigung des Hauses dazu nachsuchen, die Abstimmung gleich über Tit.
3 und 4 zusammen vornehmen zu laßen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich werde also zunächst über den Antrag abstimmen lassen, die Titel 3 und 4 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen, und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, zuerst über den höheren und sodann über den niedrigeren Posten bei Tit.
3 abstimmen laßen.
Wir stimmen demgemäß ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
3 und 4 der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die beiden Titel sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir fahren fort.
Tit.
5, 6, 7, -8, 9, 10.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
a Tit.
1, 2.
Ich konstatire, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Wir gehen nunmehr über zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Meine Herren, ich möchte bei diesem Etat, ebenfalls der früheren Praxis entsprechend, die Genehmigung des Hauses dazu nachsuchen, daß durch den Aufruf des betreffenden Titels im preußischen Etat zugleich der Titel für Sachsen und für Württemberg als mit aufgerufen gilt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich fürchte, daß das doch zu Irrthümern Veranlassung gibt.
Es ist nicht möglich, so rasch auch nur die Seiten umzuschlagen, um sich in jedem Augenblick zu vergegenwärtigen, ob nicht in Sachsen und Württemberg besondere Verhältniße obwalten.
Ich glaube, bisher ist auch die Praxis gewesen, daß, nachdem wir einen Theil des preußischen Etats erledigt haben, dann der entsprechende sächsische und württembergische Titel besonders aufgerufen wurde.
Präsident: Ich habe mich aus den stenographischen Berichten über die bisherige Praxis zu informiren gesucht und habe darin gefunden, daß in der 99.
Sitzung am 8.
Juni 1883 in der Weise verfahren ist, wie ich es vorgeschlagen habe, so daß durch die Bewilligung des betreffenden Verhandlungen des Reichstags.
preußischen Titels auch der sächsische und württembergische Titel als bewilligt angenommen wurden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Nach meiner Erinnerung war die Praxis so, daß, nachdem beispielsweise der preußische Titel bewilligt war, der Präsident die Bemerkung machte, daß, wenn nichts Gegentheiliges bemerkt würde, er annehme, daß nunmehr auch der sächsische und württembergische Titel genehmigt sei; aber ein besonderes Aufrufen des Titels kann gar nicht verhindert werden.
Es sind auch im sächsischen und württembergischen Etat Positionen, welche gar nicht analog im preußischen vorhanden sind.
Man würde also in Schwierigkeiten gerathen, überhaupt diese besonderen Verhältniße zur Sprache zu bringen.
Präsident: Wenn von irgend einer Seite des Hauses verlangt wird, daß die Titel im sächsischen und im württembergischen Etat besonders aufgerufen werden, so werde ich dem selbstverständlich Folge zu geben haben.
Ich beschränke mich also für jetzt auf den Aufruf des Etats für Preußen.
Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es.
ist ein Gegenstand alter Beschwerde, daß bei den höheren Offizieren eine größere Zahl von Rationen gewährt wird, als von denselben Pferde gehalten werden.
Ich glaube, es ist richtig, wenn ich die Frage hier zur Sprache bringe, nicht aus irgend einem individuellen Grunde in Bezug auf die Person, deren Gehalt wir hier verhandeln, sondern weil ich glaube, daß es richtig ist, eine solche Frage hier zur Sprache zu bringen, da ein desfallsiger Antrag alsdann durch den ganzen Militäretat seine analogen Konsequenzen ziehen wird.
Meine Herren, wir werden veranlaßt, diesen Beschwerdepunkt gerade jetzt wieder aufzunehmen, weil die Finanzlage darauf drängt, Ersparniße zu versuchen, die sich ohne Beinträchtigung der Wehrkraft ermöglichen laßen.
Wir haben außerdem noch einen besonderen Grund gegenüber den Erhöhungen des Militäretats in diesem Jahre.
Wenn Sie die Titel über Naturalverpflegung ansehen, so werden Sie finden, daß für die Rationen in diesem Jahre eine Mehrausgabe erwächst im Betrage von 130 000 Mark.
Diese Mehrausgabe erkärt sich zum Theil aus neuen Rationen für neue Stäbe, weiter aber erklärt sie sich aus der vermehrten Pserdezahl bei vier Artillerieabtheilungen.
Nachdem wir uns vergewissert haben, daß diese Vermehrung der Pferdezahl bei jenen Batterien nicht der Anfang sein soll einer allgemeinen Vermehrung der Pferdezahl der Batterien, würden wir damit einverstanden sein, daß bei den betreffenden Kapiteln diese neuen Pferde bewilligt werden.
Ich führe das hier an, weil wir der Meinung sind, daß gerade solcheMehrbewilligungen an Rationen uns doppelt auffordern müßen, Ersparungen anderweitig aufzusuchen, um jene Mehrerforderniße in diesem Etat zu decken.
Ich erlaube mir daher im Namen meiner Freunde den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen, in Kap.
14 und den folgenden Kapiteln des Militäretats 1.
1 die Bezüge der höheren Offiziere an Rationen wie folgt zu ermäßigen: bei den kommandirenden Generälen und den Offizieren in ähnlicher Stellung von acht bzw.
sieben auf sechs bzw.
fünf Rationen, bei den Divisionskommandeuren und den Offizieren in ähnlicher Stellung von sechs auf vier Rationen, bei allen übrigen Offizieren auf höchstens drei Rationen; 2.
1 die fernere Gewährung von Rationen an den Generalstabsarzt der Armee, die Generalärzte und Intendanten abzulehnen.
29 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
202 Reichstag.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Frage der Rationenkompetenz der höheren Offiziere hat ja den Reichstag schon vielfältig beschäftigt, und es ist vor einigen Jahren mir ist nicht mehr genau erinnerlich, in welchem Jahre eine Uebereinstimmung dahin erzielt worden, daß die Rationssätze, wie sie jetzt in den Etat eingestellt sind und in dem letzten Etat auch bereits figurirten, akzeptirt wurden.
Der Herr Abgeordnete meint nun, daß die allgemeine Finanzlage des Reiches und der Umstand, daß gewisse Mehrforderungen im Militäretat angemeldet worden wären, aufforderten, diese Frage von neuem in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, es ist ja bei den früheren Auseinandersetzungen garnicht verschwiegen worden, daß die Offiziere, die eine gewisse Anzahl von Rationen haben, sich nicht dauernd im Besitze der gleichen Anzahl von Pferden halten.
Es sind ja Zusammenstellungen damals gemacht worden, von denen ich annehme, daß sie auch zur Kenntniß des Reichstags gelangt sind.
Andererseits ist aber doch hervorgehoben worden, daß diese Mehrkompetenz von Rationen, über die thatsächlich hie und da gehaltene Zahl der Pferde, doch auch als Aequivalent zu betrachten ist für die Kosten, welche überhaupt den höheren Offizieren für das Halten der Pferde entstehen.
Wenn Sie nun einmal im Auge behalten, daß die Preise der Pferde unausgesetzt im Wachsen begriffen sind (unsere Erfahrungen auf dem Gebiete desRemonteankaufes bestätigen das auch in gewisser Weise), so würden ja bei Anerkennung anderweitiger Bedürfnisse der Militärverwaltung, wenn den Offizieren Rationen abgesetzt würden gegen den letzten Etat, die Lasten, die dem Reiche durch gewisse Mehrforderungen entstehen, auf die einzelnen Offiziere abgewälzt werden, und das würde nicht in der Billigkeit liegen.
Ich meine, wenn vor einigen Jahren der Reichstag anerkannt hat, daß die Bedürfnisse der Rationenkompetenz derartige wären, wie es durch die Genehmigung festgestellt worden ist, so kann die augenblickliche Finanzlage und die Begründung einzelner Mehrforderungen nicht ein Motiv abgeben, jetzt den Offizieren die Rationskompetenz zu verkürzen.
Ich beschränke mich in diesem Augenblick auf diese Erklärung und hoffe, daß sie ausreichend sein wird, um den Antrag des Herrn Abgeordneten nicht zur Annahme gelangen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Zunächst kann ich die Bezugnahme des Herrn Kriegsministers auf frühere Reichstagsbeschlüsse nicht für zutreffend anerkennen.
Die Sache ist nach meiner Erinnerung zuletzt im Reichstag von 1875, also vor 9 Jahren, verhandelt worden.
Es ist damals ein Reichstagsbeschluß herbeigeführt worden, welcher die Geldvergütung für Rationen für Pferde, die nicht gehalten werden, an ein gewisses Maximum knüpft, derart, daß bei steigenden Naturalienpreisen die Prämie für das Nichthalten von Pferden nicht über eine gewisse Summe hinaus erhöht wird.
Meine Herren,.
jener Beschluß vom Jahre 1875 ist keineswegs das Ergebniß einer allgemeinen Uebereinstimmung gewesen, sondern es ließ sich eben in dieser Richtung damals der Mehrheit gegenüber nichts weiter erreichen.
Wir haben nun doch keinen eisernen Militäretat; wir haben eine siebenjährige Feststellung der Präsenzstärke; aber die Bedürfnisse der Militärverwaltung müssen auch in jedem Jahre aufs neue nachgewiesen werden.
Wem: auf der einen Seite sich fortgesetzt die Ausgaben steigern, die Militärverwaltung in der Lage ist, neue Bedürfnisse geltend zu machen, und wir auch unsererseits bei manchen dieser Forderungen anerkennen müssen, daß sie einem wirklichen Bedürfnisse entsprechen, so sind wir doch andererseits und ich habe mir erlaubt, darauf bereits in der ersten Berathung hinzuweisen aufgefordert, nun zuzusehen, wo man Ersparnisse machen kann an demjenigen, was bisher gezahlt worden ist.
Anderenfalls müßte der Militäretat sich in einem fortwährenden Wachsthum befinden.
Nun, meine Herren, stammen die gegenwärtigen Kompetenzen an Rationen-aus einer Zeit, die doch eine wesentlich andere war als die heutige.
Die Dotirung mit einer so großen Zahl von Rationen stammt aus einer Zeit, wo die Kommunikationsverhältnisse ganz andere waren, und deshalb viele Offiziere und Beamte bei Inspektionen und dergleichen weit mehr auf eigene Pferde angewiesen waren als heute, wo die Verbindungen im Lande ganz andere geworden sind.
Diese Dotationen stammen auch aus der Zeit, so viel ich weiß, wo die höheren Offiziere überhaupt Burschen oder Pferdepfleger gar nicht gestellt bekamen, sondern diese selbst halten mußten.
Die Thatsache, daß weit mehr Rationen gezahlt werden, als Pferde gehalten werden, ist ja bekannt.
Nun führt der Herr Kriegsminister an, wie das auch früher geschehen ist, daß in dem Plus eine gewisse Entschädigung liege dafür, daß die Anschaffung der Pferde aus den eigenen Mitteln der Offiziere erfolgt.
Diese Thatsache ist richtig, aber das Prinzip ist nicht anerkannt.
Meine Herren, wie sollte da z.
B. ein armer Jnfanteriehauptmann zweiter Klasse, der überhaupt nur eine Ration bezieht, in der Lage sein, sich nun auch dafür zu entschädigen, daß er die Anschaffungskosten für sein Pferd aus der eigenen Tasche bestreitet!
Es steht auch das Verhältniß der Rationen zu den wirklich gehaltenen Pferden nicht in dem Verhältniß, daß man ein Aequivalent in dem Plus erkennen könnte für die Anschaffungskosten derjenigen Pferde, die wirklich gehalten werden.
Und, meine Herren, wie ist cs denn mit denjenigen, die überhaupt niemals Pferde halten
Zum Beispiel aus der Nachweisung, die uns damals gegeben wurde, erhellt, daß kein Intendant, selbst im Sommer nicht, ein Pferd unterhält; gleichwohl bekommen die Herren jeder zwei Rationen.
Sie haben keine Pferde, also haben sie auch keine Anschaffungskosten für Pferde; die zwei Rationen sind eine einfache Vergütung für einen Dienstaufwand, der thatsächlich nicht vorhanden ist, der auch nicht erforderlich ist.
Aehnlich dürfte es sich bei den anderen Stellen, wenn auch nicht bei allen, so doch bei manchen Stellen verhalten.
Wir glauben daher, daß in der That diese Frage jetzt wieder aufs neue in Erwägung gezogen werden soll.
Der einzelne hat ja auch kein persönliches Recht auf den Bezug von Rationen, er hat kein Recht, wie er ein Recht hat auf seine Besoldung; denn es handelt sich um eine Entschädigung, die er für einen Dienstaufwand erhält; und in dem Augenblick, wo man die Verpflichtung zu diesem Dienstaufwand aufhebt, hebt man auch die Verpflichtung auf, für die Dienstaufwand eine Entschädigung zu gewähren.
Es kann also nicht bestritten werden, daß eine solche Herabsetzung der Rationenzahl im Etat selbst möglich ist.
Denn, meine Herren, wenn Sie überhaupt vergleichen die Dotationen an Rationen in den verschiedenen Stellen, so werden Sie finden, daß man z.
B. den Inspekteuren auch nur drei Rationen gewährt, und deshalb ist nicht einzusehen, weswegen die Brigadekommandeure beispielsweise nicht ebenso wie die Inspekteure mit drei Rationen auskommen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte zunächst der Anführung des 203 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, daß es sich bei den Verhandlungen im Jahre 1875 wesentlich nur darum gehandelt Hütte, die Abfindung für nicht IQ natura bezogene Rationen zu regeln, doch darauf hinweisen, daß damals auch ausdrücklich verlangt worden ist, daß fortan die Rationen in dem Dispositiv des Etats ersichtlich gemacht werden sollen.
Das ist geschehen, und durch die alljährliche Bewilligung hat der Reichstag das Bedürfniß anerkannt.
Insofern liegt also doch die Sache etwas anders.
Was nun die Frage anbetrifft, daß ein Jnfanteriehauptmann bloß ein Pferd hätte, und höhere Offiziere mehr Pferde hielten, und der Jnfanteriehauptmann müßte sich auch das theuere Pferd selbst kaufen, so möchte ich darauf bemerken, daß an die Leistungsfähigkeit der Pferde der höheren Befehlshaber unter Umständen doch erheblich höhere Ansprüche gestellt werden; das liegt an der Ausdehnung des Kommandobereichs.
Es liegt also in der Zahl schon, aber auch in der Qualität, und Sie werden darum, wie ich glaube, auch durchschnittlich finden, daß die höheren Offiziere theurere Pferde reiten, wie die Hauptleute der Infanterie.
Was sodann die Frage der Intendanten betrifft, so sagt der Herr Abgeordnete gewiß ganz richtig: es ist damals nachgewiesen, daß diese sich keine Pferde hielten; es ist also die Gewährung von Rationskompetenzen gewissermaßen eine Geldentschädigung für einen Dienstaufwand, und er meinte, dieser Dienstaufwand wäre nicht erforderlich, während von Seiten der Militärverwaltung bisher die Auffassung geltend gemacht und vertreten worden ist und auch ferner zu vertreten sein wird, daß hohe Beamte recht oft in die Lage kommen, sich eines Fuhrwerks zu bedienen, und daß, wenn Sie sich nicht selbst ein paar Wagenpferde halten, sie das Fuhrwerk extra bezahlen müssen.
Wenn Sie hinzunehmen eine Garnison wie Berlin z.
B. und die Verpflichtung des Intendanten im Auge behalten, daß er die einzelnen Garnisonanstalten zu inspiziren hat, und daß er, abgesehen von den regelmäßigen Inspektionen, die ihm obliegen, auch die verschiedenen Bauplätze zu besuchen hat, auf denen Neubauten stattfinden und desgleichen, so wird Ihnen ohne weiteres klar werden, daß schon bei der großen Ausdehnung dieser Garnison das nothwendig ist, und da die Intendanten allezeit an den Sitzen der Generalkommandos, welche größtentheis auch große Garnisonplätze sind, angestellt sind, so wird sich dasselbe Verhältniß mehr oder weniger überall geltend machen.
Der Unterschied, den nun der Herr Abgeordnete nicht hat finden wollen zwischen den Brigadekommandeuren und den Inspekteuren, besteht doch in recht erheblichem Maße.
Die Brigadekommandeure sind Truppenbefehlshaber, müssen also bei allen Gelegenheiten bei den Uebungen der Truppen dabei sein, selbst Uebungen leiten, bei den Manövern Truppen kommandiren, im Herbst namentlich, wo an die Leistungen der Pferde erhebliche Ansprüche gemacht werden.
Das ist seitens der Inspekteure nicht in demselben Maße der Fall, sondern nur in geringerem Maße, und aus diesem Grunde hat die Militärverwaltung sich bisher bestrebt, hier nicht über das Bedürfniß Rationen zu gewähren.
Eine Gleichstellung zwischen beiden wird der Herr Abgeordnete wahrscheinlich nur darin suchen, daß die Rationen der Brigadekommandeure herabgesetzt werden.
Wir halten eine Gleichstellung überhaupt nicht für richtig und sind der Meinung, daß die Brigadekommandeure um bei dem Beispiel zu bleiben, welches der Herr Abgeordnete hier angeführt hat einen größeren Bedarf an Pferden und in Folge dessen auch an Rationen haben als die Inspekteure.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat zur Motivirung dieses Etattitels sich auch unter anderem auf die immer fortlaufende Steigerung der Pferdepreise berufen und hat bei dieser Gelegenheit angeführt, daß bei der Remontirung der Armee dieselbe Erfahrung gemacht würde.
Ich muß, insofern ich von mir persönlich sprechen kann, zu meinem Bedauern.
bemerken, daß in den letzten Jahren wenigstens ich davon nichts bemerkt habe, daß eine Steigerung der Remontepreise in der Provinz, aus welcher das überwiegende Kontingent an Remonten gestellt wird, in den allerletzten Jahren wenigstens, nicht stattgefunden hat.
Daß die Militärverwaltung selbst eine solche Steigerung nicht annimmt, geht so schon aus dem Etat selbst hervor.
Sie hat nämlich die 16 neuen Artilleriepferde pro Batterie, unter denen sich nur 2 Reitpferde, wenn ich nicht irre, und 14 Zugpferde befinden, zum Durchschnittspreise der Remonten eingestellt.
Also sie hat 14 Artilleriezugpferde, welche nach der bisherigen Usance sehr viel mehr kosten, als der Durchschnittspreis der Remonten beträgt, doch mit diesem Betrage in den Etat eingestellt.
Daraus schließe ich, daß jedenfalls eine allgemeine Steigerung der Remontepreise nicht stattgefunden hat und nach den Erfahrungen, die in Pferdezüchterkreisen gemacht worden sind, nach den Ergebnissen der Ankäufe der letzen Jahre jedenfalls nicht hat stattfinden können.
Wir haben uns in allen möglichen Branchen der Verwaltung immer daran gewöhnt, aus den Erfahrungen der Milliardenzeit heraus zu sprechen, wo allerdings eine sehr erhebliche Steigerung aller möglichen Materialienpreise stattfand.
Es verhält sich aber mit den Pferdepreisen gerade wie mit den Preisen der landwirthschaftlichen Produkte: eine Steigerung hat in der That in der letzten Zeit nicht stattgefunden und ist auch in der nächsten Zeit nicht zu erwarten.
Wenn dann der Herr Kriegsminister auf den erheblichen Unterschied hingewiesen hat, welcher zwischen den Ansprüchen an die Leistungen der Pferde seitens eines Brigadekommandeurs und seitens eines Inspekteurs gemacht werden muß, so möchte ich doch den Herrn Kriegsminister fragen, ob er wirklich glaubt, bei aller Anerkennung der erheblichen Anstrengungen eines Manövers, daß ein Brigadekommandeur im Stande ist, in der kurzen Zeit eines Manövers fünf Pferde, wie man zu sagen pflegt, müde zu reiten.
Ich bestreite das.
Ich habe auch nach meinen Erfahrungen- unsereins hat ja auch wohl Einquartierung nicht bemerkt, daß die Brigadekommandeure fünf Pferde mit in das Manöverterrain nehmen.
Im allgemeinen wenigstens ist das nicht d. er Fall; ich stelle anheim, ob der Herr Kriegsminister mich in dieser Beziehung berichtigen wird.
Ich glaube, der Etat von drei Pferden wird auch für einen Brigadekommandeur, wenn die Pferde in der That so werthvolle Pferde sind, wie der Herr Kriegsminister sie uns hier geschildert hat, vollkommen ausreichen; dann würde die Leistungsfähigkeit der Pferde wohl dem entsprechen.
Was dann den Ausspruch betrifft, daß der.
höhere Truppenkommandeur bessere Pferde reitet als der Hauptmann, so behaupte ich, daß das auch keinesfalls irgendwie mit der militärischen Stellung zusammenhängt.
Das ist eine Frage des Geldbeutels; wir haben sehr wohlhabende Hauptleute in der Armee und sehr wenig bemittelte Brigadekommandeure, und ich kann nach meiner Kenntniß der Pscrdebestände in den verschiedenen Chargen das nicht zugeben.
Wenn dann ferner der Herr Kriegsminister auf die großen Entfernungen hingewiesen hat, die Intendanten in den großen Städten unter Umständen zurückzulegen haben, welche das Halten von Equipagen nothwendig machen, so bezweifle ich zunächst, daß das in irgendwie ausgedehntem Maße der Fall ist, daß die Herren sich Equipagen halten.
Mit genau demselben Recht könnte man Rationen für alle Zivilbeamten verlangen, die mit Rücksicht auf die theueren Wohnungsverhältnisse genöthigt sind, in der Peripherie Wohnungen zu beziehen, während der Sitz ihrer Amtsthätigkeit sich vielleicht eine Meile entfernt von der Wohnung befindet.
Das ist eine Sache, die, wie ich glaube, in der That nicht mit der Wehrhaftigkeit 29 »204 1 Reichstag.
8.
Sitzung.
der Armee zusammenhängt; sondern wir haben es hier mit Verhältnissen zu thun, die aus alter Zeit in die neue Zeit übernommen sind und in der That für die jetzigen Verhältnisse nicht mehr passen.
Es liegt also eine doppelte Veranlassung vor, in dieser Beziehung sparsam zu sein.
Ich verkenne auch nicht da wir gerade von Rationen sprechen, so will ich dies noch bemerken; ich bin fest von der Thatsache überzeugt, ich kann kaum sagen, wie fest —, daß wir über kurz oder lang einer Verstärkung der Rationen als einem unabweisbaren Uebel gegenübertreten werden.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird dies ebenfalls zugeben; wir werden nicht umhin können, bei den Anforderungen, die heute an die Artillerie und Kavallerie gestellt werden, über kurz oder lang dieser Frage näher zu treten, und wir stehen in dieser Beziehung vor unabweisbaren, mit der Wehrhaftigkeit in der That zusammenhängenden Ausgaben.
Das sollte eine doppelte Veranlassung sein, an allen Ausgaben zu sparen, deren Unabweisbarkeit nicht nachgewiesen ist und sich nicht nachweisen läßt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich bin von dem Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, mißverstanden worden, wenn er meinte, ich hätte die Behauptung ausgesprochen, daß die Intendanten sich Equipagen hielten.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, die Rationen wären gewissermaßen eine Geldabfindung für den Dienstaufwand, der ihnen erwächst, und habe ausdrücklich von Wagen gesprochen, die sie sich zu diesem Zwecke miethen müssen, und das halte ich aufrecht.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner meint, daß die dienstliche Thätigkeit eines Intendanten, der, er möge wohnen wo er will in Berlin, rund herum in der Peripherie dienstlich zu thun hat, in Vergleich zu stellen wäre mit jedem Zivilbeamten, der der theuern Wohnung wegen in die Peripherie hinausziehe, während er im Zentrum zu thun habe, so weiß ich nicht, ob Zivilbeamte amtlich verpflichtet sind, derartige Touren zu übernehmen, wie sie Intendanten übernehmen müssen; und es ist doch schließlich jedem der Herren Zivilbeamten überlasten, sich dieFage klar zu machen, ob er bester dabei fährhwenner weit wohnt und dann vielleicht bei billigerer Wohnung mehr Fahrgelegenheit in Anspruch nimmt, als wenn er seinem Berufsorte näher wohnt und etwas mehr Miethe zahlt. '
Das sind doch private Erwägungen.
Hier aber handelt es sich um einen dienstlichen Aufenthalt an den verschiedensten Punkten einer großen Stadt, und dieses dienstliche Bedürfniß muß meiner Meinung nach dienstlich Befriedigung finden.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, seine Erfahrungen sprächen nicht dafür, daß die Remontepferde jetzt theurer bezahlt würden als früher.
Meine Herren, ich bin ja nicht in der Lage, die Erfahrungen des Herrn Abgeordneten einzeln zu kontroliren.
Das fällt aber auch bei der Sache nicht ins Gewicht; denn der Herr Abgeordnete hat doch seine Erfahrungen nur innerhalb des Kreises seiner Beobachtungen gemacht, und der Herr Abgeordnete wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich den Kreis meiner Beobachtungen als weiter gezogen betrachte.
Daraus ergibt sich aber, daß die durchschnittliche Steigerung des Preises für Remontepferde betragen hat von 1877 an, also von 1877 bis 1878 8 Mark, im nächsten Jahre 10, gz Mark, im dritten Jahre 14, g, im vierten Jahre 19, , im fünften Jahre 29, Mark.
Dann haben wir im Jahre 188283 einen Rückgang von 28, ßi Mark gehabt.
(Abgeordneter Dirichlet: Ganz richtig!)
Sie werden weiter das Richtige hören.
Im Jahre 188384 war wiederum eine Steigerung um 32,, g und Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
111 im Jahre 1884 um 47, gz.
Da werden die Herren mir zugeben, daß allerdings von einer Steigerung der Pferdepreise die Rede ist.
Nun haben wir ja kleine Rückgänge gehabt »und ich hoffe, daß wieder ein Rückgang kommen wird; ich faste aber bei dieser Frage nicht die Schwankungen von einem Jahre zum anderen ins Auge, denn daraufhin können wir unmöglich unsere Verhältnisse einrichten; sondern ich faste ins Auge die dauernde Steigerung, welche sich in größeren Epochen ergibt.
Wenn der Herr Abgeordnete von veralteten Einrichtungen spricht, so bitte ich ihn, auf die Zeit zurückzugehen, wo diese veralteten Einrichtungen eingeführt wurden; er wird dann sehen, daß die Pferde damals vielleicht den dritten Theil von dem kosteten, was sie jetzt kosten daß also in dieser Beziehung, da die Gehälter gar nicht in dem Maße erhöht sind, die Offiziere in Bezug auf die Anschaffung von Pferden und in Dienstaufwand viel ungünstiger gestellt sind als früher.
Ich will nun aber nicht bis in das graue Alterthum zurückgreifen, sondern mich an das Jahr 1875 halten, wo hier doch eine Uebereinkunft mit dem Reichstage dahin erzielt worden ist, wo alle diese Fragen »soviel ich aus den stenographischen Berichten habe ersehen können, ebenso aus den Kommissionsberichten, in der eingehendsten Weise erörtert worden sind.
Damals hat sich der Reichstag damit einverstanden erklärt, daß die Rationszahlen so bemessen blieben, wie sie es sind; seitdem ist keineswegs ich glaube nicht zu irren, es kann im einzelnen sein eine Erhöhung der Rationen eingetreten, jedenfalls nicht ohne Zustimmung des Reichstags; denn 'Sie haben ja ausdrücklich verlangt, im Dispositiv des Etats sollten die Rationen ausgeworfen werden.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Der Herr Kriegsminister hat in den Ausführungen, welche er zahlenmäßig soeben gemacht hat, doch in gewissem Sinne das bestätigt, was ich mir erlaubt habe zu bemerken.
Er hat damit geschloffen: wir haben allerdings zuletzt einen kleinen Rückgang gehabt.
Ich habe auch gar nicht bestritten, daß die heutigen Pferdepreise höher sind, als vor 10 Jahren oder auch ganz besonders vor 20 Jahren.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, es komme gar nicht auf die augenblicklichen Verhältnisse, sondern auf die ganze steigende Bewegung in einem langen Zeitraum an, so ist mir das ein sehr werthvolles Anerkenntniß für gewisse landwirthschaftliche Verhältnisse, mit denen wir uns nächstens zu beschäftigen haben werden.
Die Preise der Pferde sind ebenso Produkt der ganzen Konjunktur auf landwirthschaftlichem Gebiet wie die Preise von Rindvieh und allen übrigen landwirthschaftlichen Produkten, und wenn anerkanntermaßen die Landwirthschaft augenblicklich unter den Verhältnissen leiden und zwar dauernd leiden soll, daß alle landwirthschaftlichen Produkte heruntergegangen sind, daß man unter die Produktionskosten heruntergegangen ist, so muß ganz genau dasselbe mit den Pferden auf die Dauer stattfinden.
Die Pferdeproduktion ist ein Theil der landwirthschaftlichen Produktion wie jeder andere, und es ist ganz unmöglich, daß sich ein Preis dauernd aufrecht erhält, wie er ähnlich nicht für die übrigen landwirthschaftlichen Produkte aufrechterhalten werden kann.
Daher komme ich zu dem Schluß, daß die ganze Situation nicht danach angethan ist, für die nächste Zeit aus einer Steigerung der Pferdepreise irgendwie auf eine Beibehaltung unnützer Rationen zu argumentiren.
Wenn der Herr Kriegsminister ferner gesagt hat, ich hätte ihn mißverstanden in Bezug auf das Halten vonEquipagen seitens der Intendanten, so gebe ich das zu; er hat das allerdings nicht ausdrücklich gesagt.
Meine Herren, ich glaube, man kann in dem Empfang von 3 oder 4 Rationen für Pferde, die man Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
205 nicht hält, ein Aeqnivalent für die Benutzung der Pferdebahn nicht finden.
Das ist doch ein Mißverhältniß zwischen der einen in Rechnung gestellten Größe und der anderen, welches meiner Ansicht nach nicht den Verhältnissen zu entsprechen scheint.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat'das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich muß noch ein Mißverständniß klarstellen, welches, wie es scheint, untergelaufen ist.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, ich hätte gesagt, daß in den letzten Jahren ein Niedergang in den Pferdepreisen stattgefunden hätte.
Ich habe ausdrücklich nur das eine Jahr 188283 mit einem geringen Niedergänge gegen das Vorjahr, aber doch mit einer erheblichen Steigerung gegen die vorausgegangenen Jahre angeführt.
Ich habe ferner gesagt, daß wir 188384 32 „„und 1884 47, oz Mark mehr zahlen mußten, daß also in den letzten Jahren eine neue Steigerung eingetreten ist, die ganz erheblich ist.
Es wird ja auch von der Militärverwaltung u conto einer Steigerung der Preise in den letzten Jahren nicht mehr verlangt; sondern es wird nur verlangt, daß den Offizieren das gelassen werden soll, was sie bisher gehabt haben.
Also ich habe von einer Steigerung der Pferdepreise überhaupt nur in größeren Zeiträumen gesprochen, und daß cs sich gegenüber den frühereit Gehaltssätzen der Offiziere, die ja im großen und ganzen heute noch dieselben geblieben sind, es sind ja nur unerhebliche Steigerungen in den höheren Chargen eingetreten, daß es sich da nicht empfehle, diese Mehrausgaben, die der Offizier gegenüber der früheren Zeit, gegenüber einer Zeit von etwa 25 bis 30 Jahren hat, zu erschweren dadurch, daß man ihm etwas, das er bisher an Kompetenzen bezogen hat, nimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich muß Ihnen doch bemerken, daß es ein bedenkliches Präjudiz wäre, wenn man nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers den Etat als einen eisernen betrachtete und den Einwand gelten ließe: es hat immer im Etat gestanden, es ist in den letzten Jahren unbeanstandet gewesen, und deshalb ist cs gewissermaßen nicht zulässig, jetzt an der Position etwas zu ändern.
Ja, meine Herren, wenn wir alles das, was uns in dem Etat nicht gefällt, in jedem Johre neu in Anregung bringen sollten, welchen Rahmen würden die Verhandlungen annehmen!
Wir greifen nur das aus dem Etat heraus in dem betreffenden Jahr, einmal was wir glauben durchsetzen zu können, und zweitens was uns aus den besonderen Verhältnissen des einzelnen Jahres gerade angemessen erscheint hervorzuheben.
Wenn wir nun gegenwärtig so viele Rationen einsetzen müssen für die Bespannung der Artillerie, dann ist es doch natürlich, daß man sich einmal ansieht, ob man nicht Rationen, die bisher bezahlt wurden, ersparen kann.
Was die Pferdeanschaffung betrifft, so hat die Negierung selbst im Jahre 1875 das Pferd auf 1500 Mark taxirt, einen achtjährigen Gebrauch angenommen, und ist dabei auf eine jährliche Abfindung von 187 Mark gekommen.
Eine Ration für ein Pferd, das nicht gehalten wird, erspart 336 Mark; das ist nämlich das Maximum, das vergütet wird an Rationen für Pferde, die nicht gehalten werden; also ist eine solche Ration schon im Stande, die Jahresrate für die Anschaffungskosten von zwei Pferden zu ersetzen, wenn man sich überhaupt auf das Prinzip stellt.
Es liegt ja schon, indem wir nur eine Herabsetzung auf sechs Pferde beim kommandirenden General, auf vier Pferde beim Divisionsgeneral verlangen.
ein gewisser Spielraum der Vergütung für andere Kostm, die bei den Pferden erwachsen.
Um bei den Intendanten zu bleiben, so kann doch kaum bestritten werden, daß das eine ganz falsche Dotation ist.
Der Intendant, wie der Herr Kriegsminister selbst zugegeben hat, hat keine Pferde; er bekommt dafür Geld, 772 Mark.
Dafür muß er, sagt der Herr Kriegsminister, an dem Ort, wo er wohnt, und im Umkreis des Ortes, wo er wohnt, die Lokalitäten besuchen, ohne eine Entschädigung dafür zu bekommen.
Ja, meine Herren, braucht ein Intendant für die Inspektion dieses oder jenes militärischen Gebäudes an Pferdebaimgeldern und Droschken, selbst wenn er Droschken erster Klasse nimmt, 772 Mark
Und dann kann man doch nicht auf Berlin allein exemplifiziren; Koblenz, Breslau, Münster und die anderen Orte, wo Korpskommandos sind, sind doch so viel kleinere Städte, daß in der That für Inspektionen am Wohnorte nicht mehr Kosten erwachsen als jedem anderen Beamten, der dort stationirt ist und auch dieses und jenes Gebäude besuchen muß.
Ebenso geht es mit den Korpsgeneralärzten.
Da geht aus dem Nachweis hervor, daß von den 28 Pferden nur 5 gehalten werden.
Ja, sobald der Generalarzt den Ort verläßt, bekommt er Reisegelder; am Ort hat der Generalarzt nichts zu inspiziren als ab und zu das Lazareth oder sonst ein Gebäude, und dafür wird ihm diese Vergütung bezahlt.
Bei dem Generalstabsarzt und vielen Offizieren ist es ebenso.
Viele Offiziere, die wesentlich im Büreaudienst beschäftigt sind, sind wenig in der Lage, Pferde zu benutzen, und wenn sie für den militärischen Dienst durch das Reiten in Uebung gehalten werden müssen, so ist doch der Pferdebedarf nicht so groß wie bei denjenigen, die ein Kommando zu führen haben.
Wie willkürlich die Ermessung der Rationen ist, geht daraus hervor, daß der Brigadekommandeur der Infanterie fünf Rationen hat, der Regimentskommandeur dagegen drei.
Daß der Brigadekommandeur mehr Ansprüche an Pferde zu machen hat als der Regimentskommandeur, kann doch nicht behauptet werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Nachdem durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter die Frage der Rationen von neuem zur Diskussion hier im Reichstage gestellt ist, glaube ich, wird der bisherige Gang der Verhandlungen jedem die Ueberzeugung beigebracht haben, daß eine gerechte und sachgemäße Entscheidung hier in diesem Hause ohne Vorberathung in der Kommission ganz unmöglich ist.
Ich beantrage also, die sämmtlichen Positionen, welche von Rationen handeln, an die Budgetkommission zu überweisen, so daß wir dort nach Prüfung der einzelnen Fälle entscheiden können, ob eine Reduktion stattfinden kann oder nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, ich muß auch sagen: wenn unsere Etatsberathung in der zweiten Lesung hier derart detaillirt geführt wird, dann möchte ich Herrn Richter bitten, daß er uns lieber den ganzen Militäretat in die Budgetkommission überweist, als daß hier schließlich über Fragen ausführliche Diskussionen gehalten werden, die sich doch in der That nicht eignen, so im großen Hause besprochen zu werden, weil die Mehrzahl der Anwesenden gar nicht einmal darnach hinhört.
Was soll man weiter dazu sagen, wenn man bei Besprechung des Titels „Kriegsminister ''Aeußerungen von Herrn Richter hört, bei denen man annehmen sollte, daß er von den Funktionen eines Regimentsund Brigadekommandeurs ganz genau unterrichtet wäre, die aber, wenn man sie näher prüft, beweisen, daß der verehrte Herr 2061Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
Abgeordnete von der Stellung und den Verpflichtungen eines Regiments- und Brigadekommandeurs auch nicht das mindeste versteht.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, ich werde doch wohl aussprechen können, was ich will, ohne daß Sie da hinten immer Ihre allgemeine große Heiterkeit und Freude loslassen.
(Zuruf: Warum denn nicht!)
—Freuen Sie sich doch, so lange Sie wollen; Sie werden noch oft Gelegenheit haben, sich zu freuen.
(Au!
links.)
Aber in meinen Ausführungen lasse ich mich nicht stören; ich weiß gar nicht, was man dahinten ein Lamento aufschlägt, als ob es brennt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Richter hat die denkwürdigen Worte ausgesprochen: Wenn ein Regimentskommandeur nur für drei Pferde Rationen nöthig hat, was braucht ein Brigadekommandeur fünf Pferde
hat denn der Mann mehr zu reiten als der andere
Ich muß wirklich sagen, der ich selbst Soldat gewesen bin, daß ich erstaunt war über die Zuversichtlichkeit, mit der ein Herr, der nicht Soldat gewesen ist, über solche Sachen spricht.
Weiß denn Herr Richter, was ein Regiment und eine Brigade ist
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, er weiß es einfach nicht.
Die Brigade ist der Verband zweier Regimenter.
(Ah!
links.)
—Ja, meine Herren, ich bedauere, daß ich den Herren von der Linken derartige Lektionen noch geben muß.
Wenn zwei Regimenter im Exerziren sind, sehen Sie sich diese beiden an (Redner zeigt zwei Blätter weißen Papiers vor), sie sollen die Regimenter darstellen; der Brigadekommandeur, der sie führt, hat auf dem Flügel des einen und auf dem des anderen zu thun und die beiden Regimenter zu revidiren, 1 und da sagt der Herr Abgeordnete Richter: hat der Herr, der beide Regimenter exerzirt, mehr zu reiten, wie der andere
Gewiß!
Ich kann ihm nach meinen Erfahrungen offen sagen: wenn der Kommandeur eines Infanterieregiments beim Exerzieren am Tage zwei Pferde müde reitet, so hat der Brigadekommandeur während derselben Dienstzeit drei oder vier Pferde müde zu reiten.
Von solchen Sachen sollten Sie doch vor dem Lande nicht sprechen, wo ein jeder Mensch, der Soldat gewesen ist, darüber lacht, wenn er so etwas hört.
(Bravo!
rechts.)
(Abgeordneter Dirichlet: Ich bitte um 's Wort!)
—Der Herr Abgeordnete Dirichlet meldet sich eben zum Wort: da will ich ihm auch noch Gelegenheit zu Gegenbemerkungen geben.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat uns eine längere Vorlesung gehalten über die Pferdepreise, indem er sagte: Die Rationen, welche bewilligt werden, und welche die betreffenden Offiziere theilweise nicht in natura, sondern in Geld empfangen, können jetzt verringert werden, weil die Pferdepreise niedriger sind, und er konstruirte damit gewissermaßen einen Zusammenhang zwischen den Rationen und den Preisen der Pferde, welche wieder von den betreffenden Offizieren ergänzt werden müssen.
(Zuruf: Das hat der Kriegsminister gesagt!)
—Jawohl und mit Recht, und Sie, Herr Dirichlet, haben daran weitere Folgerungen geknüpft.
Ich erwidere Ihnen: wenn die Pferde billiger sind im Preis, wie es zur Zeit der Fall ist, dann sind auch die Rationen billiger, und wenn das'Korn theuer ist, werden auch die Rationen theuerer, und das Verhältniß ist immer dasselbe, in welchem der Preis der Pferde im allgemeinen zum Werth der Rationen steht.
Wenn übrigens Herr Dirichlet sagt, daß die Preise der Pferde in
Ostpreußen billiger sind, so mag das in seiner Heimat zutreffend sein; anderswo liegt die Situation anders.
Ich muß mit den elementarsten Lehren in militären Angelegenheiten kommen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Dirichlet sollte wissen, daß die Preise der Remontepferde nicht maßgebend sind für das Geld, was die Offiziere anwenden müssen, sondern daß dafür die Preise für gerittene Pferde maßgebend sind, und wenn Sie, Herr Dirichlet, jemals auf einem Pferd gesessen sind (Heiterkeit), so werden Sie wissen, daß es ein großer Unterschied ist, auf einem gerittenen Pferde und auf einem Remontepferde zu sitzen.
1 Also wenn Sie uns hier mit derartigen Sachen kommen wollen, und dabei sich auf die Aeußerungen beziehen, wie der Herr Abgeordnete Richter das gethan hat: wir sehen den Etat nicht als einen eisernen an, sondern haben das Recht, jedes Jahr das, was unnöthig ist, abzusetzen, so will ich Ihnen dieses Recht gar nicht abstreiten.
Gewiß haben wir das Recht, in jedem Jahre das abzusetzen, was als unnöthig erkannt ist; ich kann aber doch in der That nicht billigen, daß man über solche Fragen in dieser Weise detaillirt vorhandeln kann, wie Sie es bei dem Kapitel 14, Kriegsminister, beliebt haben.
1 Wenn Sie das wollen, dann möchte ich wirklich bitten, den Antrag von Huene zu erweitern und zu beschließen, daß der ganze Militäretat in die Budgetkommission kommt; denn ich meine, daß es da, leichter ist, solche Fragen zu diskutiren, daß es dort leichter ist, solche Herren, welche von militärischen Dingen nichts verstehen, aber darüber reden, gesprächsweise über manches zu orientiren, was hier zu erörtern zu viel Zeit in Anspruch nimmt.
Ich meinerseits bin bereit, dem Herrn Abgeordneten Richter hilfreiche Hand zu leisten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, was Herr Abgeordneter von Köller von dem Unterschied von dreijährigen Remontepferdeu und von gerittenen fünfjährigen Pferden gesagt hat, ist selbstverständlich mir nicht so neu, daß er denken könnte, mich damit irgendwie belehrt zu haben.
Meine Herren, ich habe auch meinerseits in keiuer Weise aus meiner Initiative heraus die Entschädigung, welche in der Gewährung von nicht gebrauchten Rationen besteht, mit den Pferdepreisen, auch nicht mit den Remontepreisen in Verbindung gesetzt, sondern das war der Herr Kriegsminister, welcher ausdrücklich gesagt hat, die Armeeverwaltung mache auch bei Ankauf der Remonte dieselben Erfahrungen.
Also wenn Herr Abgeordneter von Köller in seiner wegwerfenden Weise kritisirt, so möge er sich vorher über den Ursprung orientiren.
Und wenn er diesen Gegenstand in so absprechender Weise beurtheilt, so muß ich es dem Herrn Kriegsminister überlasten, sich mit Herrn von Köller in seiner Kritik über besten Ausführungen auseinanderzusetzen.
Meine Herren, was dann die weiteren Auseinandersetzungen des Herrn von Köller als Sachverständigen anbetrifft, ob er nun Brigadekommandeur oder Regimentskommandeur gewesen ist, (Abgeordneter von Köller: Premierlieutenant!)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
207 —ich glaube, meine Herren, jemand in der erhabenen Stellung eines Einjährigfreiwilligen kann nicht ein viel größeres Bild —Herr von Koller mag eine noch so erhabene Stellung in der militärischen Hierarchie gehabt haben, er kann sich kein anderes Bild von den Funktionen eines Regimentskommandeurs machen als jeder andere auch, der sich mit diesen Dingen beschäftigt.
Die Stellung in Reih und Glied ist am wenigsten dazu angethan, sich ein Urtheil zu bilden.
Ucbrigens wenn Herr von Koller in demonstrativer Weise die Sache so darstellt, daß hier und da ein Regiment steht, sa möchte ich mir gestatten zu bemerken, daß trotz der hohen militärischen Erfahrungen des Herrn von Köller die Verhältnisse mit den Regimentern bei Manövern, also auch im Felde, nicht mehr so liegen, wie er auf Grund der Erfahrungen seiner Dienstzeit annimmt, daß ein Regiment eine taktische Einheit bildet, die von dem Kommandeur geführt wird.
Bekanntlich haben wir nicht nur taktische Einheiten der Bataillone, sondern auch der Kompagnien.
Trotz seiner eminenten militärischen Erfahrung weiß Herr von Köller nicht, daß das Verhältniß sich wesentlich geändert hat, daß die Kompagnien jetzt taktisch selbstständig auftreten; und daß der Brigadekommandeur mit den geschloffenen Regimentern so hantiert wie Herr von Köller hier mit zwei Stücken Papier, ist denn doch mehr als naiv.
Wissen Sie was, Herr von Köller
ehe Sie sich einen so belehrenden Ton erlauben, lernen Sie selbst erst etwas mehr von den Dingen, über die Sie sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wenn Herr Dirichlet mir einen belehrenden Ton vorwerfen will, so kann ich diesen Vorwurf als zutreffend durchaus nicht anerkennen.
Sie haben durch Ihre Angriffe, welche Sie heute vorgebracht haben, bewiesen, daß Sie von militärischen Dingen eben das nicht verstehen, was man verstehen muß, wenn man so detaillirt sich in die Sache mischen will; und der klassischste Zeuge für dieses Unverständniß in militärischen Sachen ist Herr Dirichlet selbst; ich werde es beweisen.
Ich habe vorhin argumentirt, die Führung einer exerzirenden Brigade erfordere weit mehr Reiten für den Kommandeur, welcher exerziren läßt, als dies bei Führung eines Regiments der Fall ist.
Darauf deduzirt nun Herr Dirichlet seiner Ansicht nach gewiß geistreich, aber ich bestreite es—: Herr von Köller, Sie irren sich; die Kompagnien exerziren jetzt meist selbstständig und nicht in geschloffenem Regimentsverbande.
Was folgt daraus, wenn Kompagnien für sich allein und nicht im Regimentsverbande exerziren
Es folgt daraus, daß der Brigadekommandeur zu jeder einzelnen Kompagnie hinreiten muß, also zwölfmal so oft, als wenn er zum geschloffenen Regiment reitet.
Wenn der große Feldherr Dirichlet (Heiterkeit) mit solchen Deduktionen kommt, so beweist das seine Unkenntniß in militärischen Dingen in so eminenter Weise, daß er und auch etwaige Herren, die nach ihm sprechen werden, diesen Reinfall nicht wieder gut machen können.
Meine Herren, dann spricht der Herr Abgeordnete Dirichlet von der „erhabenen Stellung in der militärischen Hierarchie '', die ich vielleicht eingenommen hätte.
Meine Herren, die Stellung, die ich beim Militär eingenommen habe, ist sehr einfach; ich habe meiner Militärpflicht genügt und bin stolz darauf gewesen, meinem Vaterland und meinem König dienen zu können.
Ich habe diese Zeit aber nicht benutzt, um alle Verhältnisse der Armee unter ein kritisches Sezirmeffer zu bringen was um so gefährlicher ist, wenn man nichts davon versteht sondern ich habe mich bemüht, in der Zeit, wo ich Seiner Majestät dem König gedient habe, die Augen auf zu haben und zu lernen; und wenn der Herr Vorredner in der Zeit, in welcher e. r Einjährigfreiwilliger gewesen sein will, das auch gethan hätte, würde er auch manches haben bester lernen können.
Meine Herren, das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: wir benutzen die Militärzeit, um zu lernen; Sie benutzen Ihr „Nichtmilitärgewesensein ''(Widerspruch links), um zu kritisiren und groß zu sprechen über Dinge, die Sie nicht verstehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner übersieht zunächst, daß es sich hier gar nicht handelt um Pferde, die vorhanden sind und gefüttert werden müssen, sondern um Pferde, die nicht vorhanden sind, aber gefüttert werden; und diese Pferde kann man auch nicht müde reiten, da sie nicht vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner, statt hier so viel Worte zu machen, lieber still die Nase ins Buch steckte und sich aus den früheren Etats informirt hätte, so würde ihm bekannt sein, daß meine Behauptung vom Pferdebedarf des Brigadekommandeurs sich stützt auf eine amtlich erhobene Statistik.
(Hört!
hört!)
Ich habe gesagt, für einen Brigadekommandeur reichen drei statt fünf Pferde; ich bin dazu gekommen an der Hand des amtlichen Nachweises, wonach zur Uebungs-und Manöverzeit, zur Zeit, wo der Dienstbetrieb besondere Pferde erheischt, am 15.
Juli d. I.
58 Jnsanteriebrigadekommandeurs zusammen 184 Pferde nur besaßen, also gerade drei Pferde auf den Kommandeur, wovon ich gesprochen habe.
Ich übrigen, meine Herren, bevor ich in der Budgetkommission oder im Plenum von Herrn von Köller Belehrung annehme in Bezug auf den Militäretat, müßte er doch erst den hundertsten Theil derjenigen Erfolge aufzuweisen im Stande sein, die ich gerade durch meine Kritik des Militäretats im Laufe der Jahre, die ich Abgeordneter gewesen bin, schon praktisch erzielt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Köller wundert sich über die Ausrufe, die ihm von dieser Seite oft zu Theil werden.
Sie haben einen sehr einfachen Grund.
Wir finden den Herrn spaßhaft, und wir empfinden es manchmal, wenn es nicht zu oft kommt, und er nicht zu lange spricht, als eine ganz angenehme Unterbrechung ernsthafter Verhandlungen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wundern uns nur über ihn als einen Abgeordneten, bei dem die Sachkenntniß und selbst die Fähigkeit, sich klar und korrekt auszudrücken, so im Widerspruch steht mit dem Maß von Selbstbewußtsein, mit dem er hier auftritt.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Heiterkeit); 208 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
Reichstag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Wenn Herr Richter von dem hundertsten Theile der Erfolge spricht, die er gehabt hat, um die ich ihn beneiden sollte, so konstatire ich, daß ich von den Richterschen Erfolgen auch nicht einen zehntausendsten Theil jemals in meinem Leben für mich erwünscht.
Die Erfolge gönne ich Ihnen in der That ganz allein, Herr Richter!
Wenn Herr Richter gesagt hat, daß die Heiterkeit seiner Parteifreunde darin seinen Grund hätte, daß ich ihnen einen spaßhaften Eindruck machte, so versichere ich dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich, wenn ich noch länger das Vergnügen habe, mit ihm hier in demselben Hause zu sitzen, die Gelegenheit noch häufig nehmen werde, ihm den Spaß gründlich zu vertreiben.
(Abgeordneter Richter: Heut ist es Ihnen nicht gelungen!)
Es ist mir schon reichlich oft genug gelungen, Herr Richter!
Präsident: Ich bitte, keine Dialoge zu halten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor: Der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
14 und den folgenden Kapiteln des Militäretats 1.
1 die Bezüge der höheren Offiziere an Rationen wie folgt zu ermäßigen: bei len kommandirenden Generälen und den Offizieren in ähnlicher Stellung von acht bzw.
siebeil auf sechs bzw.
fünf Rationen, bei den Divisionskommandeuren und den Offizieren in ähnlicher Stellung von sechs auf vier Rationen, bei allen übrigen Offizieren auf höchstens drei Rationen; 2.
1 die fernere Gewährung von Rationen an den Generalstabsarzt der Armee, die Generalärzte und Intendanten abzulehnen.
Von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ist beantragt worden, diesen Antrag der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, mit der Wirkung, daß bei allen Titeln des Etats, auf welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter sich bezieht, die Beschlußfassung über die Gewährung von Nationen ausgesetzt bleibe.
Ich bringe zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zur Abstimmung, und wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag geht an die Budgetkommission, und es bleibt bei allen Positionen, auf welche der Antrag sich bezieht, die Beschlußfassung über die zu gewährenden Rationen ausgesetzt.
Im übrigen war der Tit.
1 nicht bemängelt; ich konstatire daher die Bewilligung des Tit.
1.
(Rufe: Vertagen!)
Ich höre von verschiedenen Seiten den Wunsch nach Vertagung aussprechen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche wünschen, daß wir uns jetzt vertagen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr zu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Auer und Genossen wegen Sistirung des gegen die Mitglieder des Reichstags Harm, Schuhmacher und Viereck beim Amtsgericht zu Lennep schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
40 der Drucksachen) die Drucksache wird heute noch zur Vertheilung gelangen —; 2.
1 erste und zweite Berathung der Beschlüße des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Fabriken, in welchen Röhren aus Blech durch Vernieten hergestellt werden, sowie die Anlagen zur Erbauung eiserner Schiffe, zur Herstellung eiserner Brücken oder sonstiger eiserner Baukonstruktionen in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach der Bestimmung des Z 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
24 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzusügung folgender Etatstheile: Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsinvalidenfonds, Reichsstempelabgaben, Reichsdruckerci, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, außerordentliche Zuschüße.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich habe soeben durch den Herrn Präsidenten vernommen, daß auf die morgige Tagesordnung eine Anzahl Gegenstände gesetzt sind, darunter aber unser Antrag nicht enthalten ist.
Ich glaube aber, daß es doch hier sehr nothwendig erscheint, daß, nachdem von verschiedenen Seiten des Hauses wir hier gleichzeitig hingestellt worden sind, als hätten wir bis jetzt thatsächlich noch nichts für das Volk geleistet, es mir am allernothwendigsten erscheint, auch in Bälde hier endlich den Antrag Grillenberger-Karßer zu verhandeln.
Schon deshalb scheint es mir sehr nothwendig, weil von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher die Erklärung abgegeben wurde, es ließe sich irgend noch ein Ausweg finden, wie die betreffenden Krankenkassenmitglieder seitens der Gesetzgebung eine Berücksichtigung finden könnten.
Nun drängt aber die Zeit dazu; es ist das Gesetz in Kraft getreten, und die verschiedenen Mitglieder, die Zentralkaßen angehören, würden in eine schlimme Lage gebracht.
Ich glaube, es ist sehr wichtig für alle Parteien hier im Hause, daß so bald als möglich Gelegenheit geboten wird, endlich darüber sich zu entscheiden, wie es in Zukunft gehalten werden soll mit den betreffenden Krankenkaßenmitgliedern, und ich beantrage daher, auf die morgige Tagesordnung als ersten Punkt unseren Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich finde den Antrag meinestheils billig.
Wenn der Hauptantrag überhaupt Bedeutung haben soll, so muß er bald vorgenommen werden, und darum möchte ich dem Hause anheimgeben, wenn der Herr Präsident es nicht aus sich thut, dem hier ausgesprochenen Wunsche nachzukommen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1884.
209 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich könnte mich dem anschließen, unter der Voraussetzung, daß ein Abänderungsantrag, welcher hier im Hause zirkulirt hat, bis dahin schon in den Händen der Mitglieder ist, sodaß derselbe auch mit verhandelt werden kann.
Ich bin überzeugt, daß die Dringlichkeit hier durchaus geboten ist.
Präsident: Ich erlaube mir, dem gegenüber zu bemerken, daß der Antrag zwar schriftlich eingebracht ist, daß er aber noch nicht hat vertheilt werden können, weil er zur zweiten Berathung gestellt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vv.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Dann ist also kein Grund vorhanden, deshalb die Sache zu verzögern.
Ich schließe mich dem Antrage an, daß die Sache auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Meine Herren, ich habe meinerseits den geäußerten Wünschen nichts entgegenzustellen und würde dann anheimgeben, den Antrag als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, also: als ersten den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens, als zweiten Gegenstand die erste und eventuell zweite Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Grillenberger und Kayser, als dritten Gegenstand die erste und zweite Berathung der Beschlüsse des Bundesrathes wegen Aufnahme gewisser Fabriken in das Verzeichniß derjenigen Anlagen, welche einer Genehmigung bedürfen, und sodann den Rest der heutigen Tagesordnung.
Unter diesen Umständen möchte ich aber davon Abstand nehmen, noch weitere Etatstheile auf die Tagesordnung zu setzen, es vielmehr bei dem Rest der heutigen Tagesordnung bewenden lasten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Wird der Antrag Grillenberger und Kayser zur ersten und zweiten Berathung gestellt
Präsident: Zur ersten und zweiten Berathung.
Mit der vorgeschlagenen Tagesordnung ist nunmehr das Haus einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Dr. von Lenz wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der I. Kommission scheiden zu dürfen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.