Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing, Dr. Brüel, Hermes (Parchim), vr.
Freiherr von Hertling, Menken, Pflüger und Schräder sind die folgenden Herren gewählt worden: Dr. Hammacher, Freiherr von Huene, Richter (Hagen), Graf von Ballestrem, Graf von Waldburg-Zeil, Dr. Bamberger, Dr. Barth; ferner ist Verhandlungen des Reichstags.
an Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth der Herr Abgeordnete Dr. Lingens gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Custodis für 2 Tage, Freiherr von Landsberg-Steinfurt und Freiherr von Göler für 3 Tage, Fritzen für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Lenzmann, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen, was ich konstatire; es ist demnach genehmigt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Für den ersten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissarien des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler angemeldet die Herren: Geheimer Legationsrath Reichardt, Geheimen Oberregierungsräthe Dr. Meyer und Nieberding, Geheimer Oberpostrath und Professor Dr. Dambach.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste und event, zweite Berathung der Uebereinkunft mit den Niederlanden wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst vom 13.
Mai 1884 (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Eine Verweisung der Angelegenheit an eine Kommission wird nicht verlangt, was ich konstatire, und woraus ich folgere, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Diese eröffne ich und schlage als Verhandlungsmodus vor, die einzelnen Artikel des Vertrages und die einzelnen Punkte der dem Vertrage beigefügten Protokolle aufzurufen und bei Mangel des Verlangens nach dem Worte oder nach Abstimmung die Annahme der respektiven Artikel und Protokolltheile zu erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde danach verfahren.
Wir beginnen mit dem Vertrage.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18 und konstatire die unveränderte Annahme dieser 18 Artikel in der zweiten Lesung.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Da das Wort nicht verlangt wird, konstatire ich, daß auch Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Wir kommen zum Protokoll vom 13.
Mai 1884.
Ich rufe auf die einzelnen Nummern: 1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung.
Desgleichen konstatire ich die unveränderte Genehmigung der Einleitung und der Ueberschrift.
Auch das Protokoll ist danach in zweiter Lesung genehmigt.
Es bleibt das Schlußprotokoll übrig.
Ich rufe auf die einzelnen Nummern derselben: 1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9.
Diese Nummern des Schlußprotokolles sind in zweiter Lesung genehmigt.
Desgleichen werde ich als genehmigt betrachten Einleitung und Ueberschrift, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Das Wort wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Damit ist die ganze Vorlage in zweiter Berathung vom Hause angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen), 111 782 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. mit den Anträgen Nr.
120, 121, 124, 129, 136 und 137.
Die Nr.
137 ist soeben vertheilt worden.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 4, 'über welchen ich die Diskussion eröffne und dem Herrn Referenten das Einleitungswort gebe.
Der Herr Referent verzichtet.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemauu: Meine Herren, der Z 4 des Gesetzes will die Anwendung des Gesetzes auf die Beamten des Reiches, der Bundesstaaten und Kommunalverbände ausschließen.
Es mußte bei den Versuchen, in dem Gesetze eine grundsätzliche Regelung der Unfallversicherung herbeizuführen, befremden, daß dieses Gesetz nicht auf die größten Betriebsunternehmer, das Reich, die Bundesstaaten und die Kommunen, Anwendung finden soll.
Denn darüber ist kein Zweifel, daß die gegenwärtig geltenden Bestimmungen über die Pensionirung der Beamten bei Unfällen im Reiche und in den einzelnen Bundesstaaten, speziell in Preußen, unzureichend sind; und wenn auch nur auf Jahre eine Lücke in der Gesetzgebung in Bezug auf die Schadloshaltung der Beamten bei Unfällen entstehen sollte, so würde eine geradezu schreiende Ungerechtigkeit durch die Gesetzgebung eintreten.
Ich kann als bekannt voraussetzen, daß das Reich bei Unfällen zwar auch eine Pensionsbefugniß der etatsmäßigen Beamten anerkennt vor dem Ablauf der zehnjährigen Dienstzeit; aber es ist ausdrücklich angeordnet, daß in diesem Falle nur des Bezuges als Pensionsbetrag gegeben werden.
Außerdem findet das Reichspensionsgesetz auf die zahlreichen Beamten, welche nicht etatsmäßig sind, gar keine Anwendung.
In Preußen bestehen ganz dieselben Bestimmungen; und wenn ich erwäge, daß bei den Staatseisenbahnen nach dem Berichte des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten im Jahre 188283 37 000 etatsmäßige und 23 000 außeretatsmäßige Beamte beschäftigt waren, so werden Sie erkennen, welche Bedeutung die Frage der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Beamten des Reiches und der Staaten hat.
Meine Herren, der Rechtszustand, der aus der Unfallvorlage hervorgehen wird, ist an und für sich schon sehr komplizirt nach der objektiven Natur der verschiedenen Gewerbe.
Die jetzige Vorlage gibt ganz andere Rechte, als aus Unfällen bei Eisenbahnen entstehen.
Weiter sind bei denjenigen Fabriken und in denjenigen Gewerben, welche dem Z 1 der Unfallversicherungsvorlage nicht unterworfen sind, die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 maßgebend, und für die Rechte und Pflichten bei allen anderen Unfällen gilt das gemeine Recht, welches wieder sich unterscheidet, je nachdem das französische Recht oder das gemeine Recht Anwendung findet.
Neben diesen aus der Natur der Gewerbe hervorgehenden Verschiedenheiten soll nun noch eine Verschiedenheit nach Maßgabe der Person des Unternehmers eintreten.
Es sollen die Folgen der Unfälle verschieden sein, je nachdem der Unternehmer ein Privater oder das Reich, der Staat oder die Kommune ist.
Meine Herren, welch wunderbarer Rechtszustand entsteht daraus
Denken Sie sich, daß in einer Eisenbahnwerkstätte Arbeiter und Beamte beschäftigt werden.
Wird nun durch eine Maschine ein Arbeiter erfaßt, so hat er Anspruch auf die Entschädigung, welche im Unfallversicherungsgesetz vorgesehen ist.
Trifft dasselbe Unglück aber einen Beamten, einen Werkmeister, so hat derselbe, wenn er etatsmäßig angestellt ist, Anspruch auf eine Entschädigung von höchstens -°zg seiner Kompetenzen, soweit er eine 10jährige Dienstzeit noch nicht zurückgelegt hat; ist er außeretatsmäßig, so ist er lediglich auf das Wohlwollen der Behörde angewiesen.
Dieselben Differenzen, die entstehen in Bezug auf die Behandlung der Arbeiter und der Beamten bei Unfällen in den Staatswerkstätten, entstehen in Bezug auf das Verhältniß der Beamten untereinander, je nachdem sie in privaten Unternehmungen oder in Staatsunternehmungen beschäftigt werden.
Ja, der Unterschied ist in der That groß.
Es würde z.
B. ein Werkmeister in einer privaten Fabrik dem Unfallversicherungsgesetz unterliegen; tritt er aber in den Staatsdienst über, und passirt ihm dort ein Unglück, so steht ihm ein solcher Rechtsanspruch nicht zu.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Verschiedenheiten in der Rechtslage der Betheiligten, der zu Versichernden so groß sind, daß sie unmöglich aufrecht erhalten und ihre Beseitigung auf eine spätere Spezialgesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten verwiesen werden kann.
Aber, meine Herren, diese Bedenken gegen Z 4 treten zurück vor der Frage, ob nicht der Staat, welcher so große Unternehmungen leitet, mit seinen sozialen Verpflichtungen, mit den Lasten, die er übernimmt, vorangehen solle allen Privatunternehmungen.
Bei der Einbeziehung der Privatunternehmungen in die Unfallversicherungsvorlage mögen Schwierigkeiten in Bezug auf die Organisation entstehen, welche dazu führen, daß ein Theil der Unternehmer von der Versicherung ausgeschlossen wird.
Diese Umstände treffen aber bei den Staaten nicht zu.
Wenn der Staat kraft seiner öffentlich rechtlichen Stellung von den Privatunternehmern verlangt, daß sie für die in ihren Betrieben Beschädigten sorgen, so muß der Staat für alle diejenigen ohne Ausnahme eintreten, denen ein Unfall in seinen Unternehmungen passirt, unabhängig, ob Schwierigkeiten in Bezug auf die Organisation der Unfallversicherung für die Staatsanstalten entstehen oder nicht.
Der Staat kann diese Schwierigkeiten jederzeit beseitigen.
Die Frage der Organisation ist daher ganz unabhängig von derjenigen der Haftpflicht des Staates als Arbeitgeber, von der Pflicht des Staates, für die Beschädigten einzutreten.
Darum glauben wir, daß man nicht nur die Beamten, wie dies der § 4 der Unfallversicherungsvorlage thut, nicht ausschließen soll, sondern daß der Staat verpflichtet ist, noch über den Rahmen des § 1 hinauszugehen.
Die Gründe der Zweckmäßigkeit der Organisationsfrage, welche gewisse private Betriebe von der Unfallversicherung ausschließen, sind für den Staat als Arbeitgeber nicht vorhanden.
Meine Herren, das ist derjenige Standpunkt, der mich und einige meiner Freunde, die meinen Antrag mit unterschrieben haben, veranlaßt hat, weiter zu gehen, als unsere Freunde in der Kommission gethan haben und mit dem Antrag Barth und Genossen gehen.
Wir halten es, ich möchte sagen, für eine Art Ehrenpflicht des Staats, über die Gleichstellung der Beamten und der Arbeiter, welche im Staatsbetriebe beschäftigt werden, in den in § 1 bezeichneten Betrieben hinaus zu bestimmen, daß nicht nur die Arbeiter, welche dem Z 1 der Vorlage nicht unterliegen, soweit sie in Staatsunternehmungen beschäftigt werden, für berechtigt erklärt werden, dieselben Ansprüche zu erheben, welche die versicherungspflichtigen Arbeiter auf Grund des § 1 erheben können, sondern auch, daß die Beamten, die in gewerblichen Unternehmungen des Staates von ihm beschäftigt werden, mögen es Unternehmungen sein welcher Art sie wollen, auch ihrerseits in das Gesetz einbezogen werden müßen.
Meine Herren, unsere Auffassung folgt mit Nothwendigkeit aus dem Grundsatz, von welchem die ganze Vorlage ausgeht.
Sie erkennt über den gegenwärtigen Rechtszustand hinaus eine Pflicht des Arbeitgebers respektive des Arbeitgeberstandes an, für die Unfälle einzutreten, welche in dem Bereich der Gewerbe entstehen.
Dieser Grundsatz muß auf den Staat xurs angewendet werden.
Nun, meine Herren, wird ja diese Anschauung, wenn auch nicht in ihrer ganzen Konsequenz und logischen Schärfe, wahrscheinlich von allen Seiten des Hauses und auch von der Regierung vertreten werden.
Aber sowohl die Vorlage als auch die Regierung ihrerseits sieht von der Ziehung der Konsequenzen des einfachen neuen Grundsatzes ab.
Das ist der Differenzpunkt zwischen der Regierung, zwischen der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, ja sogar zwischen den Anträgen, welche von unseren Freunden in der Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
783 Kommission gestellt und vom Kollegen Barth und Genossen wiederholt sind, und unserem Antrage.
Meine Herren, die Regierung hat in ihren Motiven das Eigenthümliche, das Befremdende, welches im Z 4 liegt, nur dadurch zu erklären gesucht, indem sie sagt, daß die Heranziehung der Beamten zur Versicherung eine unerwünschte Rückwirkung auf die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten über die Pensionirung der Beamten ausübe.
Wenn ich diese Bemerkung recht verstehe, so kann der Sinn derselben nur dahin gehen, daß, wenn bei Unfällen der Beamten eine erheblich höhere Pension bezahlt wird als sonst, oder eine Pension bezahlt wird, wo nach den jetzigen Bestimmungen der Pensionsgesetze oder der Reglements eine Pension überhaupt nicht gezahlt wird, auch die Pensionirung der Zivilbeamten sowohl in der Höhe als in der Voraussetzung des Pensionsanspruchs eine andere würde werden müssen.
Geht die Regierung in der That von dieser Voraussetzung aus, so ist die nothwendige Konsequenz, daß in den Bundesstaaten voraussichtlich in der nächsten Zeit Pensionsgesetze in derjenigen Art und Weise nicht zur Annahme gelangen werden, welche die Regierung in den Motiven zum Z 4 voraussetzt.
Denn wenn auch die betheiligten Landtage mit den Regierungen wohl leicht sich darüber verständigen können, daß die Beamten der Bundesstaaten dieselben Rechte bei Unfällen haben sollen wie die Arbeiter, die in den Staatsunternehmungen beschäftigt werden, so zweifle ich doch sehr, ob in allen Bundesstaaten es möglich ist, eine Aenderung der Pensionsgesetze dahin durchzusetzen, daß in Folge der Annahme der Grundsätze der Unfallversicherung auch eine Aenderung der Pensionsberechtigung und der Pensionsbezüge für die Beamten überhaupt eintreten soll.
Das Gebiet, welches dadurch für die neue Gesetzgebung erschlossen wird, ist ein so weites, daß man wohl voraussagen kann, es wird nicht möglich sein, in demjenigen Zeitpunkt, in welchem die Unfallversicherungsvorlage in Kraft treten wird, mit jener Aenderung der Pensionsgesetze fertig zu sein.
Es würde also in jedem Fall auch nach den Intentionen der Reichsregierung ein Vakuum entstehen, in dem die Beamten erheblich schlechter gestellt sein würden als die Arbeiter.
Daß ein solcher Zustand geradezu unerträglich sein würde, daß es nicht genügen würde, inzwischen die Beamten lediglich auf das Wohlwollen der Regierung zu verweisen, das ist mir unzweifelhaft.
Die Bemerkung also, welche die Staatsregierung in ihren Motiven macht, schließt die Schwierigkeit nicht aus, verhindert nicht, daß die Beamten der Bundesstaaten und der Kommunalverbände wenigstens zeitweise sich in einer viel schlechteren Situation befinden, als wenn sie in Privatunternehmungen beschäftigt wären.
Ich sehe auch gar keinen Grund ein, warum man diese Partikulargesetzgebung erst in Anspruch nehmen will, wenn dasjenige richtig ist, was ich in den Kommissionsverhandlungen als Anschauung der Staatsregierung niedergelegt sehe.
In dem Bericht der Kommission ist nämlich gesagt, daß, wenn die Unfallversicherungsvorlage in Bezug auf die Arbeiter in Kraft treten würde, dann gerade auf Grund des Z 4 der Regierungsvorlage die Bundesstaaten nachgedrungen den Antrieb entnehmen müßten, ihre Gesetzgebung in der Art abzuändern, daß ihre Beamten mindestens nicht schlechter gestellt sein würden als diejenigen Personen, auf welche die Vorlage Anwendung findet.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn die Bundesregierungen nicht umhin können, mindestens dasjenige einzuführen für ihre Beamten, was für die Privatbeamten und für die Arbeiter in der Unfallversicherungsvorlage vorgesehen ist, so frage ich, was liegt denn für ein Grund vor, diese Minimalbestimmung, welche von allen Bundesregierungen anzunehmen sein wird, nun auch schon jetzt in das gegenwärtige Gesetz hineinzuschreiben
Denn es kann sich von diesem Gesichtspunkt aus ja nur darum handeln, ob über die Bestimmungen in diesem Gesetz hinaus die Einzelstaaten noch weitere Befugnisse den Beamten in Bezug auf die Pensionirung gewähren können.
Wir werden wohl keinem einzelnen Arbeitgeber und also auch nicht den Einzelstaaten das Recht nehmen wollen, über die Minimalbestimmung, wie sie das Gesetz enthält, hinauszugehen.
Wenn aber der Sinn der Bestimmung des Z 4 dahin gehen sollte, daß den Bundesregierungen mit Rücksicht auf ihre übrigen Beamten eine freiere Stellung bei der Regulirung und Abänderung des Pensionsgesetzes gewährt werden soll, wenn ganz abweichende Vorschriften von denjenigen Bestimmungen, die in dieser Unfallversicherungsvorlage enthalten sind, von den Bundesregierungen angenommen werden können, so verstößt eine solche Handhabung der Dinge so sehr gegen den Gedanken der Rechtseinheit in Deutschland, daß meines Erachtens ein solches Recht den Landesregierungen nicht gegeben werden kann.
Wollen Sie also die Möglichkeit ausschließen, daß einzelne Bundesstaaten ihren Beamten weniger geben, als in der Unfallversicherungsvorlage enthalten ist, nun, so bleibt Ihnen auch nichts übrig, als die entsprechenden Bestimmungen schon jetzt in das Reichsgesetz aufzunehmen und höchstens die entsprechenden Vorschriften zur Ausführung des Reichsgesetzes den Einzelregierungen zu überlassen.
Ich weiß nicht, ob neben den Ansprüchen der Beschäftigten auch die Organisation der Grund gewesen ist, warum die Befugnisse in § 4 den Landesregierungen vorbehalten sind.
Es wäre ja möglich, daß die Bundesregierungen auch nicht denjenigen Organisationen beitreten wollen, welche nach der Unfallversicherungsvorlage begründet werden sollen.
Allerdings ergiebt eine Bemerkung in den Motiven, daß man davon ausgeht, daß auch die Beamten des Reichs, der Bundesstaaten und der kommunalen Verbände versichert werden sollen in den Berufsgenossenschaften, die nach der Unfallversicherungsvorlage gebildet werden sollen; aber ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß dies nicht im Gesetz steht, daß also das Reich und die Bundesregierungen auch berechtigt sind, für ihre Beamten die Unfallversicherung in der Ausführung anders zu regeln, als das Gesetz will.
Es geht meines Erachtens eine solche Befugniß der Bundesregierungen über das hinaus, was zulässig erscheint.
Hat das Reich bestimmte Organisationen vorgesehen, so ist das doch wohl die Absicht, daß für die Staatsbeamten nicht nur die Entschädigungspflichten der Arbeitgeber, sondern auch die Organisationen geregelt werden nach Maßgabe der Bestimmungen, wie sie hier getroffen werden sollen.
Ist dies nicht die Absicht der Reichsregierung, hält sie es für zulässig, daß die Organisationen für ihre Beamten anderweit geregelt werden, hält sie es für möglich, daß jeder Beamte innerhalb des Rahmens seiner Beamtenstellung entschädigt wird nach Maßgabe der Bestimmungen der Reichsversicherungsanstalten, so würde es jedenfalls nothwendig sein, daß uns darüber jetzt Auskunft ertheilt wird, ob die Reichsregierung sich denkt, daß die Entschädigung der Beamten bei Unfällen innerhalb des Rahmens der Beamtenstellung geschehen soll, oder ob auch sie der Meinung ist, daß diese Ordnung innerhalb des Rahmens der gegenwärtigen Vorlage erfolgen soll.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Herauslassung der Beamten aus dem gegenwärtigen Gesetz sehr schwerwiegende Bedenken hat, die von meinen Freunden in der Kommission bereits ausführlich begründet sind, nur daß ich mit meinen Kollegen Eberty und Hirsch noch über die Anträge meiner Freunde hinausgehen und die Entschädigungspflicht des Staates als Arbeitgeber seinen Beamten gegenüber im weitesten Sinne festgestellt sehen will.
Meine Herren, nach dem Kommissionsbericht ist auch als Einwand gegen die Einbeziehung der Beamten in dies Gesetz auf die Komplikation hingewiesen, welche die Ordnung der Sache im Gefolge haben würde; namentlich sei eine Abrechnung zwischen den Berufsgenoffenschaften und den Staatskaffen nirgendwo im Gesetz vorgesehen.
Diese Auffassung ist 111 784 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. in der That eigenthümlich; denn es liegt doch in den Befugnissen des Reichs und einer jeden Verwaltung, es ist sogar deren Pflicht, Abrechnung zu halten, wo Geldausgleichungen nothwendig sind.
Daß also diese Frage vom prinzipiellen Standpunkt keine Bedeutung hat, ist wohl klar.
Was aber die praktische Bedeutung betrifft, so gestatte ich mir nur ein Beispiel anzuführen.
Es betrifft die preußischen Staatsbahnen, welche jetzt wohl der größte Unternehmer eines Betriebs, und zwar eines gefährlichen Betriebes, in ganz Deutschland sind.
Es werden in dem preußischen Staatseisenbahnnetz etwa 150 000 Personen beschäftigt.
Nach dem Bericht vom Jahre 188283 sind im ganzen an Beamten und Arbeitern getödtet und verletzt 156 bezw.
489.
Außerdem sind bei Nebenbeschäftigungen noch 9 getödtet und 200 verletzt.
Sie sehen also, daß es sich nicht um eine so große Zahl von Unfällen handelt, daß eine Berechnung zwischen den preußischen Staatskassen resp.
zwischen den Kassen der einzelnen Direktionen und der Unfallversicherung der Berufsgenossenschaften nicht oder nur mit Schwierigkeiten ausgeführt werden könnte.
In der That scheint mir dieser Einwand, wie er in dem Kommissionsberichte niedergelegt ist, den thatsächlichen Verhältnissen nicht zu entsprechen.
Wie ich bereits bemerkte, haben meine Freunde nur dahin den Antrag gestellt, daß der § 4 gestrichen werden soll, daß also die Beamten des Reiches, der Bundesstaaten und der kommunalen Verbände ebenso versicherungspflichtig sein sollen wie die Privatbeamten.
Ich wiederhole, daß wir darüber hinaus den Staat als den größten Unternehmer, als denjenigen, welcher den Privatunternehmern vorangehen soll in der Erfüllung seiner sozialen Pflicht, für verpflichtet halten, nicht nur die Beamten den Arbeitern gleichzustellen, sondern auch über § 1 hinaus in allen Betrieben, welche überhaupt im Staat und im Reich vorkommen, für Beamte wie für Arbeiter in Betriebsverwaltungen die gleiche Pflicht auszusprechen, namentlich deshalb, weil wir glauben, daß es sich um die Ausführung eines Grundsatzes handelt, dessen Ausführung dem Staat im vollsten Umfange obliegt.
Sie werden sich vielleicht erinnern, meine Herren, daß ich im Anfange der Session mit meinem Herrn Kollegen Eberty einen Antrag dahin eingebracht habe, daß die Reichsregierung ersucht werden möge, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher für die im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen sorgen soll in dem Sinne etwa, wie es die Unfallversicherungsvorlage will, sei es, daß es sich um die eine oder um die andere Betriebsverwaltung handelt.
Als ich damals hier meinen Antrag vertheidigte, wurde mir von konservativer Seite, speziell von Herrn von Köller, die Einwendung dahin gemacht, daß ja der Antrag nur die-Reichsbeamten betreffe, nicht aber die Beamten und die Arbeiter in den Einzelstaaten, speziell bei den Eisenbahnen, und es wurde mir weiter entgegengehalten, daß es sich mehr empfohlen hätte, wenn man nicht einen Antrag auf Vorlage eines Gesetzes, sondern einen formulirten Gesetzentwurf vorgelegt hätte.
Sachlich, erklärte damals Herr von Köller, seien sie im wesentlichen mit den Gesichtspunkten einverstanden.
Er sagte damals, am 23.
April 1884, wörtlich: Wir erkennen in vollem Maße die Härten und die Uebelstände, die hier obwalten, an.
Nun, meine Herren, wenn auf jener Seite des Hauses die Uebelstände voll anerkannt werden, wenn Sie anerkennen, daß der kurze Paragraph, welchen wir Ihnen hier an Stelle des K 4 vorschlagen, die Sache nicht nur für das Reich, sondern auch für die Bundesstaaten und kommunalen Verbände in ausreichender Weise regelt, so zweifeln wir nicht, daß Sie auf jener Seite des Hauses Ihr Wohlwollen für die Beamten und die Arbeiter mit dem unsrigen verbinden werden.
Ich hege darum die Hoffnung, daß dieser mein Antrag auch von der entgegengesetzten Seite unterstützt werden wird; nur glaube ich nicht, daß die Vereinbarungen, die bisher zwischen den Konservativen und dem Zentrum zum Zustandekommen des Gesetzes getroffen sind, Sie hindern können und hindern werden, unseren Antrag anzunehmen und so die Frage der Versicherung der Beamten und der Arbeiter, die im Staatsbetriebe, abgesehen von den Betrieben in Z 1, beschäftigt werden, in das Ungewisse zu stellen.
Es ist ganz unmöglich, von irgend einer Seite dieses Hauses und auch von der Reichsregierung zu behaupten, daß die Frage der Einbeziehung der Staatsbeamten in die Unfallversicherung bei Annahme des Z 4 in kurzer Frist und in gleichmäßiger Weise ausreichend erledigt wird, während, wenn Sie unseren Antrag annehmen, wenn Sie die Schwierigkeiten, die in den Bundesstaaten vorhanden sein mögen, beseitigen, Sie für die Arbeiter und Beamten in Betriebsverwaltungen des Staates in einer Weise Sorge tragen werden, welche dieselben mehr beruhigt, als die Aussicht, welche ihnen die Regierung und die Kommissionsvorlage gibt.
Ich kann deshalb unter Betonung der prinzipiellen Gesichtspunkte, von welchen die Unfallversicherungsvorlage ausgegangen ist, unter Betonung der besonders hervorragenden Pflicht des Staates, allen Privatunternehmern in der Behandlung der Arbeiter und Beamten bei Unfällen voranzugehen, Sie nur bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bo etlicher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, so viel Bestechendes auch die Ausführungen des Herrn Vorredners gehabt haben mögen, muß ich Sie doch bitten, seinen Antrag abzulehnen; er harmonirt nicht mit den Beschlüssen, die Sie zu § 1 bereits gefaßt haben, und schießt zum Theil über das Ziel, das er sich steckt, hinaus.
Außerdem beruht er auch, wie ich die Ehre haben werde Ihnen nachzuweisen, auf einer nicht ganz korrekten Auffassung des Z 4 der Vorlage.
Ich sehe davon ab, daß der Antrag in der vorliegenden Form, ohne eine Korrektur, gar nicht in das Gesetz wird eingefügt werden können, schon um deswillen nicht, weil er die Beamten ganz allgemein umfaßt und damit auch alle diejenigen Beamtenkategorien in sich schließt, welche bis zu den höchsten Gehaltsstufen hinauf besoldet sind, eine Abweichung von den sonst angenommenen Grundsätzen, so daß es meines Erachtens nach schon nöthig sein würde, in dieser Beziehung eine Einschränkung vorzunehmen.
Ich sehe aber, wie gesagt, hier davon ab und wende mich dazu, den Nachweis zu führen, daß der Antrag auf einer mißverständlichen Auffassung des § 4 der Vorlage beruht.
Meine Herren, der ß 4 der Vorlage schließt keineswegs alle Beamten und Arbeiter, welche in Staats-, Reichs- und Kommunalbetrieben beschäftigt sind, aus; er schließt nur diejenigen Beamten von der Anwendung des Gesetzes aus, welche mit festem Gehalt und mit Pensionsberechtigung angestellt sind.
Daraus ergibt sich, daß die ganze Deduktion des Herrn Vorredners, welche darauf hinging, nachzuweisen, daß die verbündeten Regierungen möglicherweise die Absicht gehabt hätten, die Kommunal-, Staats- und Reichsbetriebe überhaupt von der Einfügung in die Berufsgenossenschaften auszuschließen, hinfällig ist.
Auch die Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe werden rücksichtlich aller Arbeiter und ferner rücksichtlich aller derjenigen Beamten, welche nicht mit Pensionsberechtigung und festem Gehalt angestellt sind, sich die Einfügung in Berufsgenossenschaften gefallen lassen müssen.
Es würde auch in der That kaum verständlich sein, wenn die verbündeten Regierungen, die mit diesem Gesetze den Arbeiterkreisen, die davon betroffen werden, eine Wohlthat erweisen wollen, nun die Arbeiter und Beamten, die ihnen am nächsten stehen, bloß vielleicht um des Gefühls einer Unbequemlichkeit willen ausschließen wollten.
Nein, meine Herren, das ist.
nicht die Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
785, Absicht; für diese Arbeiter soll in derselben Weise gesorgt werden, wie für alle Arbeiter, und soweit sie nicht inß 1 der Vorlage schon jetzt eingeschlossen sind, wird bei der Ausdehnung des Gesetzes im Wege von Novellen, auf die ich bei meinen gestrigen Deduktionen hingewiesen habe, auch selbstredend und selbstfolglich darauf hingewirkt werden, daß sie demnächst der Wohlthaten des Gesetzes ebenfalls theilhaftig werden.
Meine Herren, wollten Sie aus den Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, die Versicherungspflicht dieser Kategorie von Arbeitern schon jetzt verallgemeinern, so kämen Sie wieder dazu, vollständig ungleichmäßige Zustände in der Fürsorge für die Arbeiter zu schaffen.
Denn Sie haben gestern die Transportgewerbe im ß 1 ausgeschlossen; greifen Sie nun mittelst § 4 die Staatstransportgewerbe an, so tritt bezüglich der in Privattransportgewerben thätigen Arbeiter ganz derselbe Zustand ein, den jetzt der Herr Vorredner beklagt rücksichtlich der ungleichen Stellung gewisser Staats-, Reichs- und Kommunalbeamten gegenüber der gleichen Kategorie der im Privatdienst beschäftigten Personen.
Nun, meine Herren, hat aber auch der Herr Vorredner und seine Genossen mit dem Antrage über das Ziel hinausgeschossen.
Sie wollen diesen Beamten eine Wohlthat erweisen, von der Sie annehmen, daß sie bei Ablehnung Ihres Antrages den betreffenden Kategorien vorenthalten wird.
Das ist nicht durchweg richtig.
Eine ganze Reihe von diesen Beamten, die Sie mit Ihrem Antrage im Auge haben, steht heute schon viel günstiger, als sie jemals nach diesem Gesetze gestellt werden könnten.
Ich sehe davon ab, daß rücksichtlich dieser Beamten, die nicht durch das Gesetz getroffen werden, das Haftpflichtgesetz bestehen bleibt, und daß, wenn Sie sie hier einbegreifen, der ß 92 des Gesetzes auch rücksichtlich dieser Kategorien das Haftpflichtgesetz außer Wirksamkeit setzt.
Aber ich erinnere daran, daß beispielsweise in Bayern der Minimalbetrag der Pension eines verunglückten Beamten 70 Prozent beträgt, und daß diese Pension mit dem Dienstalter steigt.
Wollten Sie jetzt eine solche Bestimmung, wie sie die Herren Antragsteller vorgesehen haben, in das Gesetz aufnehmen, so würden Sie also beispielsweise in Bayern den betreffenden Beamten einen Anspruch nehmen, den sie bisher nach dem Landesgesetz haben.
Wenn wir nicht rücksichtlich der Betriebsbeamten, die mit Gehalt und Pensionsberechtigung angestellt sind, schon jetzt Vorsorge getroffen haben, so liegt der wesentliche Grund dafür darin, daß eben in einzelnen deutschen Ländern in allen ist für die Beamten allerdings nicht gleichmäßig gesorgt die Fürsorge für diese Beamten eine bessere und wirksamere ist, als sie nach diesem Gesetz sein würde, und wir haben auch in Betreff derjenigen Distrikte, in denen diese Fürsorge nicht so wirksam ist, wie sie nach dem Gesetz sich gestalten wird, um deswillen von einer reichsgesetzlichen Regelung absehen zu können geglaubt, weil naturgemäß mit dem Eintritt der Wirksamkeit des Gesetzes die betreffenden Regierungen und Kommunen schon in ihrem eigenen Interesse darauf hingewiesen werden, dasselbe ihren Beamten zu leisten, was nach diesem Gesetze den Privatbeamten zu Theil wird; denn wenn sie das nicht thäten, so würden sie sich in Bezug auf die Heranziehung geeigneter und leistungsfähiger Beamtenkräfte sehr erheblich schädigen.
Sollte sich aber im Laufe der Zeit das Bedürfniß herausstellen, entweder um deswillen, weil es die einzelnen Landesregierungen resp.
die Landesgesetzgebungen an der erforderlichen Fürsorge überhaupt fehlen lassen, oder weil die Ungleichmäßigkeiten, die aus der Verschiedenartigkeit der Fürsorge innerhalb der einzelnen Länder sich herausstellen, unangenehme und den Absichten dieses Gesetzes widersprechende Folgen haben, so wird es ein Gegenstand unserer Erwägung und Berathung sein, ob man nicht im Wege des Spezialgesetzes das Ziel, das wir mit den Herren Antragstellern in der Tendenz vollständig theilen, erreichen kann.
Ich möchte Sie aber bitten, diese Erwägungen, die ich Ihrem Urtheil unterstelle, gründlich zu prüfen, und möchte Sie ersuchen, jetzt bei der Berathung dieses Gesetzes einfach bei dem § 4, der in der Kommission sehr gründlich und sachgemäß erwogen worden ist, stehen zu bleiben.
Soweit sich in der Praxis eine Korrektur nothwendig macht, werden wir gern die Hand dazu bieten; vorläufig halten wir aber den Antrag nicht zur Annahme für geeignet, weil er wie gesagt nicht leistet, was er scheinbar verspricht, weil er zweitens den Grundsätzen, nach welchen wir den ß 1 rücksichtlich des Kreises der Versicherungspflichtigen adoptirt haben, widerspricht, und weil er in der weitaus überwiegenden Zahl der Fälle entbehrlich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, in Bezug auf den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen, soweit er von „Arbeitern ''handelt, kann ich nur wiederholen, was der Herr Staatsminister von Boetticher bereits betont hat, nämlich, daß derselbe weit über den Rahmen des § 4 hinausgeht und zu Z 1 gehört, welcher von den Kategorien der Arbeiter handelt, auf welche das Gesetz ausgedehnt werden soll.
Ich kann also nur bitten, denselben abzulehnen.
Soweit der Antrag sich indessen auf die Kreis-, Staatsund Kommunalbeamten bezieht, möchte ich mir einige kritische Bemerkungen gestatten.
Die Ausnahmestellung, welche der ß 4 diesen Beamten verleiht, ist in der Kommission sehr reiflich erwogen worden, und es zeigte sich in der ersten Lesung, daß von allen Fraktionen eine solche Ausnahmestellung nicht gewünscht wurde, ferner, daß seitens der bedeutendsten Bundesregierung einem Antrag nicht widersprochen wurde, welcher von konservativer Seite gestellt, und der auf Seite 11 des Berichts wiedergegeben worden ist.
Bei der zweiten Lesung ist es nun einem anderen Mitglied des Bundesraths gelungen, die „Ausnahmestellung ''der Kreis-, Staats- und Kommunalbeamten, soweit dieselben eine Pensionsberechtigung besitzen, mit schwacher Majorität wieder in das Gesetz hineinzubringen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Das ist der thatsächliche Hergang der Verhandlungen in der Kommission.
Wenn nun auch nicht geleugnet werden kann, daß in einzelnen Ländern, namentlich in Bayern, die Pension der Staatsbetriebsbeamten höher ist, als die Entschädigung, welche das Gesetz dem Verletzten gewährt, so sollte man doch bedenken, daß dies durchaus nicht in allen übrigen Bundesstaaten, namentlich auch nicht in allen kommunalen Verbänden der Fall ist.
Man sollte ferner bedenken, daß man gerade dadurch, daß man die Staatsbetriebsbeamten —erster Klasse will ich sie einmal nennen von dem Gesetze ausschließt, an vielen Orten die Bildung und Verwaltung der Berufsgenossenschaften und der örtlichen Sektionsstellen sehr erschwert; denn darüber kann, glaube ich, kein Zweifel herrschen, daß gerade diese Beamten sich zu Vorstandsmitgliedern der Berufsgenossenschaften am besten eignen.
Am schwersten wiegen indeß die prinzipiellen Bedenken.
Die Frage: ist die Ausnahmestellung von Staatsbeamten gegenüber den Privatbeamten durch Gesetz zu rechtfertigen oder nicht
sollen Betriebsbeamte des Staates besser behandelt werden vor dem Gesetze, als Privatbeamte
meine Herren, diese Frage beantworten meine politischen Freunde mit einem entschiedenen Nein.
Vor allem dürfen die Konsequenzen eines solchen Grundsatzes nicht so weit gezogen werden, daß sich daraus Benachtheiligungen für die Privatbeamten ergeben.
Auch diejenigen meiner Freunde, welche für den Z 4 stimmen, werden im Laufe der Berathungen dieses Gesetzes zeigen, daß sie alle Bestimmungen ablehnen müssen, welche materielle und rechtliche Bevorzugungen der Staatsbeamten involviren.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir darauf hinzuweisen, daß hier ein wunder Punkt im Gesetze vorliegt, der in der Kommission nicht genügend erörtert worden ist.
Wie liegt denn die Sache, wenn wir den Z 4 und die übrigen 786 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Ausnahmebestimmungen bes Gesetzes annehmen
Wenn dann ein Unfall passirt in Privatfabriken, dann muß dies sofort der Ortspolizei angezeigt werden; die Staatsbetriebe brauchen das nicht.
Die Untersuchung des Unfalls für die Privatfabriken wird von der Ortspolizei angeordnet; bei den Staatsund Kommunalbetrieben ist das nicht der Fall.
Das Protokoll und hier liegt der Schwerpunkt der Sache das Protokoll der Untersuchung geht an die Ortspolizei; dasselbe muß genauen Aufschluß geben über die Veranlassung und die Art des Unfalls.
Zeigt sich dabei, oder vermuthet man, daß ein Betriebsbeamter den Unfall durch „Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der er vermöge seines Amtes besonders verpflichtet war '', herbeigeführt hat, so ist die Polizei gezwungen, diese Vermuthung sofort dem Staatsanwalt anzuzeigen.
Der Privatbetricbsbeamte wird vor den Strafrichter zitirt.
Wird nun die Schuld desselben durch strafgerichtlichcs Urtheil festgestellt, so kommt er nicht mit der Gefängnißstrafe davon, sondern er muß auch „haften für alle Aufwendungen, welche von der Berufsgenossenschaft und von den Krankenkassen gemacht worden sind ''.
Was folgt daraus, meine Herren
Es folgt, daß kein Privatbetriebsbeamter, bei welchem vermuthet wird, daß er den Unfall veranlaßt hat, der Polizei und dem Staatsanwalt entgehen kann.
Und da sage ich, meine Herren: wehe diesem Betriebsbeamten, wenn er zufällig in einem Orte wohnt, wo ein neuer Polizeidirektor, oder wo gerade ein Feldwebel Amtsvorsteher des Ortes ist!
dann wird dieses System zu einem wahrhaft haarsträubenden Denunziantensystem.
Und das alles, meine Herren, soll bloß für die Privatbetriebsbeamten gelten und nicht für die Staatsbetriebsbeamten; denn für diese existirt die Polizeiaufsicht nicht; für diese soll die „vorgesetzte Dienstbehörde ''diejenige Behörde sein, welche die Untersuchung des Unfalls vorzunehmen hat.
Sie sehen hieraus, meine Herren, welche Konsequenzen sich ergeben, wenn man als Gesetzgeber den Grundsatz „gleiches Recht für alle ''verletzt, und ich kann nochmals erklären, daß auch diejenigen meiner politischen Freunde, welche für den § 4, wie er vorliegt, stimmen werden, doch die weiteren Ausnahmebestimmungen namentlich der 51, 53 und Z 93 nicht akzeptiren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Minister Maybach sagte einmal zu uns: in der Fürsorge für meine Beamten wird mich niemand übertreffen.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß wir statt dieser schönen Worte thatsächlich in der Sache entsprechende Erfahrungen machten gegenüber den Herren Ministern.
Worum handelt es sich
Einfach: den Gedanken der Unfallsentschädigung aus die Beamten zur Anwendung zu bringen, die uns näher stehen, weil das Reich oder der Staat der Arbeitgeber für diese Beamten ist.
Das ist ja das Schlimme, daß unsere ganze Pensionsgesetzgebung im Zivil beim Militär ist es nicht der Fall einfach nur das Dienstalter in Betracht zieht und nicht die Unfallsentschädigung, daß nicht die Unfallsentschädigung in dem jüngeren Dienstalter auch schon eine angemessene Pensionsberechtigung gewährt über ein Viertel des Gehaltes hinaus.
Meine Herren, jetzt bemühen wir uns seit einem Jahre, diesem Gedanken der Kaiserlichen Botschaft in Anwendung auf die Beamten praktische Ausführung zu geben.
Im vorigen Sommer brachten wir es beim Etat vor; da wurde auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst dieser Antrag gerade an die Kommission für die Unfallversicherung gewiesen; dann haben wir es in diesem Jahre versucht, weil wir glaubten, das sei ein kürzerer und praktischerer Weg, diesen Gedanken im Militär- und Zivilpensionsgesetz zu verwirklichen, unser Antrag wurde an diese Kommission verwiesen.
Nun machen wir die Erfahrung, daß das Unfallversicherungsgesetz früher zur Berathung kommt, mehr Aussicht hat auf Verwirklichung als das Pensionsgesetz, und deshalb suchen wir nun hier den Gedanken zu verwirklichen.
Die Kommission ist auch in der ersten Lesung diesem Gedanken etwas mehr entgegengekommen als in der zweiten Lesung; das steht doch ganz außer Frage: hier handelt es sich um gar keine Organisationsschwierigkeiten, hier handelt es sich einfach um den Willen; alsdann ist der Weg von selbst gegeben.
Der Herr Minister von Boetticher hat dem Zentralverbande der Industriellen gegenüber seine Rede geschlossen nach dem stenographischen Bericht, der uns mitgetheilt ist: „wir arbeiten für Sie und wir werden nicht aufhören für Sie zu arbeiten.
Ich meine, daß die Herren Minister hier Veranlassung hätten etwas für die zu arbeiten, die in erster Linie für den Reichsdienst und für den Staatsdienst arbeiten.
Wenn sich das Bedürfniß herausstellt, sagt der Herr Minister, dann werde man ja dazu übergehen.
Meine Herren, das Bedürfniß ist geradezu schreiend; es ist ein öffentliches Aergerniß, daß Beamte, die einen Unfall erleiden, auf die öffentliche Mildthätigkeit angewiesen sind.
Seit der ersten Berathung haben wir wieder einen solchen Fall.
In Köln wird jetzt wieder für einen verunglückten Postillon öffentlich gebettelt aus Mangel an Fonds.
Für die Dampfschifffahrtssubvention sollen 4 Millionen gegeben werden, aber für einen verunglückten Postillon muß gebettelt werden, muß in den Zeitungen kollektirt werden, und da spricht man hier von Fürsorge für die Arbeiter und thut nichts, wo es einfach darauf ankommt, Paragraphen anzunehmen, um dasjenige durchzuführen, wozu man gerade vom Standpunkt des christlichen Staates, von dem hier so viel gesprochen wird, am allerersten verpflichtet wäre.
Meine Herren, jetzt soll das nicht übereinstimmen mit dem § 1.
Ja, meine Herren, wenn Sie das Transportgewerbe nicht im ß 1 herausgestrichen hätten in erster Lesung der Kommission war es angenommen —, dann würde ein großer Theil Beamter von selbst darunter fallen.
Nun haben Sie das Transportgewerbe herausgestrichen; nur die Schornsteinfeger sind gerettet, das ist die einzige nationalliberale Errungenschaft.
Nun wollen wir wenigstens für den größten Theil des Transportgewerbes das ist der Staatseisenbahnen, Reichseisenbahnen und der Post einem dringenden Bedürfniß abhelfen.
Nun kommen Sie und sagen: das widerstrebt der Gleichheit vor dem Gesetze.
Gestern haben Sie die Unfallentschädigung für das Transportgewerbe allgemein abgelehnt; jetzt beruft man sich darauf, und sagt: wir können nicht für die Beamten etwas besonderes thun.
Meine Herren, wir stehen doch thatsächlich als Reichstag den Beamten des Staats anders gegenüber, als anderen Arbeitern.
Hier ist es doch das Verhältniß des Staates als Arbeitgeber, was in Betracht kommt.
Nun sagt man: wir können nicht den Beamten etwas geben als Staat, was die Privatarbeiter nicht auch bekommen.
Dieser Grundsatz ist früher nie eingehalten worden.
Früher hat es immer geheißen, der Staat muß auch für die Sorge für seine Beamten allen Privaten als Muster dienen.
Ist die Auffassung die, daß die Privaten, wenn das Gesetz zu Stande kommt, für ihre Arbeiter nicht mehr thun sollen, als im Gesetze steht
Nein, das was das Gesetz vorschreibt, soll nur ein Minimum sein; man rechnet darauf, daß die Privaten freiwillig mehr thun, und gerade deshalb soll der Staat auch mehr thun, und dazu kann die Regierung nur die Vollmacht geben in Form eines Gesetzes.
Der Herr Minister sagt: wir kommen später mit einer Novelle.
Das ist Zukunftsmusik.
Auf solche Vertröstungen gibt der Beamte umsoweniger etwas, als in feierlicher Thronrede Besoldungsverbesserungen angekündigt worden als dringendes Bedürfniß in Höhe von 25 000 000 ohne daß es auch nur zu einer Vorlage vor die Volksvertretung kommt.
Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
787 Was bedeuten denn so allgemein gehaltene Versprechungen mehr als Wechsel für die Zukunft ohne Datum
Dann sagt der Herr Minister: in den Einzelstaaten ist schon besser gesorgt.
Nun, meine Herren, das wollen wir nicht aufgeben.
Werden denn landesgesetzliche Bestimmungen aufgehoben
1 Nein, hier1soll1bloß1von Reichswegen ein Minimum zugesichert werden, und, wenn mehr gegeben wird, desto besser, das soll Gegenstand spezieller Bestimmungen in den einzelnen Gesetzgebungen sein.
Sollte das wirklich nach der Fassung des Antrages zweifelhaft sein, so würde es eine Kleinigkeit sein, das im Laufe der dritten Berathung zu verbessern.
Der Herr Minister hat gemeint, Korrekturen müßten jedenfalls gemacht werden, insofern das Gesetz nur auf Personen mit einem gewissen Höchsteinkommen Anwendung findet.
Ich sehe nicht ein, warum wir vom Standpunkte des Arbeitgebers1aus1nicht1auch1das1Prinzip der Unfallentschädigung1auf1die höheren Beamten in Anwendung bringen sollen, warum wir nicht auch den höheren Beamten, die im Dienste verunglücken, im Unglücksfalle eine höhere Pension gewähren sollen, 1 als1ihnen1nach dem Dienstalter zukommt.
Derartige Klassen von höheren Beamten sind im Privatdienste seltener als bei uns, und den Privaten gegenüber wollen wir nur das Minimum des Zwangs einführen.
Wir wollen, daß der Staat seine Schuldigkeit thut gegenüber den niederen Beamten sowohl als den höheren.
Wenn wir das hier wieder nicht durchsetzen, und das Pensionsgesetz keine Aussicht hat, verwirklicht zu werden, dann trifft die ganze Verantwortung dafür, daß dasjenige, was man den Arbeitern gibt, den Bahnbeamten des Staats vorenthalten bleibt, diejenigen, die gegen unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich würde nicht, nachdem mehrere meiner Freunde gesprochen haben, noch einmal das Wort ergreifen, wenn ich nicht ein paar Punkte, die speziell den Antrag, der von uns auf Nr.
121 der Drucksachen gestellt ist, berühren möchte.
Wir haben diesen Antrag gestellt, um eine Ungleichheit zu beseitigen, welche jetzt durch den Z 4 eingeführt ist zwischen den Beamten und den Arbeitern.
Es ist von Seite der Regierung gesagt worden, daß es unmöglich sei, die Beamten und die Arbeiter gleichmäßig zu behandeln, weil die Pensionsgesetze in den verschiedenen Staaten Deutschlands verschieden seien und im einzelnen aber ich glaube, vielleicht allein in Bayern günstigere Bedingungen enthielten, als in diesem Gesetze vorgesehen sind.
Nun möchte ich richtig stellen, daß unser Antrag nicht den Zweck verfolgt, irgendwie in die Pensionsgesetze einzugreifen.
Was auf Grund dieser zu gewähren ist, muß nach wie vor gewährt werden.
Wir haben im Z 8 diejenigen Bestimmungen niedergelegt, welche zur Ausführung dessen, was wir wünschen, erforderlich sind, und daraus bitte ich zu ersehen, daß die Bestimmungen des Pensionsgesetzes in nichts berührt werden.
Wir geben nur denjenigen, die die Pension zu leisten haben, das Recht, das von der Berufsgenossenschaft zurückzufordern, was nicht über deren gesetzliche Leistung hinausgeht.
Es ist also gar keine Veranlassung für die Einzelstaaten vorhanden, auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen ihre Pensiionsgesetze zu ändern.
Im Gegentheil, wir stellen sie vollständig frei; sie können ihre Pensionsgesetze noch geordnet lassen wie bisher, die Beamten, die unter den H 1 des Gesetzes fallen, werden auf Grund dieses Gesetzes entschädigt.
Wir haben danach nach meiner Ueberzeugung gerade den Einzelstaaten einen Vortheil gewährt, insofern sie nur nach allgemeinen Rücksichten zu handeln haben und nicht wegen der Beamten allein, die unter dies Gesetz fallen, Aenderungen in den Pensionsgesetzen vornehmen müssen.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß eine Pension nur gewährt wird im Falle vollkommener Dienstunfähigkeit.
In allen den Fällen, wo nicht Dienstunfähigkeit eintritt, bekommt der verletzte Beamte überhaupt nichts; er bekommt nichts auf Grund der Pensionsgesetze, er bekommt keine Entschädigung für Krankheit und die Heilungskosten, er bekommt überhaupt nichts in diesem Falle, als etwa Unterstützungen, die ihm, ohne daß die Verwaltung dazu verpflichtet ist, gewährt werden.
Ich kenne die Verhältnisse der Beamten einigermaßen und glaube sagen zu können, daß in sehr vielen Fällen die Unterstützungen nicht so reichlich ausfallen, wie es angemessen wäre, weil sie den allgemeinen Normen und etatsmäßigen Beschränkungen entgegen stehen.
Nun, meine Herren, wenn der Beamte auf diese Weise schlechter gestellt ist als der Arbeiter, der Arbeiter, der neben ihm in demselben Betriebe steht, der mit ihm zusammen verletzt ist, so sehe ich darin eine ganz außerordentliche Unbilligkeit.
Ja, derselbe Mann, der vielleicht nur ein Vierteljahr vorher noch als Arbeiter oder als diätarischer Beamter angestellt war, und der als solcher eine Entschädigung von 66-g Prozent im Falle vollkommener Dienstunfähigkeit erhalten hätte, bekommt, wenn ihn als Beamter ein Unfall trifft, z.
B. nach preußischem Gesetz, nur eine Entschädigung von 25 Prozent, wenn er nicht zehn Jahre Dienstzeit gehabt hat.
Diese Unbilligkeit wollen wir beseitigen, und sie kann ohne jede Schwierigkeit beseitigt werden.
Wie ich gezeigt habe, greifen wir nicht in die Pensionsverhältnisse der Einzelstaaten ein.
Das einzige Unbequeme ist, daß Abrechnung gepflogen werden muß zwischen der Staatsverwaltung und den Berufsgenossenschaften.
Diese kleine Unbequemlichkeit kann aber wohl in Kauf genommen werden, wenn damit eine Gleichstellung der Beamten mit den Arbeitern erreicht ist.
Ich bitte Sie, schließlich zu bedenken, daß das, was wir wollen, im früheren Haftpflichtgesetze bereits enthalten und seit einer Reihe von Jahren durchgeführt ist.
Das Haftpflichtgesetz berührt ebenfalls nicht die Pensionsverhältnisse, es gibt den Beamten die volle Entschädigung des Gesetzes, und ich habe nicht gehört, daß irgend welche Schwierigkeiten daraus erwachsen.
Darum bitte ich Sie dringend, wenn Sie nicht den Prinzipalantrag, den ich mir hiermit aneigne, annehmen, doch mindestens unseren zuerst gestellten Antrag, der jetzt Eventualantrag geworden ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist danach als abgelehnt zu betrachten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Nach den ausführlichen Darlegungen, welche der Kollege Büchtemann und auch der Kollege Schräder bereits zu dem Prinzipalantrage sowie zu dem Eventualantrage des Kollegen Barth gemacht haben, gestatten Sie mir noch wenige kurze Bemerkungen.
Meine Herren, ich muß wiederholt darauf aufmerksam machen, daß man bei der ablehnenden Stellung, welche seitens der verbündeten Regierungen und der anderen Seite des Hauses unserem Antrage gegenüber eingenommen ist, versucht sein möchte, die Frage auszuwerfen, die uns auch schon in der Kommission verschiedene Male aufgestoßen ist: wer denn 788 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. eigentlich das Objekt dieser ganzen Gesetzgebung ist, welche mit diesem Unfallgesetz inaugurirt ist; ob es in der That die Arbeiter sind, oder ob, wie mit dankenswerther Offenheit von der rechten Seite in der Kommission ausgesprochen ist, es wesentlich auf die Organisation ankommt, die durch dieses Gesetz geschaffen werden soll.
Meine Herren, es kann einem Zweifel nicht unterliegen: der Antrag, welchen der Herr Kollege Büchtemann und die anderen Mitantragsteller eingebracht haben, entspricht einem von vielen Tausenden von Betheiligten empfundenen Bedürfniß.
Ich kann für meine Person wenigstens behaupten, ich könnte es feststellen, daß, nachdem der Antrag Büchtemann Nr.
16 der Drucksachen dieser Session, der fast dieselbe Materie im Wege der Pensionsgesetzgebung regeln sollte, eingebracht war, von sehr vielen Kreisen von Betheiligten an uns Mittheilungen und Zuschriften in durchaus zustimmendem Sinne ergangen sind.
Meine Herren, es sind dann Organisationsschwierigkeiten gegen den Antrag ins Feld geführt worden.
Insoweit es sich darum handelt, daß die Pensionsgesetzgebungen der verschiedenen Staaten unberührt bleiben sollen, hat mein Freund Schräder schon das nöthige angeführt.
Im übrigen möchte ich aber doch konstatiren, daß in dem größeren Theil des deutschen Reiches, also da, wo die preußische Gesetzgebung gilt, für die große Zahl der Arbeiter, Angestellten und Beamten, welche in Betriebsverwaltungen von Staat und Gemeinden beschäftigt sind, nach dem jetzt geltenden Beamtenpensionsgesetz ein Bedürfniß, für diese Beamten einzutreten, um so mehr vorhanden ist, als in diesem Pensionsgesetz die Zuwendung des Minimums von einem Viertel des Gehalts an die Bedingung geknüpft ist, daß der Beamte den Unfall sich unverschuldet zugezogen hat.
Nun haben wir und hierin waren alle Parteien einer Meinung jahrelang an Gesetzgebungsvorschlägen gearbeitet, deren Tendenz dahin ging, das Moment der Verschuldung aus der Unfallgesetzgebung herauszubringen.
Hier aber bei der in unserem Antrage behandelten Materie steht heute eine große Klasse von Beamten schlechter als die Arbeiter, auf welche das Unfallgesetz in einem allerdings wider unsere Absicht und unsern Wunsch sehr eingeschränktem Umfange sich bezieht.
Ich meine also, meine Herren, alle die Gründe, welche hier gegen unseren Prinzipalantrag und auch gegen den Eventualantrag des Kollegen Barth angeführt sind, sind nicht durchschlagend.
Der Antrag entspricht einem langgehegten Bedürfniß, und die Betheiligten sollten, wo jetzt die Gelegenheit ist, die Sache zu ordnen, doch nicht auf eine zukünftige Gesetzgebung verwiesen werden, deren Verwirklichung doch so lange problematisch ist, als die erste Stufe der Sozialgesetzgebung, welche bisher beschritten ist, das Krankenkaffengesetz und auch in Zukunft wohl dieses Unfallgesetz, einige Zeit brauchen werden, um durch die ersten Stadien der Erprobung und Bewährung durchzugehen.
Ich empfehle Ihnen danach, meine Herren, prinzipaliter den Antrag des Kollegen Büchtemann und, wenn Sie sich mit diesem Antrage dennoch nicht befreunden können, mindestens denjenigen Antrag, den die Herren Kollegen Barth und Genossen zu diesem Z 4 gestellt haben.
Er entspricht dem Bedürfniß und der Gerechtigkeit, die gegen die hier nach Zehntausenden zählenden Betheiligten ebenso gut geübt werden muß, wie gegen die anderen Interessenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner gar nicht bestreiten, daß das Bedürfniß nach einer Regelung der Materie in seinem Sinne ein in weiten Kreisen empfundenes ist; aber das bestreite ich ihm, daß sich dieses Bedürfniß lediglich in den Kreisen der betreffenden Beamtenkategorie des Reichs, der Staaten oder der Kommune geltend macht.
Das Bedürfniß wird sich, insbesondere, was das Transportgewerbe anlangt, überhaupt hervorthun bei allen den Kategorien, die durch dieses Gesetz überhaupt nicht getroffen werden, die aber demnächst, wie wir es auch wünschen, getroffen werden sollen.
Meine Herren, die Frage, ob man dem Bedürfniß der Fürsorge für die im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst beschäftigten Personen hier Rechnung tragen, oder ob man das im Wege einer Novelle zum Reichsbeamtengesetz respektive zu den Beamtengesetzcn der einzelnen Länder thun solle, ist jedenfalls eine offene und nicht so ganz leicht zu lösende.
Ich bin beispielsweise persönlich der Meinung, daß, wo die Fürsorge für Staats- und Reichsbeamten nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebung noch keine ausreichende ist, man viel zweckmäßiger im Wege der dienstpragmatischen Gesetzgebung vorgeht, als auf dem Wege, der hier von den Herren Antragstellern beabsichtigt ist.
Denn, meine Herren, wenn Sie jetzt den Antrag Büchtemann und Genossen annehmen, so stellen Sie das habe ich bereits früher gesagt eine ungleichartige Behandlung her zwischen Personen derselben Berufskategorien.
Während jetzt also beispielsweise nach den Beschlüssen, die Sie zu § 1 gefaßt haben, sämmtliche zum Transportgewerbe gehörigen Personen von der Unfallversicherung zur Zeit noch nicht gefaßt werden, würden Sie, wenn Sie den Antrag Büchtemann und Genossen annehmen, für die im Transportgewerbe des Reichs und der Einzelstaaten beschäftigten Personen Fürsorge getroffen haben, und Sie würden nicht Fürsorge getroffen haben für die im Privatdienst befindlichen Personen ganz derselben Kategorie, und das ist etwas, was wir zu vermeiden wünschen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich zweierlei zu erwidern.
Der Postillon, von dem er vorhin gesprochen hat, wird unter keinen Umständen getroffen, auch nicht nach Annahme des Antrages Büchtemann und Genossen; denn der Postillon steht gar nicht im Reichsdienst, auch nicht im Staatsdienst, sondern im Dienst des Posthalters, und so lange Sie das Transportgewerbe überhaupt nicht treffen, treffen Sie auch diesen Postillon nicht, oder Sie müßten ihn erst zum Reichsresp.
Staatsbeamten erheben.
Wenn zweitens der Herr Abgeordnete Richter den Vorwurf, den er gegen die preußische Regierung zunächst richtete, erhebt, daß noch keine Vorlage wegen Verbesserung der Beamtenbesoldung gemacht sei, so wird er selbst am besten wissen, daß diese Vorlage nicht früher gemacht werden kann, als bis die Deckungsmittel für ein solches Gesetz bereitgestellt sind.
Er selbst ist in der Lage, in nächster Zeit das seinige dazu zu thun, daß auch diese Angelegenheit in Preußen zu einem erwünschten Ziele geführt wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, ich bin durch eine wichtige Kommissionsberathung abgehalten worden, der heutigen Debatte von Anfang an beiwohnen zu können; es kann daher auch nicht meine Absicht sein, etwa die Gründe zu widerlegen, die ich nicht gehört habe, welche für den Antrag Büchtemann geltend gemacht sind.
Ich beschränke mich darauf, zu erklären, daß ich mit meinen Freunden in dieser Frage den Standpunkt festhalten werde, welcher in der Kommission der unserige war.
Wir haben damals mit den verehrten Herren auf der Linken für die Streichung des Z 4 in der Regierungsvorlage gestimmt, und wir haben mit ihnen die Fassung beschloßen, welche jetzt ersetzt werden soll, soweit ich beurtheilen kann, eventuell durch den Zusatzantrag zu § 8 nach den Anträgen der Herren Barth und Genossen.
Ich glaube, wenn wir dies Hun, wird gethan, was gethan werden muß.
Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
789 Persönlich kann ich nur sagen, daß das Hauptbedcnken gegen den Antrag Büchtemann darin für mich besteht, daß bestimmte Kategorien hineingezogen werden, welche in dem Rahmen des Z 1 nicht enthalten sind, und für welche in einer Weise gesorgt werden soll, die nicht zu übersehen ist, da die Organisation des Gesetzes auf sie sich nicht erstrecken wird.
Das ist der Standpunkt, den wir in der Kommission eingenommen haben, und der mir auch jetzt der entsprechende zu sein scheint.
Dies glaube ich auch in Uebereinstimmung mit meinen Freunden erklären zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Staudy hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr von Hertliug: Meine Herren, ich werde die Diskussion nicht unnütz verlängern; ich möchte mir nur erlauben, ganz kurz aus einige wenige Punkte hinzuweisen.
Die heutige Diskussion hatte eine gewisse Aehnlichkeit mit der gestrigen über ß 1.
Es ist heute von einer Seite, namentlich durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann angeregt worden, den Kreis der zu versichernden Personen auszudehnen auszudehnen nämlich auf die Beamten in Staatsbetrieben.
Die Gründe, die gegen diese Ausdehnung sprechen, sind zu einem großen Theil, wenn auch inntati« nrntnnäis, die gleichen, wie die, gegen welche ich mich schon gestern aussprechen mußte.
Ich glaube noch viel mehr, als dies gestern den verschiedenen Arbeiterkategorien gegenüber von uns betont werden mußte, hier sagen zu müssen: die Beamten passen nicht unter das Gesetz, und es ist das Bedürfniß, welches sich für die Beamten etwa herausstellen könnte, durch die Spezialgesetzgebung zu regeln.
Das vorgelegte Gesetz will versichert wissen Arbeiter, die in dem Arbeitsverhältniß der Gewerbeordnung stehen.
Es ist mir doch äußerst zweifelhaft, ob es politisch richtig und sachgemäß ist, die Beamten, die in einem ganz anderen Verhältniß stehen, deren Anstellungsverhältniß Sie unmöglich mit dem Arbeitsverhältniß der Gewerbeordnung gleichstellen können, in das Gesetz einzubeziehen.
Zweitens, wie wir gestern sagen mußten, die Ausdehnung des Kreises paßt darum nicht, weil wir auf große Schwierigkeiten der Durchführung stoßen müßten, so sage ich auch hier: es geht gar nicht an, die Beamten kurzer Hand in das Gesetz einzubeziehen, denn ihre Stellung würde sich als eine viel schlechtere herausgestalten, wie die Stellung der versicherten Arbeiter ist.
Die Beamten sind nach Z 3 des Krankenversicherungsgesetzes von der Krankenversicherung ausgeschlossen; sie sind also nicht Mitglieder der verschiedenen Krankenkassen und können darum, wie der weitere Ausbau des Gesetzes beschaffen ist, nicht zu Vertretern der Arbeiter gewählt werden; denn diese Vertretung der Arbeiter, wie sie in den U 41 ff.
festgestellt ist, erfolgt durch die Wahl der Kassenmitgliedcr.
Als versicherte Personen sind die Beamten aber auch nicht Mitglieder der Berufsgenossenschaft, sie sitzen also auch nicht in dem Berufsgenossenschaftsvorstande und haben somit in keiner Weise das Mittel, ihr Recht selbst zu vertreten.
Das, glaube ich, ist auch ein schwerwiegender Grund, der uns bestimmen muß, den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann abzulehnen.
Ich bitte Sie aber, Verhandlungen des Reichstags.
nicht nur diesen, sondern überhaupt die gestellten Abänderungsanträge abzulehnen und bei dem Vorschlage der Kommission zu bleiben, der ja in diesem Falle der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist.
Präsident: Wir haben abzustimmen über K 4, dessen unveränderte Annahme nach der Vorlage die Kommission empfohlen hat, und wozu die Herren Abgeordneten Büchtemann, Eberty und Dr. Hirsch beantragt haben, an Stelle des H 4 folgende Bestimmung zu setzen: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden auf die Beamten und Arbeiter, welche in Betriebsverwaltungen des Reichs, der Bundesstaaten und der kommunalen Verbände beschäftigt werden, Anwendung, auch wenn sie dem K 1 dieses Gesetzes nicht unterliegen.
Ferner haben hierzu die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 sub IV beantragt, den Paragraphen ganz zu streichen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst darüber, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen die von diesen vorgeschlagene Fassung an die Stelle des Antrags der Kommission treten soll; wird dies abgelehnt, über den Antrag der Kommission, durch dessen Annahme der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Streichung erledigt sein würde.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen auf Nr.
136 der Drucksachen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Z 4 nach dem Beschluß der Kommission resp.
der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau wünscht die Zählung.
Meine Herren, nachdem Sie den Saal verlassen haben, bitte ich diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen den ß 4 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür, wieder eintreten, diejenigen, welche den Paragraphen streichen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmcnm Volt AdelMKtmsfelden: Ja!
112 790 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 129, mit Nein 112 Mitglieder; es ist also der Z 4 unverändert angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 5 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, wir kommen jetzt zu einem derjenigen Paragraphen, über welchen die Diskussion wahrscheinlich einen großen Umfang annehmen, und der Kampf mit etwas größerer Wärme gesichert werden wird, als es bisher der Fall war.
Die Abänderungen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, find nicht von sehr großer Bedeutung; sie beziehen sich auf zwei einzelne Punkte.
Der eigentliche Kern der Frage ist die Dauer der Karenzzeit, und wir werden in dieser Beziehung ohne Zweifel die ganze Diskussion sich hier wiederholen sehen, die bereits in der Kommission stattgefunden hat.
Sie finden in dem Berichte die Gründe, die für und gegen die von dem Entwürfe vorgeschlagene Karenzzeit von verschiedenen Seiten aufgestellt wurden, eingehend berücksichtigt, und ich will mich deshalb auf die Darstellung dort zurückbeziehen.
1 Auch die Abänderungsanträge, die uns vorliegen, sind im wesentlichen die gleichen, die bereits die Kommission beschäftigt haben.
Sie finden den Antrag Bebel unter Nr.
120 der Drucksachen, der eine völlige Beseitigung der Karenzzeit wünscht; Sie finden den Antrag I) v. Barth und Genossen, der nicht ganz soweit geht, der aber doch auch eigentlich die Karenzzeit beseitigt und nur in dem einen Punkte eine kleine Verschiedenheit gegen den Antrag Bebel enthält, indem er nämlich für den Fall des § 5 Ziffer 2 eine zweitägige Karenzzeit noch aufrecht erhält.
Sie finden dann den Antrag Buhl, der die Karenzzeit auf 4 Wochen fixirt wissen will, also so, wie der Kommissionsbeschluß in der ersten Lesung die Fixirung vorgenommen hatte.
Ich gehe vorläufig auf die verschiedenen Anträge nicht ein, da sie bereits in der Kommission ausgiebig erörtert worden sind, und der Bericht das Nöthige darüber enthält.
Neu dagegen ist eine Anregung, die der Herr Abgeordnete Bebel bringt, insofern er nämlich die Rente nicht fixirt wissen will auf 66 Prozent des Arbeitsverdienstes, sondern den Verunglückten den ganzen Arbeitsverdienst als Rente auszahlen will.
Meine Herren, der Antrag ist in dieser Form in der Kommission nicht gestellt gewesen; wohl aber mußten wir uns ja im allgemeinen mit der Frage des Maßes der Entschädigung beschäftigen, und deshalb halte ich mich befugt, auch über diesen Antrag einige Worte zu sagen.
Meine Herren, ich glaube, daß es nicht angeht, die humanitäre Absicht des Gesetzes so weit zu treiben, daß man den vollen Arbeitsverdienst als Rente für den Verunglückten festsetzt, und zwar darum nicht, weil man dann ganz ohne Frage eine gewisse Prämie auf die, ich will nicht sagen, leichtfertige Herbeiführung von Unfällen, aber auf die Unvorsichtigkeit der Arbeiter setzen würde.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Herabminderung der Einnahmen des gesunden Arbeiters um Vg auch dazu beitragen wird, dem Arbeiter selbst diejenige Vorsicht einzuflößen, die nöthig ist zur Unfallverhütung.
Und dann, meine Herren, wenn Sie die Rente so hoch greifen, so ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob Sie dadurch nicht eine Anzahl von kleinen berufslosen Rentnern schaffen, die nicht recht wissen, was sie mit ihrer freien Zeit und der relativ günstigen Einnahme anfangen sollen.
Ich glaube, daß eine so hohe Fixirung entschieden nicht dem Durchschnittsverhältnisse der Arbeiterwelt entsprechen wird.
Sodann liegt uns vor ein Eoentualantrag des Abgeordneten Buhl auf Nr.
129 der Drucksachen unter 5, und dazu ein neuer Eventualantrag des Abgeordneten Oechelhäuser unter Nr.
137 der Drucksachen.
Meine Herren, es ist etwas bedenklich, wenn zu einem Eventualantrag in ganz kurzer Frist ein neuer Eventualantrag gestellt wird, insofern als dadurch der Antragsteller selbst auf die Schwierigkeiten aufmerksam macht, die seinen Anträgen entgegenstehen.
Der Antrag hat nicht der Kommission vorgelegen; auch das Prinzip, das dem Antrage zu Grunde liegt, hat uns nicht beschäftigt; ich kann also nicht namens der Kommission ein Urtheil darüber abgeben; ich muß auch zunächst abwarten, wie die Antragsteller ihren Antrag begründen werden; doch möchte ich vorläufig meine Meinung dahin abgeben, daß mir die Annahme des einen oder des anderen Antrages zu außerordentlich großen Schwierigkeiten und Verwickelungen zu führen scheint, daß mir die wirtschaftliche Bedeutung des Antrages aber gar nicht diesen Schwierigkeiten und Verwickelungen zu entsprechen scheint, und daß ich zunächst Sie bitten möchte, diese Antrüge abzulehnen und den Beschluß der Kommission zu Ihrem Beschluß zu machen.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, der Paragraph, um dessen Berathung es sich jetzt handelt, ist einer von denjenigen, an dem man bemessen kann, mit welchem Ernst diese ganze Materie behandelt wird, und welchen Werth man der Vorlage beizulegen hat.
Es ist bei der Einbringung der Unfallversicherungsvorlage immer darauf hingewiesen, daß der zur Zeit bestehende Rechtszustand auf der Basis des Haftpflichtgesetzes nach keiner Richtung den gerechten Ansprüchen der Arbeiter genüge.
Man hat namentlich in Bezug auf die ausgedehntere Einbeziehung der Betriebe, wie auch auf die Sicherung des von dem betreffenden Arbeiter in Folge seines Unfalles erworbenen Anspruches hingewiesen, um es zu rechtfertigen, daß hier eine neue Gesetzgebung erforderlich sei, die sich vollständig von dem Boden der jetzigen Gesetzgebung entfernt, ihr den Charakter des Privatrechts nimmt und die ganze Frage in eine Frage des öffentlichen Rechtes verschiebt.
Wir haben von vornherein, so lange wir der Ueberzeugung waren, daß man in der That beabsichtige, nach diesen beiden Rücksichten hin Besserung zu schaffen und die Gesetzgebung fortschreiten zu lassen, diesem Bestreben das größte Wohlwollen entgegentragen und durch unsere Betheiligung an den Berathungen aller drei Vorlagen in den Kommissionen bewiesen, daß es uns großer Ernst ist mit der Erreichung des uns hier vorgesteckten Zieles.
Allerdings muß ich dabei betonen, daß es für uns dieser Anregung von Seiten der Reichsregierung nicht bedurft hätte, wie die Akten des Reichstags beweisen, da wir schon lange vor dem Vorgehen der Reichsregierung verschiedene Anträge eingebracht haben, die unserer Meinung nach geeignet waren, diese Materie weiter zu entwickeln.
Wir haben damit das gethan, was der von mir verehrte Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gestern hier angedeutet hat als den gewiesenen Gang, in dem man diese Materie weiter zu entwickeln hätte, indem er ausgesprochen hat, daß keine Materie mehr darauf angelegt sei, daß man sie schrittweise entwickele, als diese.
Genau so haben wir gemeint, daß man, bevor man einen großen Sprung ins Dunkle thäte, viel besser handelte, die Zeit, die inzwischen verflossen ist, dazu zu benutzen, um allmählich das Haftpflichtgesetz den Ansprüchen der Arbeiter entsprechend zu erweitern.
Weder die Majorität des Hauses noch die Reichsregierung hat uns auf dieser Bahn folgen wollen.
Man hat vielmehr Versuche gemacht, durch gewaltsame Anstrengungen von dieser Bahn abzudrängen.
Mit welchem Erfolg, sehen wir nun aus dieser dritten Vorlage, die endlich das für Sie auf jener Seite erfreuliche Schicksal haben zu sollen scheint, daß Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
791 sie eine Majorität des Reichstags findet.
Ob das für die Arbeiter ebenfalls eine glückliche Wendung der Dinge ist, das muß ich an der Hand der Bestimmungen dieser Gesetzesvorlage bestreiten, und, wenn irgend eine Bestimmung den Beweis liefert, so ist es diese, daß unsere Bestrebungen, die Materie zum Guten zu wenden, sie auf weiteren Betrieb, als bisher unter das Haftpflichtgesetz gefallen, auszudehnen, die Beweislast zu verschieben von den Schultern der Verletzten auf die Schultern der Arbeitgeber, richtig waren, und daß wir es weit besser gemeint haben mit dem Wohle der Arbeiter als diejenigen, die diese Vorlage eingebracht haben und sie nun vertheidigen als von plu nltra dessen, was sich für diejenigen Kategorien, um die es sich einstweilen hier handelt, thun läßt.
Ich muß auch erklären, daß alle Wechsel, die man uns auf die Zukunft akzeptiren will, für uns werthlos find.
Wer erlebt hat, daß man durch eine Reihe von Legislaturperioden von den glänzendsten Versprechungen Herabstieg auf so kleine Konzessionen, daß es kaum werth erscheint, das Gesetz darauf zu bauen, der muß sich sagen, daß nach den schweren Kämpfen, die geführt worden sind von rechts und links, es kaum zu erwarten ist, daß die Aussichten, die uns die Reichsregierung eröffnet, mit denen sie sich vertröstet und die Reichstagsmajorität vertröstet, und von denen sie glaubt, daß sie auch uns damit vertrösten kann, sich verwirklichen werden.
Ich meine, wenn die Reichsregierung dieses Gesetz erhalten hat, so wird sie einerseits so viel Schwierigkeiten in der Ausführung und Organisation finden und andererseits so wenig Befriedigung in den Arbeiterkreisen damit erreichen, daß sie wenig Lust haben wird, die Sache auf diesem Boden weiter fortzucntwickeln.
Meine Herren, wenn nun ein Punkt den Beweis liefern kann, wie wenig arbeitcrfreundlich die ganze Gesetzgebung ist, so ist es dieser.
Das Haftpflichtgesetz hat den Mangel gehabt, daß nicht ohne weiteres der verletzte Arbeiter, ohne daß er zuvor einen Beweis geführt hatte, den er ja vielfach nicht führen konnte, daß er nicht ohne weiteres in den Genuß des Schadenersatzes kommen konnte; aber wenn einmal nachgewiesen mar, daß er einen solchen Schaden erlitten hatte, daß ihm der Schaden ersetzt werden mußte und da wiederhole ich in Parenthese: unser Bestreben war, durch Verschieben der Beweislast in Bezug auf diesen Punkt das Ziel zu erreichen, das die Unfallversicherungsvorlage auch nur erreichen will —, wenn es also dem Arbeiter gelungen war, so weit zu kommen, dann wurde er auch in den vollen Genuß der ganzen Entschädigung gesetzt, ohne daß er irgend einen Beitrag dazu geleistet hatte.
Was bringt nun die Regierungsvorlage, der die Majorität der Kommission zugestimmt hat, zusammengesetzt aus den Parteien der Rechten und des Zentrums, für eine Verbesserung in dieser Richtung
Erstens reduzirt sie die Ansprüche der Arbeiter auf zwei Drittel dessen, was sie verdient haben; zweitens zwingt sie die Arbeiter, nicht bloß einen sehr erheblichen Beitrag zu den Kosten des ganzen Schadenersatzes zu liefern, sondern auch den weitaus größten Theil, unter Umständen die ganze Masse der Arbeiten bei Feststellung der Unfälle und bei Ausführung der Verwaltung zu übernehmen.
Ich glaube, daß man mit einer solchen Vorlage sich den Dank und die Sympathien der arbeitenden Bevölkerung nicht schaffen wird.
Die Krankenkassen werden nach der neuen Gesetzgebung allerdings zum Theil, zu einem Dritttheil, von den Arbeitgebern gespeist, soweit es sich um die Fabrikkrankenkassen und die anderen öffentlich organisirten Kassen handelt; aber die ganze Bewegung in der Arbeiterwelt geht dahin, und zwar mit vollem Recht, daß sie freie Hilfskassen organisirt, die ausschließlich der eigenen Verwaltung der Arbeiter unterstehen.
Als Kompensation wurde nun diesen Arbeiterkassen die Verpflichtung auferlegt, daß sie erhalten werden mußten lediglich aus den Beiträgen der Arbeiter, und wenn die Arbeiter trotz dieser großen Steuer, die auf sie gelegt worden ist, es auf sich genommen haben, sich in freien Hilfskassen zu organisiern, so ist das ein außerordentlich ehrenwertstes Bestreben, das man anerkennen muß, das man nicht mit Strafe hätte belegen, sondern vielmehr unterstützen und fördern sollen.
Das ist nun nicht geschehen, und wenn trotzdem die Arbeiter dabei beharren, in großen Massen sich ihren eigenen Kassen zuzuwenden, so, glaube ich, hätten wir noch viel weniger Veranlassung, nachdem schon die neuen Kassen damit belastet sind, daß der Vortheil der Arbeitgeberzuschüsse weggefallen ist, der allerdings unter den Umständen, unter denen er bewilligt ist, nicht zum Segen der Arbeiterkassen gereichen kann, diesen Kassen noch die Last aufzuerlegen, auch im Falle einer Unfallentschädigung einen erheblichen Beitrag zu leisten, ohne daß der Arbeiter auch nur das geringste zu letzteren zuschießt.
Ich meine, meine Herren, es ist das ein Zeichen eines so gewaltigen Rückschritts, daß ich nicht begreife, wie die Reichsregierung gegenüber der von ihr ausgesprochenen Tendenz, durch diesen Gesetzentwurf Stimmung bei den Arbeitern für sich zu machen, auf diesen Punkt eingehen konnte.
Nun müßte dieses Verhalten der Reichsregierung für uns räthselhaft sein, wenn wir uns bloß zu richten hätten nach den Dingen, die innerhalb der vier Wände dieses Parlaments sich abspielen.
Leider Gottes und das ist die Signatur der ganzen Bewegung der letzten sechs Jahre leider Gottes gelten aber nicht mehr bloß die Interessen und die Motive, die hier in diesem Hause geltend gemacht werden, die geltend gemacht werden für die ganze Nation, für alle Stände ohne Ausnahme, sondern vielfach und das hat begonnen mit der Umkehr auf dem wirthschaftlichen Gebiet vielfach entscheiden die Interessen von Korporationen und Kreisen außerhalb dieses Hauses, die aber so mächtig sind, daß man ihre Unterstützung auf anderen Wegen nicht entbehren kann.
Ein Beweis, wie er nicht eklatanter geliefert werden kann, ergibt sich aus der Entwickelung dieses Z 5 der Vorlage.
Diese Frage wegen der Karenzzeit, wegen der Heranziehung der Krankenkassen zur Tragung eines Theiles der Unfallersatzpflicht ist in dem ersten Gesetzentwurf ganz anders behandelt worden wie jetzt.
Damals verlangte die Reichsregierung selbst nur eine vierwöchentliche Karenzzeit, und der Herr Reichskanzler selbst erklärte bei der ersten Berathung über diesen Gegenstand, daß für ihn die Karenzzeit durchaus kein prinzipieller Punkt sei, an dem das Gesetz scheitern könnte.
Er meinte damals, diese Einschränkung der Karenzzeit sei geschehen in der Hoffnung, daß die Knappschaften und Genossenschaften ihrerseits das Bedürfniß haben würden, auch etwas zu thun.
„Man kommt uns immer '', sagte er, „mit dem Grunde, der Arbeiter hielte es wider sein Ehrgefühl, wenn er gar nichts beitrage.
Nun hätte man diese vier Wochen aus diesem Grunde unbedeckt gelassen, um dem Arbeiter Gelegenheit zu geben, etwas beizutragen.
„Ich weiß das aber so genau nicht '', sagte der Reichskanzler weiter, wie er das sehr häufig schon gesagt hat bei Materien, denen gegenüber er seine Haltung nicht binden wollte, „aber wenn es anders besser wäre, bin ich der Meinung, daß das Gesetz auch diesen Hiatus decken soll.
Darin liegt kein prinzipielles Hinderniß.
Daraufhin hat damals der Reichstag beschlossen, zwar nicht diese Karenzzeit ganz zu beseitigen, wie wir beantragten, aber zu reduziren von vier auf zwei Wochen.
Sie wissen, meineHerren, daß damals das Gesetz vom Reichstag angenommen worden ist, und daß, wenn der Herr Reichskanzler nicht ein absolut unübersteigbares Hinderniß in der Verwerfung des Reichszuschusses gefunden hätte, von dem er später übrigens auch abgegangen ist, daß wir damals das Gesetz gehabt haben würden mit zweiwöchentlicher Karenzzeit.
Nun, meineHerren, in zweiter und dritter Vorlage hat die Reichsregierung sich mit einem Mal auf den Standpunkt der dreizehnwöchentlichen Karenzzeit gestellt.
Trotzdem hat aber die Kommission bei der diesmaligen Berathung die dreizehnwöchentliche Karenzzeit für absolut unannehmbar gehalten und in der ersten Lesung 112 792 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. des Gesetzentwurfs diese Zeit auf vier Wochen reduzirt.
Es war dafür eine erhebliche Majorität eingetreten.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung, meine Herren, hat nun in Berlin eine Versammlung der Großindustriellen stattgefunden.
Die Reichsregierung befindet sich fortwährend auf dem Balancirseile zwischen dem Entgegenkommen gegen die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter; sie möchte es mit keinem von beiden Theilen verderben, weil sie für ihre Politik glaubt beide nöthig zu haben.
Nun, meine Herren, ist hier bloß mit der eine Unterschied: die Arbeiter, einerlei, ob sie uns gegenüber freundlich oder unfreundlich als politische Partei stehen, haben immer erklärt, daß sie alle diese Konzessionen sehr wohlwollend annehmen, soweit es Konzessionen sind, sich aber auf keinen Pakt ihrerseits einlassen und ihrerseits keine Gegenkonzessionen machen.
Ganz anders liegt es aber mit der anderen Seite.
Von den Arbeitgebern hat man sehr oft Unterstützungen auf politischem Gebiete nöthig gehabt und sie auch erhalten.
Ich erinnere daran, daß ein großer Theil unserer damals auch liberalen Freunde in der Mitte dieses Hauses eine Zeit lang sehr entschieden genau dieselben politischen Grundsätze vertreten hat wie wir.
Seitdem aber die wirthschaftliche Handelspolitik eingetreten ist, seitdem hat man von dieser Seite, in der auch eine große Anzahl namentlich rheinischer und süddemscher Industriellen sitzen, viele Konzessionen erlangt, auch auf politischem Gebiete.
Daß man einer solchen Bundesgcnossenschaft nicht einfach vor den Kopf stößt, ist vom hohen staatsmännischen Standpunkte aus zu begreifen; aber unbegreiflich ist, daß man damit eine Maßregel rechtfertigen will, die die Unterstützung der Bundesgenossenschaft, die man auf der anderen Seite sucht, auf das entschiedenste wieder unmöglich macht; denn ich glaube, daß die Arbeiterwelt, wenn auch noch so viel Konzessionen im übrigen in diesem Gesetze enthalten wären, wie sie es thatsächlich nicht sind, es unter keinen Umständen mit Dank annehmen würde, daß man in diesem sehr wichtigen Punkte ihnen nicht bloß keine Förderung gegen den bisherigen Zustand, sondern im Gegentheil eine sehr ernstliche, schwerwiegende materielle Schädigung gegenüber dem bisherigen Zustande beigebracht hat.
Aber, meine Herren, die Thatsachen sind nun einmal so.
Die Industriellen, die sich in einer öffentlichen Versammlung hier zusammenfanden, welcher auch der Herr Staatssekretär des Innern beigewohnt hat, und in welcher er sich in seiner gewohnten liebenswürdigen, entgegenkommenden Weise ausgesprochen hat, haben gegenüber vielem, was sie hinnehmen mußten, wovon sie glaubten, daß sie es nicht ändern können, doch in dem einen Punkte einen sehr starken und festen Anspruch aufgestellt, indem sie einen Beitrag der Arbeiter in irgend einer Form verlangten und eventuell in dieser Form die dreizehnwöchige Karenzzeit.
Und siehe da, meine Herren, die Koalition, die sich in der Kommission über Nacht zwischen der ersten und zweiten Berathung gebildet hat, die also einen Theil der Majorität in sich faßte, die sich in der ersten Lesung gegen die dreizehnwöchige Karenzzeit ausgesprochen hat, hat es plötzlich vereinbar gehalten mit ihrer Ueberzeugung, mit ihrenRücksichten gegen das Wohl derArbeiter, für die das Gesetz gemacht sein soll, daß sie zwischen der ersten und zweiten Lesung weit über das hinausgegangen ist, was dieReichsregierung in der ersten Vorlage selbst nun gefordert hat, was der Herr Reichskanzler noch als überflüssig hingestellt hat, als keinesfalls ein prinzipielles Hinderniß, was dieselbe Kommission selbst als weit über das zulässige Maß hinausgehend in der ersten Lesung anerkannt hatte, sie hat einfach die Karenzzeit wieder auf 13 Wochen festgestellt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß mit diesem einen Beschluß, mit der Feststellung dieses einen Paragraphen alle Sympathien für dieses Gesetz, soweit sie überhaupt vorhanden waren bei den Arbeitern, gründlich und von Rechts wegen verscherzt sind.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, meine Herren, und Sic werden erleben, daß Sie wenig Dank in dieser Beziehung bei den Arbeitern finden werden.
Nun, meine Herren, ist die Frage aufgeworfen, wie schwerwiegend diese Belastung der Arbeiter ist.
Ich muß sagen: für mich stände eventuell die materielle Seite der Sache erst in zweiter Linie.
Der prinzipielle Punkt ist hierbei von hervorragender Bedeutung, er überwacht alle übrigen Einwendungen, und das ist folgender.
Wir haben hier verschiedentlich ausgeführt, und es ist gestern bei einem anderen Punkte hervorgehoben worden, dieses Gesetz soll wenigstens nach einer Seite hin Gerechtigkeit durchführen.
Soweit bisher schon die unter das Haftpflichtgesetz fallenden Fälle anerkannt wurden als wirkliche Verletzungsfälle, hatte der Arbeitgeber voll einzutreten, ohne daß irgend jemand ihm dabei Sukkurs leistete, und der Mangel war nur der, daß nicht alle Fälle ohne weiteres unter das Gesetz fielen.
Der Gedanke aber, der dem Haftpflichtgesetze zu Grunde lag, ist gut und gerecht, der soll jedoch durch dieses Gesetz beseitigt werden, auch ein sogenannter Fortschritt nach Ihren Begriffen da drüben, meine Herren.
Nun, meine Herren, die Sache wird sich also so stellen, daß nicht mehr der Arbeitgeber, der doch den Schaden an seinem sachlichen Material, an seinem maschinellen Material, an seinen Einrichtungen, dem Transport seiner Produkte, der den Schaden an allen diesen todten Dingen allein trägt, daß der nun nicht auch verpflichtet bleiben soll, den Schaden, der an seinem lebenden Material, an seinen Arbeitern eintritt, zu decken, sondern daß für diesen Schaden derjenige, der ihn an sich zu erleiden hat, mit eintreten soll.
Meine Herren, derjenige Grundgedanke, der allein dem Unfallversicherüngsgesetze eine Bedeutung, ein Rückgrat gegeben hätte, ist in diesem Paragraph vollständig wieder durchbrochen.
Nicht derjenige, der ja auch keine direkte Schuld trägt, aber in dessen Dienst, in dessen Räumen, unter dessen Vorschriften in Bezug auf die Arbeit der Unfall passirt ist, nicht der soll ferner voll und ganz haften dafür, sondern derjenige, der sich allen diesen Einrichtungen fügen muß, der geschickt wird in denjenigen Raum, in dem er die Arbeit vorzunehmen hat, der in den allerverschwindensten Fällen in der Lage ist, auch nur das Geringste beitragen zu können zu irgend einer Veränderung oder Verbesserung der Einrichtungen, die etwa einen derartigen Unfall verhüten könnten!
Nun, meine Herren, wenn es jemals eine Forderung der Gerechtigkeit gegeben hat, so ist es die, daß in solchen Fällen ausschließlich der Arbeitgeber mit seinem Vermögen einzutreten hätte für derartige Unfälle.
Meine Herren, Sie haben mit dieser Gesetzesvorlage vollständig diesen gerechten Grundgedanken durchbrochen, Sie haben den Arbeiter hineingeführt auch in eine materielle Mitverantwortlichkeit; nicht genug, daß er Schaden an der Gesundheit, an Leib und Leben erleidet, der ihm ja nur sehr annähernd ersetzt werden kann durch Geld, denn er würde jedenfalls, wenn er die Wahl hätte, lieber ein armer Teufel bleiben mit gesunden Gliedern, als ein noch so gut bezahlter Rentier, wie der Herr Referent ausgeführt hat, wenn er dabei krank und lahm geworden ist.
Meine Herren, das also ist für mich die entscheidende Seite.
Dabei aber erkenne ich auch an, daß die materielle Seite durchaus nicht unbedeutend ist, und wenn wir nur die eigenen Angaben der Reichsregierung ansehen, aus denen sich ergibt, daß nicht bloß ein sehr großer Prozentsatz in Bezug auf die Anzahl der Fälle, sondern auch ein sehr erheblicher Bruchtheil an dem Deckungsbetrage in Betracht kommt, so wird man anerkennen müssen, daß es sich hier nicht um gleichgiltige Dinge handelt.
Der Antheil der Fälle, der auf die Krankenkasse fällt, ist 95Vi Prozent.
Wenn diese 95Z Prozent hinsichtlich des Betrages noch so gering wären, so würden sie für die Organisation der Krankenkassen doch schon so außerordentlich viel Mühe machen, daß damit allein schon ein erheblicher Beitrag zu den Kosten des Unfallersatzes Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
793 geleistet wäre.
Aber damit ist es noch nicht abgethan.
Zwar fallen unter diese 95 Prozent nur die leichten Unfälle bis zu 13 Wochen, während in jenen 4 Prozent alle schweren, andauernden Unfälle liegen.
Aber trotzdem ist der Beitrag doch, selbst nach den Angaben der Reichsregierung, 16 Prozent oder in absoluter Zahl ausgedrückt 2 Millionen.
Diese 2 Millionen sind für eine Arbeiterzahl von nicht ganz 2 Millionen sicherlich eine sehr harte Belastung, umsomehr, da diese Leistung ganz ungerechter Weise analog den Krankenkassenbeiträgen aufgebracht werden müssen, obwohl die Krankenkassenbeiträge genau in dem Verhältniß ihrer Aufbringung wieder ausgegeben werden im Falle Eintretens von Krankheit, während die Unfallentschädigung in einem ganz anderen Verhältniß steht zu den Beiträgen.
Die 2 Millionen sind nach Angabe der Regierung nun dasjenige Quantum, um das es sich handelt; nach anderweiter sachverständiger Berechnung jedoch, die alle einschlägigen Faktoren sehr sorgfältig erwogen hat, und mit der ich Sie nicht behelligen will, weil Sie alle das Material studirt haben, beträgt dieser Antheil aber nicht 2 4 Millionen, sondern 3 Millionen, und mit Rücksicht, daß die Erhebung in den günstigeren Sommermonaten stattgefunden hat, schätzt dieser sehr sachverständige Untersucher der Angelegenheit das Bedarfsquantum sogar auf 5 Millionen.
Ich will aber dahingestellt sein lassen, welche Zahl richtig ist, ob 2, 3 oder 5 Millionen; unzweifelhaft ist, auch wenn die geringste Summe richtig wäre, daß neben der großen Last an Arbeit den Arbeitern eine ganz ungehörige finanzielle Belastung zugemuthet wird, dadurch, daß man ihnen auch den Zuschuß zur Aufbringung der Kosten auferlegt.
Nun hat man den großen prinzipiellen Gesichtspunkten gegenüber, auf welchen das ganze Gesetz sittlich stehen sollte, nicht gleichwerthige Einwände aufbringen können; man hat sich beschränken müssen auf kleinliche Einwürfe, die gar nicht ebenbürtig sind, die bei der Diskussion höchstens akzessorisch gehört werden und eigentlich gar nicht in Betracht kommen sollten, wenn ein wichtiger Einwand ihnen vorweggeht; ein solcher Einwand ist der, daß man die Karenzzeit für nothwendig gehalten hat, um Simulationen zu verhüten.
Es ist ein vielfach bestrittener Punkt, ob namentlich, wenn die Arbeiter unter sich ihre Krankenkassen zu verwalten und zu bezahlen haben, die Gefahr der Simulation groß ist; ich bestreite das aus eigener Erfahrung; aber das eine ist unzweifelhaft, daß bei Unfällen die Simulation fast vollständig ausgeschlossen ist.
Da liegt der Beweis so vor aller Welt, vor allen Kameraden, daß es sehr schwer ist, Simulationen eintreten zu lassen.
Ich glaube also, daß man diesen Punkt vollständig hätte fallen lassen können.
Nun, meine Herren, kommt aber noch ein anderer Grund, der es uns unmöglich macht, daß die Bestimmung der Karenzzeit angenommen wird, weil Sie nämlich sonst die Ungerechtigkeiten noch häufen würden über das Maß hinaus, das selbst von vorn herein beabsichtigt war.
Sie haben den K 1 gestern so angenommen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Diese Annahme, diese Feststellung schließt nun eine große Anzahl von Arbeitern aus aus der Berechtigung, eine Unfallentschädigung zu beziehen, auch wenn ihnen1ein1Unfall zustößt, Arbeiter also, die in den Krankenkassen1sich1befinden und auch in denselben1ihre1Beiträge bezahlen müssen, und aus deren Beiträgen auch diejenigen bezahlt werden, die verunglücken, während sie selbst im Falle eines Unglückes keine Entschädigung erhalten.
Ich weiß nicht, wenn man sich dies logisch klar macht, ob man da überhaupt noch1den1Muth hat, die Krankenkassen1mit1einer solchen Steuer zu belasten.
Wir wollen diese Frage, die fortwährend vorgeschoben wird, von der Berücksichtigung des armen Mannes, hier nicht wieder in den Vordergrund stellen.
Wir haben wiederholt bei anderen wichtigen Gesetzen, namentlich bei den Zöllen auf die wichtigsten Nahrungsmittel, darauf hingewiesen, was für eine Tendenz unsere ganze moderne Gesetzgebung hat.
Aber, meine Herren, hier ist doch ganz eklatant nachgewiesen, daß 'die Armen, die Kranken und Verunglückten hier nicht entlastet werden, sondern unter dem äußeren Scheine, daß ihnen etwas zu gute geschieht, mit einer sehr starken Belastung nach den verschiedensten Richtungen hin beladen werden; ich glaube, daß das eine Absicht ist, die Ihnen absolut fern liegt.
Ich komme nun noch zu einem untergeordneten Punkte, in Bezug auf den wir noch einen Antrag eingebracht haben.
Im vierten Absatz hat die Kommission die Bestimmung aufgenommen, daß in allen Fällen die Beträge, die 4 Mark übersteigen, nur mit entschädigt werden können, und allerdings auch im ß 10 eine entsprechende Bestimmung in Bezug auf die Beiträge eingefügt, die eventuell, wenn hier eine Veränderung eintritt, entsprechend korrigirt werden müßte.
Auch da hat man sich wieder nicht klar gemacht, welchen Charakter eine solche Bestimmung trägt.
Es ist das eine Bestrafung der guten Arbeiter, die durch ihre Tüchtigkeit und ihren Fleiß mehr verdienen.
Die Verhältnisse im Leben reguliren sich naturgemäß; wer viel verdient, hat sich auch daran gewöhnt, mehr zu verbrauchen, er hat durch seine Tüchtigkeit es verdient, aber er richtet auch seine ganze Lebensstellung danach ein.
Nun verunglückt ein solcher tüchtiger Arbeiter, der nach seiner Lebensgewohnheit das Bedürfniß hat, mehr zu verdienen als 4 Mark, und jetzt wird zur Strafe dafür, daß der Mann so tüchtig gewesen ist, mehr zu verdienen als 4 Mark, im Falle des Unglücks seine Entschädigung noch beschnitten bei dem Betrage, der über 4 Mark hinausgeht.
Ich glaube, das ist so gegen alle Gerechtigkeit, daß Sie eine solche Bestimmung nicht werden aufrecht erhalten können.
Meine Herren, wenn wir uns so warm einlegen für eine gesunde Regulirung dieses Paragraphen, so geschieht das, weil wir die Verpflichtung anerkennen, nachdem die Gesetzgebung einmal den Lauf genommen hat, in dem wir uns jetzt befinden, dafür zu sorgen, daß alle legitimen, gesunden Interessen geschützt werden.
Wir haben von vornherein geglaubt, diesem Gesetzentwurf gegenüber namentlich unsere Schärfe richten zu müssen auf die Kennzeichnung der schlechten Bestimmungen, auf die Ausmerzung dieser Bestimmungen.
Aber ebenso hoch steht uns der Wunsch, daß, wenn das Gesetz angenommen wird, es wenigstens ohne Schädigung, ohne Rückwärtsschreiten in Bezug auf die Bahn, die wir schon durchlaufen haben, geschehen soll.
Wir glauben nicht und es wird Ihnen bei jedem einzelnen Paragraphen bewiesen werden —, daß irgend eine wesentliche Verbesserung gegen die jetzige Gesetzgebung nachgewiesen werden kann.
Vielfach aber, meine Herren, nehmen Sie Bestimmungen auf und die Bestimmung, um die es sich hier handelt, beweist das auf das eklatanteste —, welche kennzeichnen, daß es mit der Arbeiterfreundlichkeit,.
von der dieses Gesetz getragen sein soll, gar nicht weit her ist, und daß, wenn kompensirt werden soll zwischen dem, was Sie gutes bringen wollen, und dem, was Sie thatsächlich schlechtes bringen, die Wagschale des schlechten bedeutend heruntersinken würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmnnn: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe schon viel erlebt in Bezug auf den Eifer, mit welchem diskutirt wird; aber wie jemand, wie der Herr Vorredner, der in einer ganzen Reihe von Kommissionssitzungen dieses Gesetz speziell durchberathen hat, jetzt mit der Behauptung auftreten kann, daß das Gesetz keine Verbesserung der sozialen Lage 794 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. des Arbeiterstandes im Gefolge haben werde, und wie er den angekündigten Beweis bei jedem Paragraphen führen will, daß jede einzelne Bestimmung eine Verschlechterung gegenüber dem aktuellen Zustande enthalte: das ist mir in der That unerfindlich.
Wie kann der Herr Vorredner behaupten, daß gegenüber der Thatsache, die nothwendig aus diesem Gesetz folgen muß, daß dem verunglückten Arbeiter eine ganz bestimmte durch das Gesetz selbst vorgesehene Rente gewährt wird, die er sich nicht erst im Prozeßwege zu erstreiten nöthig hat, über deren Gewährung er nicht mehr mit den interessirten Versicherungsgesellschaften zu feilschen braucht, um überhaupt etwas zu bekommen, die Lage des Arbeiters verschlechtert wird
—Wie kann der Herr Vorredner weiter behaupten, daß gegenüber dem gegenwärtigen Zustande, in welchem der Arbeiter bei der Regelung des Unfallwesens überhaupt nicht gehört wird, derselbe nun durch dieses Gesetz, welches eine Mitwirkung bei der Wahrnehmung seiner Interessen gewährt, nicht besser gestellt wird
Und, meine Herren, wie kann der Herr Vorredner endlich behaupten, daß während bei der Fürsorge, die bisher durch das Haftpflichtgesetz gegeben war, es sich nur um die haftpflichtigen Unfälle handelt, wogegen dieses Gesetz alle Unfälle, sie mögen verschuldet sein oder nicht, in seinen Bereich zieht, für alle Unfälle Ersatz gewährt, und dem Arbeiter eine auskömmliche Existenz sichert, ich sage, wie kann der Herr Vorredner behaupten, daß durch dieses Gesetz eine Besserung in dem aktuellen Zustande nicht herbeigeführt wird
Das ist mir absolut unerfindlich.
(Zustimmung rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner der Vorlage der verbündeten Regierungen im Z 5, der Ihnen vorschlägt, die Fürsorge für die verunglückten Arbeiter bis auf 13 Wochen den Krankenkassen zu überlaßen, die Begründung untergeschoben, daß die Regierung sich auf einem Balancirseil befände, daß sie bald diesem bald jenem Faktor unseres Wirthschaftslebens Rechnung tragen müsse, je nachdem er in politischer Beziehung mehr oder weniger werthvoll wäre.
Aber, meine Herren, ich frage Sie: wo ist für diese Behauptung auch nur ein leiser Anhalt in den Deduktionen des Herrn Vorredners zu vernehmen gewesen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich und das betone ich wiederholt und immer wieder es handelt sich gar nicht um ein politisches Gesetz; cs handelt sich um ein wirthschaftliches Gesetz, das für alle Parteien gleich werthvoll ist.
Wir können über die Wege streiten, aber wir können den Weg nicht suchen und prüfen an der Hand politischer Auffassungen, sondern nur an der Hand der Erfahrungen, an der Hand der Erkenntniß, die wir vom wirthschaftlichen Leben gewonnen haben, können wir das Bessere gegenüber dem wenigen Guten abwägen.
Also, meine Herren, auf dem Balancirseil befinden wir uns weder gegenüber den Faktoren des wirthschaftlichen Lebens, noch ist der jeweilige Standpunkt, den wir angeblich auf dem Balancirseil eingenommen haben, bestimmend gewesen für die Gestaltung der Vorlage.
Was aber bestimmend gewesen ist, das ist die historische Entwickelung des Krankenkassenwesens in Deutschland und das sind einfach praktische Rücksichten auf die Zweckmäßigkeit und Leichtigkeit der Gestaltung der Unfallversicherung gewesen.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, es sei eine ungerechtfertigte Belastung des Arbeiters, wenn man die dreizehnwöchentliche Karenzzeit annehme, um deswillen, weil der Arbeiter zur Unfallversicherung nichts beitrage, während er zur Krankenkasse beiträgt, man also, wenn man diese dreizehn Wochen der Krankenkasse zuweise, ihn zu einer Last heranziehe, die von Rechts wegen den Arbeitgeber allein treffen müsse.
Nun, meine Herren, wie liegt denn die Sache
Einmal hat bisher auch vor dem Krankenkassengesetz, das ja erst am 1.
Dezember in volle Wirksamkeit tritt, jede Krankenkasse auch die Fürsorge für die verunglückten Arbeiter übernommen.
Die Zeit, auf welche die Fürsorge übernommen worden ist, ist allerdings bei den verschiedenen Kassen verschieden; in per Mehrzahl der Fälle hat sie sich jedoch auf eine vierteljährige Dauer erstreckt.
Also die Krankenkassen haben jetzt schon in der Regel 13 Wochen hindurch die Fürsorge für den verunglückten Arbeiter getragen; nach dem Krankenkassengesetz und das ist unbestreitbar liegt ihnen diese Fürsorge auch ferner ob, und wenn Sie dieses Gesetz, das Sie jetzt berathen, nicht zu Stande bringen, so wird der aktuelle Zustand ebenso, wie wenn Sie den Regierungsvorschlag annehmen, der sein, daß die Krankenkaffen für den verunglückten Arbeiter auch auf 13 Wochen hinaus die volle Fürsorge zu leisten haben.
Es ist mithin nicht unrecht gewesen, wenn ich schon in der Kommission behauptet habe: jede Entlastung, die Sie in Bezug auf diese 13 W. ochen eintreten lassen, ist gegenüber der bestehenden Gesetzgebung ein Geschenk, welches Sie den Krankenkassen machen.
Hiernach aber frage ich: Was ist dieses Geschenk werth und ist die Belastung von einer Mehrbelastung kann überhaupt nicht die Rede sein, denn eine Mehrbelastung tritt durch dieses Gesetz für die Krankenkassen überhaupt nicht ein, ich sage, ist die Belastung, die durch das Krankenkassengesetz gegeben ist und die in der Fürsorge auch für den verunglückten Arbeiter auf 13 Wochen hinaus besteht, des intensiven Streites werth, der darum geführt wird
Der Herr Vorredner hat uns eine Reihe von Zahlen genannt, eine Berechnung gegeben, die wie er meint von einem sehr sachverständigen und sorgfältigen Kalkulator aufgemacht sei, er hat aber leider aus diesen Zahlen nicht die Schlußziffer ich weiß nicht, ob sie der Kalkulator berechnet hat genannt, welche die Mehrbelastung für den Kopf des einzelnen Arbeiters bezeichnen würde.
Meine Herren, dieser Berechnung von einem Anonymus stelle ich die Berechnung gegenüber, welche sich auf Seite 13 und 14 des Kommissionsberichtes befindet, und ferner die Berechnung, welche sich aus dem Ihnen allen zugänglich gemachten grünen Heft der deutschen Unfallstatistik ergibt.
Nach dieser Berechnung, die mindestens dieselbe Autorität beansprucheu darf, wie die Berechnung des Herrn Abgeordneten Loewe, stellt sich an der Hand der Zahlen der Unfallstatistik, die wir aufgenommen haben, die Mehrbelastung des Arbeiters bei der dreizehnwöchigen gegenüber der vierwöchigen Karenzzeit auf rs Mark pro Kopf und Jahr, (hört, hört!
rechts) das sind noch nicht 20 Pfennig, und dieser Zahl gegenüber wird behauptet, daß die materielle Bedeutung der dreizehnwöchigen Karenzzeit eine so außerordentliche sei, daß man den Arbeiter mit dieser Last nicht bedenken sollte!
Meine Herren, ich gebe die Prüfung dieser Berechnung Ihnen anheim; ich gebe Ihnen auch weiter zu, daß die Zahlen der Unfallstatistik, wie ja alle statistischen Zahlen, nicht absolut entscheidend sein können; wir haben aber nichts besseres, und das eine darf ich wenigstens versichern aus der Entstehungsgeschichte dieser Unfallstatistik, daß die Zahlen nicht eine niedrige Tendenz, sondern im Gegentheil eine hohe Tendenz empfangen haben.
Welcher Effekt würde nun dem gegenüber erzielt werden, wenn man 'noch nicht 20 Pfennig dem Arbeiter nicht auferlegt, sondern wenn man nach dem Antrage, der uns hier vorliegt, an Stelle der dreizehnwöchentlichen eine vierwöchentliche Karenzzeit einführt
Die Zahl der Unfälle, welche zwischen den vier und dreizehn Wochen liegen, beträgt nach der Unfallstatistik etwa 16 000 bis 17 000.
Sie müßten also wegen dieser 16 000 bis 17 000 Unfälle mehr die geschäftlichen Beziehungen zwischen den Berufsgenosienschaften und den Krankenkassen recht erheblich impliziren.
Es müßte in jedem Falle eine Abrechnung Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
795 zwischen der Berufsgenossenschaft und der Krankenkasse eintreten.
Denn das werden Sie nicht wollen, daß der Arbeiter, der nun vier Wochen von der Krankenkasse behandelt, vielleicht im Krankenhause der Krankenkasse gewesen ist, in ioto vom Beginn der fünften Woche auf die Unfallversicherung in toto übergeht.
Meine Herren, wenn Sie in Berücksichtigung ziehen, daß es sich im übrigen bloß um 4000 bis 5000 Unfälle handelt, die die Fürsorge der Berufsgenossenschaft erfordern, so werden Sie mir zugeben müssen, daß der Unterschied in der geschäftlichen Mehrbelastung durch die Einführung der vierwöchentlichen Karenzzeit ein ganz erheblicher ist.
Und da sage ich: dieser geschäftlichen Belastung gegenüber, einer Belastung, die schon, wie es sich bereits aus den KomissionsverhaNdlungen ergeben hat, gerade auch von den Freunden des vorliegenden Antrags für die Berufsgenossenschaften als eine sehr hohe angesehen wird, ich sage: dieser geschäftlichen Belastung gegenüber, ist es nicht zu rechtfertigen, daß man eine Veränderung der bestehenden Gesetzgebung herbeiführt, welche für den Arbeiter, der dadurch begünstigt werden soll, einen Werth pro Kopf und Jahr von noch nicht 20 Pfennigen hat.
Meine Herren, ich zweifle gar nicht, daß der gesund denkende, verständige Arbeiter, wenn man ihm diese Erwägungen an die Hand gibt, weit davon entfernt sein wird, die Gesetzgebung, welche ihm eine solche Last auferlegt, zu beklagen.
Im Gegentheil, er wird sagen: das ist des Streites nicht werth, den ihr darum führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht wird er aber nicht sehr dankbar sein für die Bezeichnung, die der Abgeordnete Löwe ihm beigelegt hat, indem er ihn das lebende Material des Arbeitgebers nannte, das ebenso behandelt werden müßte wie die todten Maschinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser wende, welcher Ihnen auf Nr.
137 der Drucksachen vorliegt, so bin ich der Meinung, daß dieser Antrag in der vorliegenden Form unmöglich die Zustimmung des Hauses wird finden können; denn er zieht außer den bisher schon an der Fürsorge für den durch Unfall verunglückten Arbeiter betheiligten Faktoren nach einen dritten Faktor heran, indem er vorsieht, daß seitens der Arbeitgeber ein Sechstel des nach den Bestimmungen jenes Gesetzes ermittelten Arbeitsverdienstes als Zuschuß zu dem Krankengelde aufgebracht werden soll.
Der verunglückte Arbeiter wird also künftig erstens unterstützt von der Krankenkasse, er wird sodann unterstützt von den an der Krankenkasse betheiligten Arbeitgebern, und er wird drittens unterstützt von der Unfallversicherungsberufsgenossenschaft.
Das würde aber nur ein äußeres erschwerendes Moment sein, was diesem Antrag entgegengesetzt werden kann.
Innerlich dagegen ist einzuwenden, daß man dem Arbeitgeber, welcher für Mitglieder seiner Fabrikkasse das Sechstel allein zahlt, nicht wird zumuthen können, als Mitglied der Berufsgenossenschaft auch noch an der Zahlung des Sechstels für diejenigen Arbeiter theilzunehmen, welches die Berufsgenossenschaften für die Mitglieder der Ortskasscn und eingeschriebenen Hilfskassen zu decken haben.
Ich bin also der Meinung, daß dieser Antrag nicht angenommen werden kann.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, lassen Sie im Interesse der Vereinfachung des Geschäfts der Berufsgenossenschaften, im Interesse einer praktischen Entwickelung des Unfallversicherungswesens es bewenden bei dem Vorschlage Ihrer Kommission, Sie werden damit niemand Unrecht thun, und niemand wird darüber klagen können, daß er ungerechtfertigt belastet wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident HosfNMm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst im Anschluß an die letzten Worte des Herrn Staatsministers, Sie zu bitten, es auch bei diesem Paragraphen bei den Kommissionsbeschlüssen belassen zu wollen.
Ich wende mich nun zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Löwe.
Herr Abgeordneter Löwe ist, wenn ich recht berichtet bin, erst vor kurzem von einem siegreichen Feldzug aus LübenBunzlau zurückgekehrt; die Art der Ueberredung, die er dort angewendet, sollte er uns hier nicht wiederholen.
(Ruf links: Er war gar nicht da!)
Dann ist es jedenfalls ein ihm sehr Nahestehender gewesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zu dieser Annahme war ich veranlaßt durch den Ton, mit dem Herr Kollege Löwe bei diesem Paragraphen so außerordentlich weit über die eigentliche Tragweite der Sache hinaus uns Vorwürfe machen zu können glaubte, daß wir hier nicht die berechtigten Interessen der Arbeiter wahrgenommen hätten.
Er beklagte es ferner, daß jetzt auch Einflüsse außerhalb des Parlaments zur Geltung kämen bei der Konstruktion neuer Gesetze.
Meine Herren, da stehe ich auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt; ich begrüße es freudig, daß die Regierung bei jeder Gelegenheit frisch in das Volksleben hineingreift und dort Fühlung sucht.
Gerade diese verschiedenen Kreise, die vorher befragt werden, ehe die Negierung Gesetzentwürfe vorlegt, haben uns den Beweis geliefert, daß die Gesetze jetzt weit praktischer werden durch ihre Mitwirkung, als in jener Aera, wo so schnell Gesetze gemacht wurden, daß die betroffenen Interessenten gar nicht zu Wort kamen.
Die konstitutionellen abstrakten Theorien der Gegner dieses Gesetzes wollen wir eben bekämpfen mit allen gesetzlichen Mitteln, und deshalb freuen wir uns und begrüßen es mit Dank, wenn die verbündeten Regierungen jede Gelegenheit wahrnehmen, in den Interessentenkreisen Informationen einzuziehen.
Ich kann wohl sagen, der Eindruck, den die Anwesenheit des Herrn Staatsministers von Boetticher in der Generalversammlung des Zentralverbandes der Industriellen gemacht hat, war ein so wohlthuender und bewies so klar, wie hoch die Regierung über dem einzelnen Jnteressenstandpunkt steht, und wie sie bereit ist, jeden zu hören und jedem das Wort zu vergönnen bei Fragen, wie diese, daß ich nur sagen kann, ich wünsche, daß dieses vortreffliche Beispiel recht oft wiederholt wird, daß die verbündeten Regierungen wie bisher bei jeder Gelegenheit bei den Männern der Praxis sich Raths erholen, wenn es sich um praktische Vorschläge in der Gesetzgebung handelt.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat Herr Kollege Löwe besonders hervorgehoben, daß die Arbeiter außerordentlich viel schlechter gestellt würden gegenüber dem Haftpflichtgesetz.
Er vergißt aber nur, wie gering der Prozentsatz der Haftpflichtfälle ist, der überhaupt jetzt nach der bestehenden Gesetzgebung entschädigt werden kann.
Darüber gibt uns eine Statistik interessanten Aufschluß, und ich muß mir erlauben, mit kurzen Worten Ihnen das hier vorzutragen.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustriellen hat eine Statistik veranlaßt über diejenigen Betriebsunfälle, welche haftpflichtig sind, und hiernach hat sich ergeben, daß auf je hundert aller Unfälle haftpflichtig zu berechnen waren bei 143 Hüttenwerken im Jahre 1878 1, 28, im Jahre 1879 1, 23, im Jahre 1880 0, 84; bei 198 Maschinenanstalten 3, 62 resp.
3, 77 resp.
2, 54.
Nach dem Gesetz hatte der Unternehmer somit nur für DZ Prozent aller Unfälle Entschädigung zu leisten, DZ Prozent aller 796 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Unfälle; mit anderen Worten, die statistischen Resultate ergaben, daß an allen Unfällen, die sich ereigneten, nur 1 Prozent im Durchschnitt haftpflichtig waren, die übrigen waren alle nicht haftpflichtig.
(Hört!
rechts.)
Bei einem großen allgemein bekannten Werke stellten sich die Unfälle wie folgt: 1881: 5 Prozent haftpflichtig, 26 Prozent nichthaftpflichtig, von den Arbeitern nicht verschuldet, und 69 Prozent nichthaftpflichtig, von den Arbeitern selbst verschuldet; 1882: 8 Prozent haftpflichtig, 27 Prozent von den Arbeitern nicht verschuldet und nichthaftpflichtig und 65 Prozent von den Arbeitern selbst verschuldet und nichthaftpflichtig; 1883: 9 Prozent resp.
31 Prozent und 60 Prozent.
Diese Zahlen geben doch zu denken, und ich bitte Herrn Abgeordneten Löwe daher, diesen Paragraphen nicht zu benutzen, diese Frage so aufzubauschen, wo die nackten Thatsachen zeigen, wie selten setzt der Fall eingetreten ist, wo die Arbeiter haben entschädigt werden können.
Ich glaube, daß das vollständig von dem Herrn Staatsminister schon nachgewiesen ist, wie weit der Rahmen dieses Gesetzes die Unfälle der Arbeiter ins Auge faßt und gar nicht erst nach der Frage der Verschuldung fragt.
Das ist ja die Hauptachillesferse des Haftpflichtgesetzes gewesen, daß man Verschuldung und Nichtverschuldung weitläufig erörtern mußte, und unterdessen hat der arme Arbeiter monate-, jahrelang warten müssen, ehe er überhaupt etwas bekommen hat.
60—70 Prozent der Unfälle sind durch eigenes Verschulden der Arbeiter eingetreten, und zwar in der Regel dadurch, daß sie gegen die in den Fabrikräumen angeschlagenen Reglements und Verhaltungsmaßregeln verstoßen haben.
Meine Herren, das gibt doch auch sehr zu überlegen, ob wir eine kürzere Karenzzeit einführen sollen.
Vergessen Sie doch eines nicht, und das hat vor allem der verehrte Herr Kollege Löwe ganz außer Acht gelassen bei seinen Ausführungen über die erste Unfallversicherungsvorlage der verbündeten Regierungen, daß nämlich bei der kurzen Karenzzeit jener Vorlage ein Arbeiterbeitrag von 'g der Prämie in Aussicht genommen war.
Was ist das für ein Fortschritt zum Vortheil der Arbeiter, daß jetzt von einem Beitrage der Arbeiter gar keine Rede mehr ist, und nur diese verlängerte Karenzzeit von 13 Wochen eintritt!
Meine Herren, eine große Anzahl meiner politischen Freunde war von Hause aus geneigt, eine kürzere Karenzzeit ins Auge zu fassen; sie haben sich aber durch die Ausführungen der Herren Regierungskommissarien hier und in der Kommission überzeugen lassen, daß diese Bestimmung zu keinerlei Härten für den Arbeiter führen kann.
Für mich ist aber auch die geringe finanzielle Bedeutung der Sache nicht in erster Linie entscheidend; die Krankenversicherungsorganisation sorgt ja in der That für den Arbeiter in diesen 13 ersten Wochen.
Wenn wir nicht darüber klar wären, so würden wir versuchen, eine kürzere Frist einzuführen.
Da aber thatsächlich für diese Zeit gesorgt ist, so kann ich nur wiederholen, was der Herr Staatsminister ausgesprochen hat: es würde diese Verkürzung der Karenzzeit nur einwirken auf die Budgets der Krankenkassen, und dazu hat jetzt der Reichstag keine Veranlassung.
Vor allem aber wünsche ich, daß die kleineren und die größeren Unfälle scharf gesondert werden.
Der ganze sozialpolitische Gedanke bei Vorlage dieses Gesetzes ist doch darauf gerichtet gewesen, Unfälle, die eine bleibende Arbeitsunfähigkeit odereine bleibende Invalidität zur Folge haben, voll zu entschädigen, und je besser und vollständiger wir diese schweren Unfälle durch die Gesetzgebung zu mildern und die Betroffenen sorgenlos zu stellen suchen, um so mehr müssen wir uns hüten, die Berufsgenossenschaft mit einem Ballast unnöthiger Arbeit zu beladen, der, da sie doch auch nur schwache Menschen sind und nur über eine gewisse physische Kraft verfügen, dazu führen kann, die für den Arbeiter bedenklichen Unfälle ähnlich zu behandeln wie-die kleineren, mit denen sie sich bei kürzerer Karenzzeit fast tagtäglich würden befassen müssen.
Bedenken Sie doch, daß die in Betracht kommenden Arbeiten dadurch verfünffacht werden, und der finanzielle Effekt wäre höchstens 7 bis 8 Prozent, die höchste Rechnung ist 11 Prozent, womit die Arbeiter belastet werden, was ungefähr mit den 20 Pfennigen pro Jahr der Berechnung der verbündeten Regierungen übereinstimmt.
Also glaube ich doch, daß wir die große Uebcrlastung mit unnöthiger Arbeit von den Genossenschaften fernhalten sollen und wir uns besser an die bestehende Krankenkassenorganisation halten.
Aber wie ich schon sagte, nicht diese finanziellen und praktischen Gesichtspunkte sind für mich maßgebend bei der Stellung zu dem Antrage der Kommission, sondern ethische Gründe.
Meine Herren, ich wünsche, daß das Gesetz in allen Arbeiterkreisen als ein denselben durchaus wohlwollendes und von denselben hochzuachtendes angesehen werden möge.
Das wird es nicht sein, wenn die Arbeiter sehen, daß jeder kleine Unfall, der auch vielleicht verschuldet herbeigeführt wird, und besonders jede Simulation gerade so gut im Gesetz entschädigt wird, wie unverschuldete schwere Unglücksfälle.
Vergessen Sie doch nicht, und darüber liegen mir aus verschiedenen Theilen Deutschlands Beweise vor —, daß leider in sehr vielen Fällen, besonders wo jüngere Arbeiter beschäftigt sind, die Gefahr der Simulation eine große ist.
Es ist für mich maßgebend gewesen, daß über die verlängerte Karenzzeit und die Gefahr der Simulation alle industriellen Kreise einig waren, nicht etwa nur diejenigen, die sich dem Gesetz gegenüber kühl verhalten haben, was ich beklage, denn ich spreche offen aus; ich kann z.
B. die Resolutionen des Zentralverbandes nicht gutheißen, ich bedauere, daß diese Kreise nicht freudiger mitwirken und von größeren Gesichtspunkten ausgehen bei der Beurtheilung dieses Gesetzes.
Aber über die Frage der Karenzzeit und der Simulation sind alle Industriellen, die man hat hören können, einig gewesen, und auch alle, welche die sozialpolitische Stellung der Rcichsregierung theilen und deren Verhalten in Bezug auf Arbeiterfreundlichkeit über alle Zweifel erhaben ist.
Gerade, meine Herren, wenn dem soliden und guten Arbeiter dauernd geholfen werden soll, muß er die Ueberzeugung haben, daß er nicht gleich behandelt werden soll mit demjenigen, der durch leichtsinniges Gebühren sich einen Unfall zugezogen hat.
Und, meine Herren, vergessen Sie doch einen Grundzug des deutschen Arbeiters nicht, das ist die Todesverachtung und Gleichgültigkeit gegen Lebensgefahr, das hängt vielleicht mit der tüchtigen militärischen Ausbildung unseres Volkes zusammen, und diese Todesverachtung im Felde ist ja hoch und heilig zu halten als echter Patriotismus.
Aber mit der Gleichgültigkeit gegen Lebensgefahr im Erwerbsleben ist es anders, sie ist bedenklich häufig beim deutschen Arbeiter, im Gegensatz z.
B. zum französischen und englischen, und da wir doch vor allem Unfalls Verhütung erzielen wollen, müssen wir auch deshalb eine längere Karenzzeit behalten, weil sonst Viele in ihrem Leichtsinn sehr leicht gefördert und gestärkt werden können.
Ich möchte deshalb aus allen diesen Gesichtspunkten, die keineswegs nur praktischer, sondern auch sittlicher Natur sind, Sie bitten, an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Ich habe immer den Eindruck, als wenn eine große Anzahl der Mitglieder des Hauses davon ausginge, daß alle Industriellen so glücklich situirt sind, wie etwa die Herren Krupp und Borsig.
Vergessen Sie doch nicht, daß wir auch eine große Anzahl von kleinen Unternehmern haben werden als Mitglieder bei den Genossenschaften, welche soll luucks MSN in des Wortes eigenster Bedeutung sind, die wir nicht so belasten dürfen mit Geschäften und die wir durch finanzielle Opfer in ihrer Kapitalskraft nicht schwächen dürfen zu Gunsten des Arbeiters, denn ich glaube, daß wir Zeiten gehabt haben, wo der Arbeiterstand vielfach besser sich 797 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. gestanden hat, als gerade die kleineren Industriellen, die mit schweren Sorgen oft für ihre Etablissements und ihre Existenz zu kämpfen hatten.
Von diesem Standpunkte aus wollen wir gesetzgeberisch den richtigen Mittelweg einhalten und auch hier sagen olli VN piano va sano.
Bei der Organisation der Krankenkassen haben wir diesen Mittelweg eingeschlagen und wollen stets bedenken, daß die Arbeiter schon wesentlich gefördert sind gegenüber der jetzigen Lage durch dieses Gesetz trotz der angeblich von Ihnen (links) so perhorreszirten längeren Karenzzeit.
Glauben Sie, meine Herren, Sie würden den Arbeitern ebenso ein Danaergeschenk geben mit einer kürzeren Karenzzeit, wie Sie es den Gemeinden seiner Zeit gegeben haben mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz, über dessen Schäden heute wohl kein Mensch in Deutschland zweifelhaft ist; so gut es auch der Reichstag gemeint hat, so nachtheilig hat es gewirkt.
Hier ist es ähnlich.
Von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie daher, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hähnle.
Abgeordneter Hähnle: Meine Herren, durch die Ausdehnung der Karenzzeit für Unfälle auf 13 Wochen würde den Krankenkassen eine ungerechtfertigte Belastung auferlegt.
Viele Ortskrankenkassen in Württemberg haben sich durch Zuweisung der Unfälle an die Krankenkassen gegen die Aufnahme von Fabrikarbeitern erklärt, welche in Fabriken beschäftigt sind, denen der gesetzliche Zwang zur Errichtung von Fabrikkrankenkassen nach dem Gesetz obliegt.
Aber gerade diese kleineren Fabrikkassen würden durch diese Bestimmung in ihrem Bestände gehemmt sein.
Ja, in vielen Fällen würde ihnen die Existenz unmöglich gemacht, weil sie bei ihrem Versicherungsstande von 50 bis 100 Personen unmöglich das Risiko der Versicherung für Unfälle tragen können.
Ich habe vor 22 Jahren eine Fabrikkrankenkasse gegründet, deren anfänglich kleiner Personenbestand allmählich aber auf mehrere Hunderte gewachsen ist, und die in 22 Jahren gemachten Erfahrungen meiner eigenen Fabrikkrankenkasse belehren mich, daß Unfälle ein Drittel der Ausgaben der Krankenkassen beanspruchen.
Ich mache Sie ganz besonders darauf aufmerksam, weil ich glaube, daß wenige der Herren im Reichstage in der Lage sein werden, aus so langer Zeit eigene Erfahrungen anführen zu können.
Sie werden bei den Arbeitern große Mißstimmung hervorrufen, wenn Sie sie in solch ungerechtfertigter Weise zu den Kosten der Unfallversicherung heranziehen wollen.
In der Kommission ist bei der ersten Lesung die vierwöchentliche Karenzzeit bestimmt worden ganz entsprechend den hier im Hause bei der ersten Lesung geäußerten Anschauungen.
Billigerweise sollte den Arbeitern eine allzugroße Belastung nicht aufgebürdet werden, wodurch nicht nur der denselben zugebilligte Beitrag des Arbeitgebers zu den Krankenkassen absorbirt würde, sondern die Arbeiter einen erheblichen Bruchtheil an der Unfallversicherung zu bezahlen hätten.
Nur in den wenigsten Fällen wird es denselben zu Gute kommen, daß über die dreizehnwöchentliche Versicherung hinaus der Arbeitgeber dafür haftpflichtig ist.
Wenn Sie nach dem Kommisfionsantrage die dreizehnwöchentliche Karenzzeit annehmen, erweisen Sie mit der Kranken- und Unfallversicherungsgesetzgebung den Arbeitern einen sehr schlechten Dienst.
In gut geleiteten Fabriken haben zu den seitherigen Fabrikkrankenkassen die Arbeiter in vielen Fällen weniger beizutragen gehabt und sehr oft haben sie mehr an Leistungen empfangen, als dies bei dem Krankenkassengesetz der Fall sein wird.
Auch die Versicherung gegen Haftpflicht und Unfälle haben in der Regel derartige Fabriken selbst übernommen, ohne von den Arbeitern einen Beitrag zu erheben.
Die Arbeiter würden das an sich selbst bald verspüren, daß bei solcher Belastung Verhandlungen des Reichstags.
der Krankenkassen die versprochene Verbesserung ihrer Lage ausbleibt.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen würden sie desto öfter die Verschlechterung empfinden, weil die Mehrzahl der Unfälle ihnen zur Bestreitung durch die Krankenkassen anheimfällt.
Als Industrieller muß ich gestehen, daß ich auch heute die private Unfallversicherung vorziehen würde, und deshalb spreche ich mich auch für Beibehaltung der Versicherungsgesellschaften aus.
Das sind Anschauungen, die ich in eigener Wahrnehmung gewonnen habe und die auf vieljähriger praktischer Thätigkeit und Beschäftigung mit dieser Frage beruhen.
Meine Freunde und ich erklären uns aus den angeführten Gründen gegen die dreizehnwöchentliche Karenzzeit und behalten uns vor, daß wir bei Einführung dieser Bestimmung und Annahme einiger anderer uns nicht zusagender Paragraphen bei der Schlußabstimmung gegen das Gesetz stimmen müßten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, ich halte die Entschädigung, welche dies Gesetz für schwere Unfälle bestimmt, für genügend, ich halte es ebenso für vollständig praktisch, daß für die ersten 13 Wochen die vorübergehenden Erwerbsunfähigen bei den Krankenkassen verbleiben.
Ich halte ferner, wenn ich auch eine Ermäßigung der Arbeiterbeiträge wünsche, wie dieselbe ja bei der Herabsetzung der Karenzzeit eintreten würde, doch auch dann, wenn die Ermäßigung nicht eintritt, die Belastung, die dem Arbeiterstand auferlegt wird, nämlich gegen 11 Prozent der Gesammtlasten des Unfallwesens, für nicht zu hoch.
Dieser Punkt würde also für mich wenig bedenkliches haben; ich würde darüber hinwegkommen, daß dem Arbeiter eine solche Belastung bei den Krankenkassen zugemuthet wird, da er bei der eigentlichen Unfallbelastung vollständig frei ausgeht.
Aber, meine Herren, darum kann ich doch die Art und Weise nicht vertreten, wie diese ungeheure Mehrzahl der Unfälle, die nur vorübergehende Arbeitsunfähigkeit nach sich ziehen, im Gesetz behandelt ist.
Ich stimme wohl mit dem Herrn Staatsminister von Boetticher dahin überein, daß wir der historischen Entwickelung eine große Berechtigung zuzuerkennen haben.
Wir können annehmen, daß die zirka 2 Millionen Arbeiter, auf die sich die Unfallstatistik des vorigen Jahres erstreckt, so ziemlich alle Krankenkassen angehören, und daß sie also gewöhnt sind, waren sie aus inneren oder sonstigen Ursachen krank, oder waren sie vorübergehend in Folge von Unfällen krank und arbeitsunfähig geworden, eine Entschädigung von 50 Prozent des Arbeitsverdienstes zu erhalten, zu denen die Arbeiter selbst zwei Drittheile beizutragen haben.
Aber wenn diese historische Entwickelung allerdings einen Anhaltspunkt bietet für die Bemessung der Höhe der Beiträge der Arbeitgeber und der Entschädigung der Verletzten, so kommen doch auch weiterhin in Betracht die Zustände und Verhältnisse, wie sie sich seit 14 Jahren auf dem Boden des Haftpflichtgesetzes ebenfalls historisch entwickelt haben.
Die Arbeiter sind nicht bloß gewohnt, in den Krankenkassen mit der Hälfte ihres Arbeitslohnes entschädigt zu werden, sondern sie sind auch berechtigt zu Entschädigungen auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Nun hat uns allerdings der Herr Kollege Frege soeben eine Statistik vorgelegt, wonach nur zirka 14z Prozent der vorübergehend Arbeitsunfähigen der Haftpflicht unterliegen sollen.
Auf welcher Grundlage diese Statistik aufgebaut ist, ob bloß auf der Schätzung der Arbeitgeber, die nach ihrer Art die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes ausgelegt haben, oder auf welchen anderen Grundlagen, weiß ich nicht.
Diese Angabe stimmt aber so wenig mit den Thatsachen und mit der Statistik der Unfallversicherungsgesellschaften, daß ich 113 798 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. ihr nicht den mindesten Werth beilegen kann.
Die Statistik der Unfallversicherungsgesellschaften ist bekanntlich nur genau bezüglich der bedeutenderen Unfälle, und dabei hat sich in den letzten Jahren herausgestellt, daß auf der Basis, die durch die Entscheidung der Gerichte gegeben morden ist, durchschnittlich zwischen einem Drittheil und der Hälfte sämmtlicher schwerer Unfälle haftpflichtig waren.
Man kann nun logisch annehmen, daß die Fälle vorübergehender Arbeitsunfähigkeit, die kleinen Verletzungen, in gleichem Verhältniß haftpflichtig gewesen sind; statistisch läßt sich das aber aus dem Grunde nicht genau nachweisen, weil die meisten Versicherungsgesellschaften die Versicherung gegen Haftpflicht und Nichthaftpflicht zusammenwerfen, aber auch bei getrennter Versicherung, weil es sich für beide Theile nicht lohnt, Prozesse anzustrengen um des unbedeutenden Gegenstandes willen, in der manche mit den Arbeitern unterhandeln, daß sie ihnen etwa zwei Drittel des Lohnes als Entschädigung gewähren und die Frage, ob Haftpflicht oder Nichthaftpflicht vorlag, ungelöst laßen.
Jedenfalls geht soviel aus der Statistik der Unfallversicherungsgesellschaften hervor, daß von den zirka 12 Millionen, die bisher im Wege der Verpflichtung durch das Haftpflichtgesetz oder freiwillig zu Gunsten der Arbeiter geleistet worden sind, mindestens eine Million, höchstwahrscheinlich noch mehr, auf die Entschädigungen für vorübergehende Arbeitsunfähigkeit entfielen.
Mindestens ein Fünftel aller dieser Fälle würde also nicht durch die Krankenkassen, sondern im Wege der gesetzlichen oder freiwilligen Haftpflicht entschädigt.
In der Statistik, die uns im vorigen Jahre in den Motiven vorgelegt worden ist, wurde angenommen, daß jährlich auf die Karenzzeit von 13 Wochen 1 650000 Unfallkrankentage fallen.
Wenn Sie davon nur ein Fünftel annehmen, welches, sei es für haftpflichtige, sei es für nicht haftpflichtige Fälle durch die Arbeitgeber entschädigt worden ist, so macht dies!
330 000 Krankentage.
Nun kostet aber ein haftpflichtiger Krankentag, wenn man den Tagelohn auf durchschnittlich 2, 50 Mark annimmt, im Minimum 3 Mark.
Es sind also nach dieser Annahme mindestens 990 000 Mark, höchstwahrscheinlich aber mehr als eine Million Mark von den Arbeitgebern aus Veranlassung des Haftpflichtgesetzes bezahlt worden.
Diesen Betrag bekommen also die Arbeiter künftig weniger, als bisher.
Wenn Sie zusammenrechnen die 50 Prozent des Arbeitslohns, welche die Krankenkassen an die Arbeiter vergüteten, und was ihnen darüber hinaus auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes und der freiwilligen Versicherung vergütet wurde, so kommt ein Betrag heraus, der diese künftigen gesetzlichen Leistungen von 50 Prozent ganz bedeutend übersteigt.
Statt der 50 Prozent des Arbeitsverdienstes, die der Verletzte künftig bekommen soll, hat er bisher im Durchschnitt sicherlich ein Minimum von 60 Prozent, höchstwahrscheinlich noch mehr bekommen.
Wie steht es nun auf der anderen Seite mit dem Arbeitgeber
Er bezahlte bisher ein Drittel der Krankenkassenbeiträge lind mehr soll er auch künftig nicht bezahlen.
Dagegen erspart er künftig die ganzen Summen, die er bis jetzt für die ersten 13 Wochen in allen Hastpflichtfällen und in allen Fällen der freiwilligen Versicherung außer seinen Krankenkassenbeiträgen entrichtete.
Wie viel, meine Herren, diese Ersparniß betragen wird, darüber lassen sich, da eine genaue Statistik fehlt, genauere Feststellungen, wie ich sie eben versucht habe, nicht wohl machen.
Soviel aber steht unumstößlich fest, wenn Sie zusammenrechnen, was der Arbeiter bisher aus den Krankenkassen und was er auf Grund oder aus Veranlassung des Haftpflichtgesetzes empfing, daß er früher im Durchschnitt mehr bekam, als zukünftig, und daß andererseits der Unternehmer ansehnlich mehr zu zahlen hatte, als in Zukunft, daß also, wenn wir das Gesetz unverändert so lassen, wie es ist, der positive Erfolg der sein wird, daß der Arbeiter für die ersten 13 Wochen künftig im Durchschnitt weniger bekommt und daß der Arbeitgeber künftig im Durchschnitt weniger zu bezahlen hat.
Meine Herren, ich glaube nun, daß es sich von jedem Gesichtspunkte aus, von dem man an die Sache herantreten mag, als billig herausstellt, daß die bisherigen durchschnittlichen Bezüge der Verletzten in den ersten 13 Wochen und die bisherigen durchschnittlichen Leistungen der Arbeitgeber während dieser Periode mindestens nicht geringer werden als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Hierauf basirt gerade der Eventualvorschlag, den zu machen ich mir erlaubt habe.
Wir halten allerdings in erster Linie fest an der vierwöchentlichen Karenzzeit, schon aus dem Grunde, weil sie bisher, ich möchte sagen, ganz unbestritten, allseitig angenommen worden war.
Im vorigen Jahre hat noch der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling aus eigener Initiative in der Kommission den Antrag auf vierwöchentliche Karenzzeit gestellt, und auch diesmal wurde sie von der Kommission mit einer ich glaube ziemlich starken Majorität in erster Lesung angenommen, in zweiter Lesung dagegen durch den Kompromiß zweier Parteien wieder beseitigt.
Sollte nun im Plenum diese vierwöchentliche Karenzzeit nicht durchzusetzen sein, so fragt es sich, ob nicht etwa ein anderer Ausweg vorhanden ist, den Arbeitern das gleiche und vielleicht noch mehr zu gewähren.
Das ist, meine Herren, der Boden, auf dem mein Antrag steht.
Nach demselben würden also die verletzten Arbeiter in den ersten 13 Wochen, außer der halben Lohnentschädigung durch die Krankenkassen, eine Ergänzung auf zwei Drittel des Arbeitslohnes erhalten, also eine Ergänzung auf derjenigen Höhe, die wir, so lange es sich um das Unfallversicherungsgesetz handelt, immerwährend als die normale in Aussicht genommen haben.
Diese Differenz zwischen einhalb und zwei Dritteln, die also einem Sechstel des Arbeitslohnes entsprechen würde, würde von den Arbeitgebern zu tragen sein.
Wollen Sie einen Vergleich machen, meine Herren, wie sich mein Vorschlag gegen die vierwöchentliche Karenzzeit stellt, so ergiebt sich Folgendes: Nach der Annahme, die der Herr Staatssekretär von Boetticher zu Grunde gelegt hat und die Sie in dem Kommissionsberichte Seite 14 finden, würden, einschließlich der Kosten des Heilverfahrens, bei der Einführung der vierwöchentlichen Karenzzeit die Minderleistungen der Arbeiter zirka 444 000 Mark betragen.
Nach meinem Vorschlage dagegen würde allerdings diese Herabminderung der Arbeiterbeiträge wegfallen; ich habe aber auch im Eingänge schon gesagt, daß ich darin, daß die Arbeiter im großen Ganzen zu den gesammten Belastungen des Unfallwesens 11 Prozent beitragen, in der That keine unbillige Belastung finde.
Mein Vorschlag geht also dahin, daß die bisherige Belastung des Arbeiters, wie sie im Krankenkassengesetze vorgesehen ist, dieselbe bleibt, daß aber auf Kosten der Arbeitgeber die Erhöhung des Krankengeldes von einhalb auf zwei Drittel stattfindet.
Wenn Sie nun die Angaben der Statistik des vorigen Jahres zu Grunde legen, so werden darin für 13 Wochen 1 649 577 Krankentage angenommen.
Die Ergänzung des Krankengeldes von einhalb auf zwei Drittel des Arbeitslohnes würde zirka 593 000 Mark betragen.
Ich glaube, meine Herren, daß hierin eine unbillige Mehrbelastung der Arbeitgeber in keiner.
Weise gefunden werden kann.
Sollte es in der That eine reine Mehrbelastung sein, so beträgt sie nur 4 Prozent der Summe, welche die Motive überhaupt in Aussicht nehmen, als die Gesammtbelastung der Arbeitgeber.
Diese 4 Prozent werden sicherlich nicht drückend empfunden werden; sie werden keinen Gewerbetreibenden ruiniren, um so weniger, als sie keine reine Mehrbelastung sind, indem ich Ihnen nachgewiesen, daß mindestens ebensoviel gespart wird durch Wegfall der bisherigen Leistungen der Arbeitgeber für vorübergehende Arbeitsunfähigkeit auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
799 Was nun den administrativen Organismus betrifft, so lege ich allerdings Werth darauf, daß diese Maßregel keine großen Komplikationen mit sich bringen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vorhin in meinem zweiten Eventualantrage eine gewisse Komplikation gefunden.
Ich will behufs Widerlegung nicht in Details eingehen, die hier im Plenum nicht am Orte wären.
Um aber diesen Einwand einfach abzuschneiden, ziehe ich zunächst meinen zweiten Antrag zurück und halte bloß den ersten Eventualantrag aufrecht.
Hiernach hätten die Krankenkassen ganz einfach in bestimmten Zeitfristen das Sechstel des Lohnes, welches den durch einen Unfall Verletzten mehr zu vergüten ist, bei den Unfallkassen zu liquidiren.
Ich kann hierin durchaus keine große Komplikation oder Erschwerung des Geschäftsbetriebes finden.
Bei den Krankenkassen, die keine besonderen Registraturerl und keine besoldeten Beamten haben, muß in erster Linie dafür gesorgt werden, daß für sie möglichst geringe Schreibarbeit entsteht.
Das wird aber auch durchaus nicht der Fall sein.
Denn wenn Sie annehmen, daß wir mindesten 30 000 Krankenkassen im deutschen Reich bekommen werden, so können Sie ausrechnen, daß auf jede Krankenkasse alle zehn Jahre etwa ein schwerer Unfall und in einem Jahr etwa zwei bis drei kleinere Unfälle kommen dürften.
Die Krankenkassen werden hiernach durchaus nicht mit vieler Arbeit überlastet; aber auch für die Unfallkassen könne meiner Ansicht nach die Prüfung der Liquidationen und der Anweisungen auf die Postkaffe keine Schreiberei von solchem Unfang hervorrufen, daß diese Rücksicht in die Wagschale gelegt werden könnte, wo cs sich um die Realisirung eines so humanitären Gedankens handelt.
Unser Eventualantrag ist übrigens nicht die einzige Lösung, die möglich ist; es lassen sich auch andere Lösungen finden; vielleicht wäre es noch besser, wenn man ganz einfach ausspricht, daß innerhalb der ersten 13 Wochen alle verunglückten Arbeiter einen Zuschuß von einem Sechstel des Arbeitslohnes zu den Leistungen der Krankenkaffen zu erhalten haben und zwar seitens desjenigen Arbeitgebers, bei dem sich der Unfall ereignet hat.
Dies wäre in der That die denkbar einfachste Lösung.
Nehmen Sie also auf die Einzelheiten meines Antrages keine Rücksicht, sondern würdigen Sie den Gedanken im Zusammenhang und lassen Sie uns bis zu der dritten Lesung mit Hilfe der Herren Regierungskommissare eine Fassung finden, die allerseits befriedigt.
Das Eine werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß wir unmöglich nach Hause gehen können, wenn uns die Arbeiter nicht im Wege der Verdächtigungen, die sich ohnedies an das Gesetz knüpfen werden, sondern im Wege der nüchternsten Berechnung sagen können, daß sie für die ersten 13 Wochen künftig durchschnittlich weniger bekommen werden, als bisher, und der Arbeitgeber weniger als bisher beizutragen haben wird.
Nein, meine Herren, so können wir in der That nicht nach Hause gehen, eine solche Lösung können wir nicht annehmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Hoffmann: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so ist der Antrag auf Nr.
137 der Drucksachen definitiv zurückgezogen.
Abgeordneter Oechelhäuser: 1 Ich ziehe den zweiten Eventualantrag zurück, denjenigen, welcher von mir allein unterzeichnet ist.
Vizepräsident Hoffmamn Ich konstatire das und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, weder der Herr Staatssekretär von Boetticher, noch der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat mich davon überzeugen können, daß der § 5 des Gesetzes wirklich kein Unrecht involvirt; im Gegentheil, die gesammten Ausführungen der Herren lassen erkennen, daß man auf jener Seite sich recht wohl bewußt ist, man habe es hier allerdings mit einer Maßregel zu thun, die nach allen Seiten hin doch nicht zu rechtfertigen sei.
Zunächst muß ich mir erlauben, den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß seiner Zeit in der für die Berathung des Krankenversicherungsgesetzes niedergesetzten Kommission ausdrücklich erklärt wurde, man werde den Krankenkassen nur so lange die Last der Sorge für die Karenzzeit von 13 Wochen aufbürden, bis das Unfallverficherungsgesetz zu Stande gekommen sei, aus dieser vorübergehenden Verpflichtung der Kassen solle kein Präjudiz geschaffen werden.
Es ist damals diese Frage in der Kommission eine offene geblieben.
Die Regierung hat sich nicht durchaus ablehnend zu derselben verhalten, und ich verstehe deshalb nicht, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher jetzt hier auftreten und erklären kann, wenn man der gegentheiligen Ansicht Rechnung tragen wollte, so würde man diesen Krankenkassen ein Geschenk geben.
Man hat nach meiner Ueberzeugung sich doch an das damals ins Auge gefaßte zu halten, man hat jetzt nach der damaligen Vereinbarung oder Voraussetzung nothwendig die Last der Unterstützung für die Karenzzeit von dreizehn Wochen den Krankenkassen abzunehmen.
Meine Herren, mit allen juristischen Floskeln und Phrasen werden Sie es nicht dahin bringen, daß die Masse der Arbeiter glaubt, es geschehe das von Rechtswegen, und es sei das rechtlich zulässig; es wird Ihnen das kein denkender Arbeiter glauben, soviel Mühe Sie sich auch geben mögen, es ihm einzureden.
Meine Herren, die Unterstützungsverpflichtung, die da für die ersten dreizehn Wochen im Falle der Verletzung den Krankenkassen auferlegt werden soll, ist nach meinem Dafürhalten unendlich viel bedeutungsvoller, sie repräsentirt viel höhere Summen, als man allgemein geneigt scheint anzunehmen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für einzelne Krankenkassen, welche Berufszweige umfassen, die ganz besonders stark an der Unfallsgefahr betheiligt sind, wie z.
B. die Krankenkasse der Metallarbeiter, die Krankenkasse der Schreiner u. s. w., dies äußerst verhängnißvoll werden kann, und daß da die Durchschnittsrechnung, welche aufgestellt worden ist, gar nicht zutrifft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Frege meint, daß das jetzt Projektirte keine Ungerechtigkeit sei deshalb, weil ja nach diesem Entwürfe eine viel größere Anzahl von Arbeitern, die nach dem früheren Haftpflichtgesetze gar nicht berücksichtigt werden konnten, eine Entschädigung erhalten, so will das doch wahrhaftig nichts bedeuten; das Unzulängliche was in dem jetzigen Haftpflichtgesetze liegt, die Ungerechtigkeit, welche daraus sich ergibt, daß es sich nur auf einige bestimmte Kategorien von Arbeitern bezieht, jetzt nachdem man anderen Arbeiterkategorien auch die Rechtswohlthat einräumen will, dazu verwerthen zu wollen, zu beweisen, es sei gerechtfertigt, diese Karenzeitverpflegung von 13 Wochen den Krankenkassen aufzubürden, ist für mich thatsächlich unvereinbarlich.
Ich bezweifle sehr stark die Richtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege angebenen Ziffer von 60 °g für diejenigen, welche (Zuruf: verschuldet!)
welche durch eigene Verschuldung verunglücken.
Ich bezweifle das und verweise Sie Sie können sich ja leicht darüber informiren einfach auf die Berichte der Fabrikinspektoren.
In diesen Berichten sind zu mehreren Malen Behauptungen aufgestellt, die nach meinem Dafürhalten ganz richtig sind und die dahin gehen, daß von einer eigentlichen Unvorsichtigkeit im allgemeinen und gewöhnlichen Sinne bei dm meisten Unfällen gar nicht die Rede sein könne.
Die stete Nachbarschaft der Gefahr erzeugt mit Nothwendigkeit Gleichgültigkeit dagegen.
Es hat mit unserer militärischen Disziplin nicht das mindeste zu schaffen, wenn der Arbeiter eine sogenannte 113 800 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
„Todesverachtung '', wie der Herr Abgeordnete Dr. Frege behauptet hat, zur Schau trägt.
Nein, meine Herren, diese Gleichgiltigkeit gegen die Gefahr ergibt sich aus unseren ganzen wirthschaftlichen Verhältnissen einestheils und den technischen Einrichtungen in der Fabrik beziehungsweise in einem Betriebe anderenteils.
Die Theilung der Arbeit, welche bekanntlich bis zu einem außerordentlich hohen Grade gediehen ist, die Art und Weise zu arbeiten, welche den Arbeiter veranlaßt, immer nur auf einen bestimmten, mit einfacher technischer Fertigkeit herzustellenden Theil irgend eines größeren Werkes Rücksicht zu nehmen, die stumpft ab, der Arbeiter wird gleichgiltig gegen die Gefahr.
Uebrigens kommt noch hinzu, daß in sehr vielen Fällen die erforderlichen Schutzmaßregeln nicht getroffen worden sind; auch darüber finden Sie in den Berichten der Fabrikinspektoren genugsam Klagen.
Meine Herren, was heißt nun aber eigentlich das, was von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher und auch seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Frege angeführt worden ist: „Simulation ''bei Unfällen in den Fabriken

Wenn man von Simulation bei den Krankenkassen spricht, so ist das begreiflich und jeder, der in derartigen Dingen Bescheid weiß, wird zugeben, daß eine Simulation möglich ist, daß also jemand kommt und erklärt: „ich fühle hier und da Schmerzen, ich kann nicht arbeiten, ich melde mich krank, also Angaben macht, über deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit im Augenblick selbst ein Arzt nicht zu befinden vermag.
Aber, meine Herren, der Begriff „Unfall ''zeigt uns etwas anderes an.
Sind etwa ein halb abgeschnittenes oder ganz ausgerissenes Bein oder eine abgeschnittene Hand Verletzungen, die nicht erkennbar sind
(Zuruf rechts: Innere Unfälle!
Rückenmarkserschütterung!)
Nein, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung gibt es keine Unfälle, die nicht erkennbar find, sie sind alle erkennbar, und umsomehr, als sie mit äußerst verschwindenden wenigen Ausnahmen unter den Augen einer größeren Masse von Arbeitern geschehen.
Also es ist im höchsten Grade unberechtigt, auch nur die Idee aufkommen zu lassen, daß bei Unfällen die Simulation überhaupt eine Rolle mitspielt.
Meine Herren, ich ersuche Sie, den Anträgen, die unsererseits gestellt sind, doch eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, ihnen die Zustimmung nicht zu versagen.
Ein gegentheiliges Verfahren, ein Verfahren, welches dazu führt, die Beschlüsse der Kommission hier zur Annahme zu bringen, dürfte Sie den Arbeitern vollständig entfremden.
Ich befürchte, Sie werden durch die Annahme dieser Kommissionsbeschlüsse neuen Haß säen, denn wie gesagt, wie Sie die Sache auch drehen und wenden mögen, es wird Ihnen nicht gelingen, einen einzigen Menschen von der Gerechtigkeit einer solchen Maßregel zu überzeugen; sie widerstößt ja auch gegen das Grundprinzip eines solchen Gesetzes, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten Loewe bereits ausgeführt ist.
Nach meinem Dafürhalten ist die Frage, ob die von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmungen recht oder unrecht sind, sehr einfach und leicht zu beantworten.
Es ist eigentlich gar nicht einmal nothwendig im Interesse der öffentlichen Meinung, hier in eine große Debatte darüber einzutreten.
Ich ersuche Sie, die Beschlüsse der Kommission abzulehnen und die von uns gestellten Anträge, wonach die Krankenkassen ganz aus jeder Beziehung zu der Unfallversicherung kommen, und wonach der Arbeiter mit dem Eintritt des Unfalles Entschädigung zu fordern hat sowohl für die Krankheit als auch für den entgehenden Arbeitsverdienst, anzunehmen.
Dann, meine Herren, dürften Sie dem Zwecke, den man von vornherein bei dieser Gesetzgebungsmaterie im Auge gehabt hat, viel bester genügen, als durch Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Daß dadurch im übrigen große Schwierigkeiten entstehen würden, glaube ich nicht.
Man sagt wohl: ja, die Berufsgenostenschaften sollen von Arbeit entlastet werden.
Aber erkennt man denn nicht, daß, so diese Bestimmung angenommen wird, den Krankenkassen eine ungeheure Arbeitslast aufgebürdet wird, also Gruppen von Menschen, die in ihrer sozialen Stellung denn doch bei weitein nicht in derselben günstigen Lage für derlei Arbeitsleistungen find, als es die Berufsgenostenschaften sein werden
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, der K 5, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, entspricht den Wünschen ineiner politischen Freunde.
Die drei Zusätze, die er erhalten hat, sind theils von uns angeregt, theils von uns befürwortetworden.
Was nundie dreizehnwöchige Karenzzeit anlangt, so halten wir dieselbe vorzugsweise aus praktischen Gründen für durchaus nothwendig; wir erachten das Gesetz ohne dieselbe für undurchführbar.
Wir sind nämlich überzeugt, daß ein Gesetz, welches die „freie Selbstverwaltung ''zur Grundlage genommen hat, auf dieser Grundlage nicht zur Durchführung gelangen kann, wenn man die Ehrenämter zu sehr mit Arbeiten, namentlich mit Korrespondenzen belastet, und daß diese Ueberlastung nur dadurch vermieden werden kann, daß man die Karenzzeit auf dreizehn Wochen ausdehnt.
Für uns bedeuten deshalb alle Anträge, welche gegen diese dreizehnwöchige Karenzzeit gerichtet sind, eine Verschlechterung des Gesetzes.
Was nun zunächst den Antrag des Herrn Bebel und Genossen, sowie den Antrag V -V der Herren Barth und Genosten anlangt, welche die Karenzzeit ganz streichen wollen, so würde deren Annahme zur Folge haben, daß die Berufsgenostenschaften die sämmtlichen Unfälle, leichte und schwere, welche unter das Gesetz fallen, zu bearbeiten und zu kontroliren haben.
Nach der Berussstatistik beträgt die Zahl dieser Unfälle ungefähr 85 000 pro Jahr.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß es für „ehrenamtliche Stellungen ''unmöglich ist, alljährlich diese 85 000 neue Unfälle so zu kontroliren, daß nicht eine unabsehbare Simulation und ein ungeheurer Müßiggang entstehen.
Allerdings ist das, was der Herr Vorredner über Simulation sagte, insoweit wahr, als derjenige, dem ein Arm abgeschnitten ist, die Erwerbslosigkeit nicht simuliren kann.
Diese schweren Unfälle bieten geringe Mühe und die Bearbeitung derselben wollen wir den Berufsgenostenschaften übertragen wissen.
Die Zahl dieser Unfälle ist auch verhältnißmäßig gering.
Die bei weiten größere Zahl besteht aus leichten Verletzungen, aus Quetschungen, aus Verbrennungen u. s. w. Die Zeit aber, welche das Heilverfahren dieser leichten Fälle erfordert, kann bei einer unzureichenden Beobachtung des Patienten sehr wohl auf das dreifache, ja zehnfache ausgedehnt werden; sie wird häufig so lange ausgedehnt werden, bis der betreffende Kontrolbeamte die Rentenzahlungen inhibirt und dem Verletzten direkt bedeutet, daß er vollständig kurirt ist und wieder auf Arbeit gehen kann.
Meine Herren, diese Kontrole ist für die Genossenschaften eine geradezu unmögliche; für die Krankenkassen dagegen, deren Zahl sich gewiß auf mehr als 30 000 in ganz Deutschland stellen wird, wird es ein Leichtes sein, diese 85 000 Unfälle auf sich zu nehmen, da kommen auf jede Kasse zwei bis drei Fälle.
Die Herren Barth und Genossen haben diese Schwierigkeit in der Kommission und auch hier durch ihren Eventualantrag gewissermaßen anerkannt.
Der Eventualantrag, welcher vier Wochen an Stelle von drei Tagen setzen will, entspringt dem Gedanken, diese Schwierigkeiten möglichst heben zu wollen.
Es entsteht nur die Frage: werden dieselben bei vier Wochen Karenzzeit so weit gehoben, daß die Geschäfte der Berufungsgenossenschaften durch ehrenamtliche Stellungen bewältigt werden können
Das müssen wir wiederum verneinen.
Die Zahl der alljährlich neu eintretenden Unfälle vermindert sich dadurch allerdings von 85 000 auf 17 000.
Die Zahl von Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
801 17 000 ist aber noch wesentlich zu groß; denn man muß bedenken, daß dies die alljährlich neu hinzukommenden Unfälle sind und daß die Zahl der alten Unfälle sich von Jahr zu Jahr vermehrt, bis der Beharrungszustand eintritt.
Darum ist die vierwöchentliche Karenzzeit von allen sachverständigen Seiten verworfen worden.
Wohl aber ist der Weg freier Selbstverwaltung möglich, wenn man eine dreizehnwöchentliche Karenzzeit akzeptirt, mithin nur die ca.
4000 schweren Unfälle den Berufsgenossenschaften überläßt, welche nach Verlauf von dreizehn Wochen aus den Krankenkassen noch übrig bleiben.
Was nun den Antrag der Nationalliberalen auf Nr.
129 der Drucksachen anlangt, welcher dahin geht, „dem durch einen Unfall Verletzten ''ein Sechstel Tagelohn mehr zu gewähren als „einem Kranken '', und dies Sechstel den Krankenkassen von den Berufsgenossenschaften zurückzuerstatten, so halten wir ihn für noch viel unannehmbarer als die vierwöchentliche Karenzzeit.
Die Herren begründen denselben zunächst damit, daß dies ein Gebot der Gerechtigkeit und der Humanität sei.
Darnach sollen also Gerechtigkeit und Humanität gebieten, daß ein Verletzter, der sich beispielsweise die Hand verbrüht hat und einige Tage erwerbsunfähig ist, ein Sechstel Tagelohn mehr bekommt als ein Arbeiter, welcher am Nervenfieber darniederliegt und mit dein Tode ringt.
Ich vermag darin eine Humanität nicht zu erblicken.
Ist das Krankengeld zu gering, ist es inhuman festgesetzt, so muß man den Antrag einbringen, daß auch der am Nervenfieber Darniederliegende mehr erhalten soll; man darf aber nicht die leichten Verletzungen besser stellen als schwere Krankheitsfälle.
Die Hauptsache, weshab wir gegen diesen Antrag sind, liegt indessen darin, daß hierdurch die Selbstverwaltung trotz der dreizehnwöchentlichen Karenzzeit wieder unmöglich wird, weil man es plötzlich wiederum nicht nur mit 4000 schweren Unfällen zu thun hat, sondern mit sämmtlichen 85 000, die jährlich vorkommen; denn sämmtliche Unfälle, die passiren, wollen dann berechnet sein.
Es soll dann eine Berechnung darüber stattfinden, wie viel Tage der einzelne von einem Unfall Betroffene, erwerbsunfähig gewesen ist.
Es soll der Vg Tagelohn pro Tag für jeden Einzelnen berechnet werden.
Die Rechnung soll von der Krankenkasse der Berufs genossenschast zugeschickt werden; die Berufsgenossenschaft soll die Zahlung anweisen; die Krankenkasse den Empfang der Zahlung bestätigen.
Das erzeugt eine solche Unmasse von Korrespondenz, daß wir fest überzeugt sagen müssen, die Durchführbarkeit des Gesetzes ist damit gefährdet.
Dazu kommt noch, daß durch diese Berechnungen eine Menge Streitigkeiten entstehen, daß diese Streitigkeiten wieder geschlichtet werden müßten.
Der Antrag hat ja den Weg bezeichnet, auf welchem diese Prozesse geführt werden sollen.
Meine Herren, auch der modifizirte Antrag, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser eingebracht und soben zurückgezogen hat, der also gegenstandslos geworden ist, wäre unannehmbar,.
weil er diese Arbeiten wohl etwas vermindert, aber immer noch in einer außerordentlichen Höhe bestehen läßt.
Meine Herren, das sind die praktischen Bedenken, die für uns maßgebend sind.
Es ist aber doch meine Pflicht, den von der freisinnigen Partei und namentlich auch von Seiten des sozialistischen Herrn Vorredners, hervorgehobenen Einwendungen mit einigen Worten zu begegnen.
In Betreff der „finanziellen ''Belastung behaupten die Herren, daß die Arbeiter diese Mehrkosten, die aus den 13 Wochen entstehen, nicht tragen können, also, da auch von jener Seite die vierwöchentliche Karenzzeit für nothwendig gehalten wird, daß die Arbeiter die Kostendifferenz zwischen 4 und 13 Wochen nicht tragen können.
Meine Herren, diese Differenz mag mehr als 400 000 Mark für sämmtliche Krankenkassen des Reichs betragen, oder auch 500 000 Mark, auf 100 000 Mark mehr kommt es auch dabei nicht an, wenn Sie bedenken, was die Krankenkassen überhaupt ausbringen müssen.
Ich schätze die Beiträge der Arbeiter allein auf 11 Millionen Mark; 11 Millionen ist gewiß das Minimum, was sie jährlich aufzubringen haben, es können 121Millionen, ja vielleicht 18 bis 20 Millionen jährlich sein.
Ich frage deshalb, bedeuten diese 400 000 Mark Unfallkosten wirklich für den einzelnen Arbeiterbeitrag so viel, daß man sich in dieser Weise darum erhitzen soll
Ist es wirklich so außerordentlich wichtig für das Wohl und Wehe der Arbeiter, ob sie 11600 000 oder 12 000 000 Mark im Jahre aufbringen
Das wird niemand behaupten können.
Man sagt nun ferner, es liege eine Ungerechtigkeit darin, daß diejenigen Arbeiter, welche bloß zur Krankenkasse gehören, aber unter dieses Unfallversicherungsgesctz nicht einbegriffen werden, für die gegen Unfälle Versicherten Beiträge zahlen sollen.
Das ist aber nur ein scheinbarer Grund.
Hier ist in den Krankenkassen Leistung und Gegenleistung vollständig gleich; denn diejenigen Arbeiter, welche nicht unter dieses Gesetz fallen, erhalten bei Unfällen 131Wochen lang von der Krankenkasse genau dasselbe, wie die für Unfälle versicherten Kollege ».
Wie gesagt, hier sind Leistung und Gegenleistung für alle Mitglieder der Krankenkassen gleich, wenn wir die dreizehnwöchentliche Karenzzeit annehmen; von einer Ungerechtigkeit kann absolut nicht die Rede sein.
Jetzt bleiben noch die prinzipiellen und politischen Bedenken.
Der Herr Vorredner und auch der Abgeordnete Loews behaupten, das Grundprinzip dieses Gesetzes werde von den Arbeitern dahin aufgefaßt, daß der Arbeitgeber die Versicherung der Arbeiter allein zu tragen verpflichtet sei.
In seiner gewohnten Offenherzigkeit hat der Herr Abgeordnete Loewe heute wiederholt, daß der Arbeitgeber verpflichtet sei, seine Arbeiter ebenso zu versichern, wie seine Fabrik, seine Waare und sein übriges todtes Inventar, und ich bin im höchsten Maß überrascht worden, daß auch der sozialistische Abgeordnete Frohme diesen Satz vertreten hat.
Da weiß man allerdings nicht, wohin die Partei hier im Reichstag mit den fundamentalen Lehren des Sozialismus gekommen ist.
Ich behaupte entgegen den Worten des Herrn Abgeordneten Frohme, daß es keinen Satz in der ganzen Manchesterlehre gibt, auf den die Arbeiter erbitterter sind, als auf diesen: daß der Arbeiter von seinem Arbeitgeber nach den Gesetzen von Angebot und Nachfrage genau wie eine Waare zu behandeln sei.
Nein, meine Herren, so wollen die Arbeiter in diesem eminent sozialen Gesetze der Unfallversicherung nicht betrachtet, sie wollen als Menschen und nicht wie todtes Fabrikinventar behandelt sein.
Ja, ich lade die Herren Vertreter der Sozialdemokratie, mit den Herren Loewe und Barth ein, einmal vor den Thoren Berlins, in meinem Wahlkreis den Arbeitern mit solchen Prinzipien gegenüberzutreten; dann wollen wir doch sehen, ob Sie mit ihrem Satz: „der Arbeiter ist eine Waare ''Glück haben werden.
Meine Herren, von Ihren eigenen Arbeitern werden Sie desavouirt werden; der Abgeordnete Loewe sowohl, wie auch der Abgeordnete Frohme.
Meine Herren, ich bekämpfe diesen Satz auf Tod und Leben und deshalb habe ich auch in der Kommission bis zum letzten Moment dafür gestritten nicht bloß für die dreizehn Wochen, nein, dafür, daß die Arbeiter auch einen kleinen direkten Beitrag in die Unfallkasse zahlen sollen.
Allerdings unter einer Bedingung, und die geht dahin, daß der Arbeiter, wenn er auch nur einen halben Pfennig pro Woche zahlt, dadurch das Recht erlangen soll, mit an der Kassenverwaltung theilzunehmen; er soll nicht bloß mit thaten, sondern auch mit rathen.
Das, meine Herren, ist der Grundsatz, der in der Arbeiterwelt Wurzel gefaßt hat, und gegen den anzukämpfen auch die freisinnige Partei sich vergeblich bemühen wird.
Sie wird daran ganz gewiß ebenso scheitern, wie die nationalliberale Partei am Manchesterprinzip in der Zollfrage gescheitert ist.
(Bravo!
rechts.)
802 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schirmeister.
Abgeordneter von Schirmeister: Meine Herren, die Frage der Karenzzeit oder vielmehr die Frage der Belastung der Krankenkassen mit Beiträgen für die unfallversicherungspflichtigen Arbeiter während dieser Karenzzeit wird behandelt als ein Vorgehen aus Opportunitätsrücksichten und aus der Billigkeit.
Für mich ist sie eine reine Frage des Rechts, und zwar so lange eine reine Frage des Rechts, als das Unfallgesetz und das Krankengesetz sich nicht hinsichtlich des Kreises derjenigen Personen decken, die unter jedes von beiden fallen.
Meine Herren, wenn Sie heute, nachdem Sie gestern den Kreis der Versicherten für den Unfall so eng gezogen haben, den Krankenkassen die Verpflichtung auferlegen, diese Unfallversicherten während der Karenzzeit auf sich zu nehmen, so übertragen Sie diese Last auf Personen, denen das Unfallversicherungsgesetz nie und unter keinen Umständen eine Gegenleistung gewähren kann.
Diese Ungerechtigkeit, die darin besteht, daß eine Leistung verlangt wird, wo keine Gegenleistung erfolgt, ist es, die mich abhalten würde, für die Karenzzeit zu stimmen, auch wenn die Gründe stärker wären, die man für die Zweckmäßigkeit und Billigkeit anführt, denn stark sind diese Gründe nicht.
Sie beruhen nur auf der Nothwendigkeit, der Organisation der Berufsgenossenschaften, die die Unfallversicherung besorgen sollen, zu Hilfe kommen; auf der größeren Möglichkeit, einer Simulation zuvorzukommen.
Was den ersten Punkt betrifft, so haben wir die Unfallgenossenschaften noch nicht, und es ist doch wunderbar, wenn wir von Hause aus uns diese Genossenschaften als Institute denken, die einer fremden Krücke bedürfen, weil sie auf eigenen Füßen sonst nicht marschiren können.
Was die Simulation betrifft, so ist der Punkt von einem berufeneren Vertreter, dem Herrn Abgeordneten Frohme, bereits gewürdigt worden, und ich muß bekennen, daß ich meinerseits derselben nur eine geringe Bedeutung beilege.
Ich habe aber nicht allein um das Wort gebeten wegen der Karenzfrage, die nach den verschiedensten Richtungen hin bereits erörtert ist, sondern ich habe es gethan, weil auch andere Punkte in Z 5 mir nicht unbedenklich zu sein scheinen.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß der Eingang meines Erachtens eines Kommentars bedarf.
In der Kommission ist dieser Kommentar gegeben; ich glaube, es ist nothwendig, daß es auch nach außen hin geschieht.
Sie gewähren den Anspruch bei Körperverletzung und bei Todesfall.
Was die Körperverletzung betrifft, so ist dieser Begriff unter allen Umständen etwas zu vage gefaßt.
Körperverletzung wird von den Aerzten ich berufe mich auf die Herren, die hier sind aufgefaßt nicht als Schädigung der Gesundheit, sondern als das Vorhandensein eines chirurgischen Falles, und wir haben es hier nicht allein zu thun mit chirurgischen Fällen, sondern auch mit Fällen, wo ohne irgend welche äußerliche Verletzung Schädigungen der Gesundheit stattgefunden haben, die sich an ein Betriebsereigniß knüpfen und deshalb unter das Gesetz fallen, weil sie durch ein Betriebsereigniß zu Stande gekommen sind.
Ich würde also die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, wie in der Kommission so auch hier die Erklärung abzugeben, daß das Wort „Verletzung ''hier gebraucht sei im Sinne der römischen lassio und nicht im chirurgischen Sinne des Arztes, der in einem Obduktionsbericht sagt: die Leiche war ohne Verletzung, aber es war Wasser in die Lungen gekommen oder irgend ein Oxyd, und daran ist der Mensch gestorben.
Der zweite Punkt, meine Herren, ist der Gebrauch des Wortes „Versicherung ''in der Überschrift.
Wir haben in der Kommission uns bis zu H 9 daran gehalten, daß die Ueberschrift des Gesetzes lautet: 1 Die Unfallversicherung der Arbeiter, und daß diese Ueberschrift hervorgegangen war aus der Allerhöchsten Botschaft vom 21.
November 1881.
Erst wie wir zu K 9 kamen, erklärte der Herr Staatssekretär von Boetticher in dankenswerther Weise: ja, eine Versicherung im technischen Sinne ist dies nicht, sondern es ist etwas anderes.
Wir haben das akzeptiren müssen, und ich habe mir nur die Bemerkung erlaubt, daß der technische Sinn des Begriffs „Versicherung ''identisch sei mit dem rechtlichen Sinn.
Nun, meine Herren, gebrauchen Sie das Wort „Versicherung ''.
Ich kann und will es nicht bestreiten, daß das Wort „Versicherung ''im gemeinen Leben anders gebraucht wird, als in der Sprache des Gesetzes.
Wir können auf jeder Baustelle höreu, daß ein Polier sagt: wir müssen das Gerüst versichern, schlagt hier einen Nagel ein, bringt dort einen Riegel an.
Meine Herren, aber in diesem vulgären Sinne des Wortes dürfen wir dasselbe doch in diesem Gesetze nicht gebrauchen.
Das Gesetz knüpft sich an die Allerhöchste Botschaft, und die ist in feierlicher Weise proklamirt.
Es ist für mich die Möglichkeit ausgeschlossen, daß diese Allerhöchste Botschaft anders gedacht, und ausgesprochen sein kann, als in der Sprache unserer Gesetze nicht allein der Gesetze unseres Preußenlandes, sondern des gesammten Deutschlands —, da alle großen Rechtssysteme übereinstimmen in Bezug auf die Definition der Versicherung.
Allerdings geht das Landrecht weiter; während die übrigen Nechtssysteme nur positiv definiren, definirt das Landrecht auch negativ, d. h. es untersagt es, gewisse Dinge Versicherung zu nennen, die man versucht sein könnte, so zu bezeichnen, und gerade ein Rechtsverhältniß wie dies, was hier geschaffen werden soll, erklärt das Landrecht für ein Rechtsverhältniß, das man nicht Versicherung nennen dürfe; das Landrecht weist es unter die Schenkungen, verweist es aus dem Tit.
8 des II.
Theils in den Tit.
11 des I. Theils.
Meine Herren, wenn Sie der Sache den rechten Namen geben, wenn Sie die Sache eine Schenkung nennen oder mit dein alten preußischen Worte ein Gnadenbrot, dann, meine Herren, ist das Gesetz auch vollkommen logisch und richtig gedacht.
Sowie Sie eben den Begriff der Versicherung hineinbringen wollen in dieses Gesetz, dann werden Sie hier und dort und überall verwirrend wirken.
Ich habe nicht die Absicht, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen, ich möchte den Herren aber doch die Sache zur Erwägung geben.
Meine Herren, es läßt sich ja darüber streiten, wie weit man in dieser Beziehung die Lizenz in dem Gebrauche von Wörtern treiben darf.
(Rufe: Lauter!)
Gewöhnlich ist es nicht, daß der Gesetzgeber abgeht von der Sprache der früheren Gesetzbücher des Landes, und daß er die Bedeutung der Worte wechselt bei Schaffung neuer Rechtsformen, anstatt für neue Rechtsformen auch neue Worte zu schaffen.
Ich will auch dies hier empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe.
Ich mache mit großem Bedauern eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Minister von Boetticher, weil ich von ihm zu allerletzt erwartet hätte, daß er eine Aeußerung von mir, die bona lläs gemacht war, anders aufnehmen und deuten würde, als meiner Meinung Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
803 nach zulässig.
Ich glaube, es muß für jeden, der mit gutem Willen meine Bemerkungen aufgenommen hat, klar gewesen sein, daß mir weit abgelegen hat, meiner Bemerkung irgend eine wegwerfende Bedeutung beizulegen, und daß ich im Gegentheil konstatiren wollte, daß, wenn der Arbeitgeber das todte Material auf sein Risiko gegen alle Unfälle zu versichern verpflichtet ist, er doch um so mehr die Arbeiter, das lebende Material, mindestens ebenso schützen sollte; ich glaube, daß dies nicht mißzuverstehen ist, wenn man es nicht mißverstehen will.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Dem Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber, welcher sagte, daß meine Behauptung, daß bei Unfällen eine Simulation möglich sei, unrichtig wäre, sage ich, daß eine Unfallstatistik mir vorliegt, wo unter 28 bei 15 Fällen eine Simulation sehr leicht möglich ist.
Präsident: Das war nicht persönlich.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Ich habe zunächst einige kleine Bemerkungen zu machen, die sich auf die Auslegung des Gesetzes beziehen, und ich kann in dieser Rücksicht zunächst, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Schirmeister entsprechend, in Uebereinstimmung mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, erklären, daß unter dem Worte „Körperverletzung ''allerdings das mitverstanden sein soll, worauf er hingewiesen hat, daß also nicht ausschließlich chirurgische Fälle, sondern auch Fälle, wie Rückenmarkerschütterung und ähnliches, darunter zu verstehen sind.
Ich möchte dann zweitens zu Absatz 7 des Paragraphen, der von der Kommission hinzugefügt worden ist, noch etwas bemerken.
Es versteht sich ganz von selbst, aber es ist angezeigt, ausdrücklich zu konstatiren, daß die Entschädigungspflicht, die nach dieser Bestimmung den betreffenden Unternehmern den nichtoersicherten Arbeitern gegenüber auferlegt wird, nicht nur solchen Unfällen gegenüber besteht, bei denen die Erwerbsunfähigkeit dreizehn Wochen dauert, sondern auch bei solchen, die nicht diese ganze Zeit hindurch andauern.
Dann endlich habe ich zu derselben Zusatzbestimmung, die die Kommission in Vorschlag gebracht hat, noch eine Bemerkung in Betreff der Knappschaftskassen zu machen.
Diesen letzteren ist bekanntlich ein Termin gesetzt worden, bis zu welchem sie sich den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes zu akkomodiren haben.
Es ist nun nicht die Absicht des in Rede stehenden Zusatzes, Arbeiter, welche Mitglieder von Knappschafiskassen.
sind, erst nach diesem Termin oder erst nach erfolgter Statutenänderung als versichert gelten zu lassen, vielmehr gelten dieselben im Sinne dieses Gesetzes als versichert, auch ehe die Abänderung der Statuten der Knappschaft vorgenommen ist.
Dann habe ich nun noch ganz weniges anzuführen gegen die Angriffe, die der Kommissionsbeschluß hier im Hause erfahren hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat es bemängelt, daß bei diesem Gesetz, speziell beider 13 wöchentlichen Karenzzeit allzusehr Rücksicht genommen sei auf die Wünsche industrieller Kreise.
Er hat darauf hingewiesen, daß es bedauerlich sei, daß die Regierung, weil sie glaube, der Unterstützung dieser Kreise nicht entbehren zu können, ihnen weitgehende Konzessionen mache.
Nun würde ich das auch im höchsten Maße beklagen, wenn solche Konzessionen weiter gingen, als nach den Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit zulässig ist.
Daß letzteres nicht der Fall ist, ist die Ueberzeugung der Kommissionsmehrheit gewesen.
Außerdem aber möchte ich auf einen Umstand hinweisen: Wenn die verbündeten Regierungen bestrebt gewesen sind, in dieser Vorlage den Wünschen der industriellen Kreise einigermaßen entgegenzukommen, so hat dies seine vollberechtigte Veranlassung darin, daß es doch dieselben industriellen Kreise sind, die das Gesetz durchführen sollen, und daß für die Durchführung dieses Gesetzes, für die Bildung der Berufsgenossenschaften, für die ganze Organisation und demgemäß auch für die segensreiche Wirkung des Gesetzes der gute Wille der industriellen Kreise recht nothwendig ist und daß es sich deshalb durchaus empfehlen mußte, da, wo es anders zulässig war, den Wünschen der Industriellen Rechnung zu tragen.
Herr Abgeordneter Löwe und Ebenso der Herr Abgeordnete Frohme haben allerdings für ihre Anträge auf völlige Beseitigung der Karenzzeit angeführt, daß diese völlige Beseitigung aus dem Grundgedanken des Gesetzes folge.
Es ist darauf, namentlich schon von dem Herrn Abgeordneten Lohren, geantwortet worden.
Nun will ich über die Worte nicht streiten, aber es ging doch die Deduktion des Herrn Abgeordneten Löwe dahin, daß er sagte, der Arbeitgeber muß für den Schaden aufkommen, der durch die Verletzung seiner Arbeiter entsteht, ebenso wie er aufkommen muß für den Schaden an seinem todten Material.
Er wollte sich dann gegen die Konsequenzen verwahren, die aus dieser Deduktion gezogen worden sind, gezogen worden sind auch namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lohren; aber ich muß gestehen, diese Konsequenzen liegen doch wirklich darin.
Wir können uns vielleicht bei § 41 darüber auseinandersetzen.
Wenn man das Verhältniß des Arbeiters nicht als menschlich-sittlich auffaßt, kann man auch nicht von Rechten der Arbeiter sprechen.
Indessen ich will diese Frage vorerst nicht weiter berühren, weil ich nicht gern an dieser Stelle in einen Streit mit dem Herrn Abgeordneten Löwe mich einlassen möchte.
Nur das möchte ich noch hervorheben: in der Deduktion des Herrn Abgeordneten Löwe trat doch sofort eine bedeutende Divergenz hervor.
Mit jenem ersten, soeben berührten Gedanken hat derselbe noch einen anderen Gedanken verknüpft, der einer ganz anderen Auffassung angehört und der in seinen Konsequenzen auf den Boden zurückführt, auf dem nach unserer Meinung das Gesetz ausgebaut ist, aus dem daher auch nach unserer Meinung die Folgerungen zu ziehen sind, die im ß 5 zur Geltung kommen.
Er hat von der Abhängigkeit des Arbeiters gesprochen, der nicht in der Lage ist, Unfälle zu verhüten; er hat auf alle die Momente hingewiesen, die ich gestern als in der besonderen Beschaffenheit der modernen Industrie begründet vorgeführt habe.
Sobald man aber das thut, muß man auch anerkennen, daß zu der Gesammtheit der Faktoren, welche die Unfälle herbeiführen, auch die, wenn auch geringe.
Schuld des Arbeiters gerechnet werden muß, und sobald man das anerkennt, muß man weiter anerkennen, daß es der Gerechtigkeit entspricht, wenn ein kleiner Theil der Entschädigungslast von den Arbeitern getragen wird.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Oechelhäuser seine Rede damit geschlossen, daß er sagte: Wir dürfen nicht mit einem Gesetz nach Hause gehen, nach welchem der Arbeiter weniger bekommt, als er bisher bekommen hat, und der Arbeitgeber weniger bezahlt, als er bisher bezahlt hat.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ähnliche Aeußerungen in der Kommission, so lange er derselben angehörte, wiederholt gethan, und es ist ihm jedesmal auf das entschiedenste widersprochen worden.
Ich möchte auch jetzt verhindern, daß dieses Wort unwidersprochen in das Land geht.
In einzelnen Fällen wird es sich allerdings so gestalten können, daß der Arbeiter nach dem neuen Gesetze weniger bekommen wird, als er bisher bekam; das sind ausschließlich die Fälle, bei denen die Haftpflichtentschädigung außer Zweifel ist; in der weit überwiegenden Anzahl der Fälle bekam aber der Arbeiter bisher nichts oder er mußte lange Prozesse führen, wo er schließlich mit einer kleinen Summe abgefunden wurde, während er jetzt nach 804 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. diesem Gesetze eine bestimmte geregelte Entschädigung ohne jede Weiterung ausbezahlt bekommt.
Der Zahl der einzelnen Arbeiter, die bisher mehr bekommen, steht die überwiegend größere Zahl der anderen gegenüber, die bisher nichts oder nur sehr wenig bekamen und die nun in Folge des Gesetzes mehr bekommen werden.
Wenn dann weiter gesagt wurde, die Arbeitgeber sollen nicht weniger zahlen als bisher, so ist das Verhältniß ganz das gleiche.
Der und jener einzelne Arbeitgeber mag bisher mehr gezahlt haben, als er auf Grund dieses Gesetzes in Zukunft zu zahlen haben wird; aber die überwiegende Anzahl wird mehr zu zahlen haben und die Gesammtlast, die aufzubringen ist, wird größer werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, alle Anträge, die darauf abzielen, den Kommissionsbeschluß zu verändern, abzulehnen.
Ich bitte Sie auch ganz speziell, den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat bemerkt, die Fassung gebe er preis, man könne sich zwischen der zweiten und dritten Lesung über eine bessere Fassung einigen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat aber schon darauf hingewiesen, daß es sich gar nicht bloß um eine Verständigung über die Fassung handelt.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir uns verständigen müssen, wohin alles die Konsequenzen dieses Eventualantrags führen.
Wir müssen uns verständigen, ob nicht ein ganz verändertes Verfahren bezüglich der Festsetzung der Unfälle stattfinden muß u. s. w. Wir müssen uns über alle Weiterungen verständigen, zu welchen eine Abrechnung zwischen den Berufsgenossenschaften oder den Arbeitgebern und den Krankenkassen führen wird, wie sie eine Konsequenz dieses Antrags sein würde.
Namentlich aber müssen wir uns über die Frage verständigen, auf die bereits der Herr Abgeordnete Lohren hingewiesen hat, ob wir durch die Annahme eines solchen Antrags in Zukunft Kranke erster und Kranke zweiter Klasse machen wollen.
Nach der Annahme dieses Antrags würde sich die Sache möglicherweise so gestalten, daß im Bezirke derselben Krankenkasse, möglicherweise in demselben Krankenhause nebeneinander zwei Arbeiter lägen, der eine an einer schweren inneren Erkrankung leidend, der andere von einem Unfall betroffen, der ihn allerdings vorübergehend erwerbsunfähig macht, aber keine dauernde Schädigung seines Gesammtzustandes hinterläßt.
Der erstere ist Kranker zweiter Klasse, er bekommt nur 50 Prozent des Arbeitsverdienstes; der andere, der durch Unfall beschädigt ist 66 nach dem Antrage dieser Herren.
Das würde in den Kreisen der Arbeiter die größte Unzufriedenheit herbeiführen müssen, das würde eine Agitation erzeugen, dahin gerichtet, die Krankengelder ganz allgemein zu erhöhen, und ob wir das werden bewilligen können, auch wenn wir noch so weit in unseren humanitären Absichten gehen, möchte ich bezweifeln.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, auch hier die Abänderungsanträge abzulehnen und einfach für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum find rechts.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Abstimmung wird sich wiederum nur unter Theilung des Paragraphen nach seinen Absätzen vornehmen lassen, so daß bei jedem Absatz die dazu gestellten Anträge mit zur Abstimmung kommen.
Der erste Absatz: Gegenstand der Versicherung ist der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu bemessende Ersatz des Schadens, welcher durch Körperverletzung oder Tödtung entsteht, ist rein einleitender Natur und ist in keiner W eise angefochten worden; ich glaube konstatiren zu dürfen, das das Haus, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen, diese Einleitung ohne Abstimmung genehmigt.
Der zweite Absatz: Der Schadensersatz soll im Falle der Verletzung bestehen: 1.
1 in den Kosten des Heilverfahrens, welche vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls an entstehen; 2.
1 in einer dem Verletzten vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls an für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit zu gewährenden Rente, wird wiederum in zwei Theile getheilt werden müssen, sodaß zunächst die Kosten des Heilverfahrens und dann die Rente in Betracht kommen, jedesmal mit den dazu gestellten Anträgen.
Ich meine, wir werden, wenn wir den ersten Vatz, der von den Kosten des Heilverfahrens spricht, zunächst ins Auge fassen, in der Weise abstimmen müssen, daß gefragt wird: erstens ob nach den Anträgen des Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
l 20 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 V 1 der Termin ganz gestrichen werden soll, der dort gestellt ist; wird dies abgelehnt, ob nach dem eventuellen Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 V I 3 bezw.
dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen Nr.
129 a an Stelle der Worte „der vierzehnten Woche ''die Worte „der fünften Woche ''gesetzt werden sollen.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden, daß über diese beiden Anträge gleichzeitig abgestimmt wird.
Zunächst bitte ich um die Abstimmung über Nr.
1.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Barth und Genossen (Zurufe: Antrag Bebel!)
diesem Antrage zu Gunsten haben die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ihren Antrag zurückgezogen in Beziehung auf die Kosten des Heilverfahrens den in der Vorlage befindlichen Termin, beziehungsweise überhaupt einen Termin aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dein Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen Nr.
129 4 », beziehungsweise dem eventuellen Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 V D 3 entsprechend statt des Termins der vierzehnten Woche, wie die Vorlage ihn hat, den Termin der fünften Woche setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bittet um die Zählung.
Meine Herren, ich bitte, daß, nachdem Sie den Saal verlaßen haben, diejenigen, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen entsprechend statt der vierzehnten Woche die fünfte Woche setzen wollen, bei dem Wiedereintritt in den Saal die Thür zu meiner Rechten, die „Ja ''-Thür, benutzen wollen, diejenigen, welche es bei der Vorlage belaßen wollen, die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
805 Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Die Thüren sind wieder Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf MelwNNN von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 121 Mitglieder, mit Nein 133; es ist also der Antrag auf Abänderung der Vorlage abgelehnt.
Die Regierungsvorlage in der Nr.
1 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche die unverändert gebliebene Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselbe ist genehmigt.
Wir kommen zu Nr.
2, wozu vorliegen: der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher einen Termin überhaupt nicht beibehalten will, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 V 2, welcher statt der vierzehnten Woche den dritten Tag setzen will, und der eventuelle Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 V L, welche statt der vierzehnten Woche die fünfte Woche setzen will; schließlich der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen unter Ziffer 5 der Nr.
129, der eine neue Fassung des Absatzes beabsichtigt.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen überhaupt einen Termin, von welchem ab die Rente gezahlt werden soll, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
129 V 2, welcher anstatt der eingesetzten Woche den dritten Tag setzen will.
Die Abstimmung wird nach dem gehörig unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genoffen eine namentliche sein.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen haben auf Nr.
121 unter V 2 beantragt: in Absatz 1 Nr.
2 an Stelle der Worte „der vierzehnten Woche ''folgende Worte zu setzen: „des dritten Tages ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen entsprechen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Antrag ablehnen, es also in dieser Beziehung bei der Vorlage belassen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten wollen.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Die Herren Schriftführer wollen den Namensaufruf vornehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Ahlhorn.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
Blos.
Buddeberg.
Büchtemann.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Cronemeyer.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Dr. Gutfleisch.
Hammer.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hoffmann.
I) r. Horwitz.
Huchting.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler.
Dr. Buhl, von Buffe.
Graf von Chamars.
von Colmar, von Czarlinski.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
von Engel.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Dr. von Goßler.
Grad.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
114 806 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: Kaempffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Kräcker.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loews.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Phillips.
Mit Nein antworten: Heydemann.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Lucius.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Masunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Mit Ja antworten: Rademacher.
Dr. Me.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
von Schirmeister.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Stolle.
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Mit Nein antworten: Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Schneider.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Dr. von Skarzynski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Strecker.
Dr. Stübel.
Timmermann.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Payer.
Dr. Perger.
Pfähler.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von PuttkamerWalter.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
807 Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Bebel.
Graf von Bennigsen Banteln.
Birkenmayer.
Büchner.
Büsing.
Prinz zu Carolath.
Custodis.
Feustel.
Flügge.
Frieß.
Fritzen.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
Or.
Günther (Berlin).
Or.
Hänel.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Holtzmann.
Jegel.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leuschner (Sachsen), vr.
Lieber.
Or.
Müller (Sangerhausen).
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Panse.
Dr. Pfahler.
Pflüger, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schröter (Ober-Barnim), von Sperber.
Or.
Thilenius.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Freiherr von und zu Franckenstein.
von Hoenika.
Dr. Graf von Moltke.
Or.
Paasche.
Or.
Porsch.
Schlutow.
Schröder (Wittenberg).
von Simpson-Georgenburg.
Or.
von Treitschke.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten-Linden.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Graf von Bernstorff.
von Böckum-Dolffs.
Or.
Braun, von der Brelie.
Or.
Brüel.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Or.
Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
1 Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Or.
Gieschen.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Guerber.
1 Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Janson.
Jaunez.
1 Or.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Kablö.
Graf von Kageneck.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Koch.
Köhl, von Kossowski.
1 Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
1 Lang (Schlettstadt).
Lassen, von Lyskowski.
Mahla.
Or.
Mommsen.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Noppel.
Or.
Freiherr von Papius.
Or.
Perrot.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Schenck.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Or.
Schröder (Friedberg).
Schuck.
Or.
Simonis.
Graf Skorzevski.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Tepper-Laski.
Triller, von Turno.
Warmuth.
von Wendel.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Mahla an der Abstimmung sich betheiligt hat, und wie er gestimmt hat.
(Ruf: Er ist nicht da!)
Der Herr Abgeordnete Mahla ist nicht anwesend gewesen.
(Pause.
Die Ermittelung des Resultats wird zu Ende geführt.)
An der Abstimmung haben sich 258 Mitglieder betheiligt; es haben gestimmt mit Ja 86, mit Nein 172 Mitglieder.
Es ist danach der Antrag abgelehnt, und eine Aenderung der Kommissionsvorschläge nicht vorgenommen worden.
Nun haben wir noch abzustimmen über den eventuellen Antrag der Herr Abgeordneten Or.
Barth und Genoffen Nr.
121 V O 4, welcher an die Stelle der vierzehnten Woche die fünfte Woche setzen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Barth und Genossen in der Nr.
2 des zweiten Absatzes dieses Paragraphen statt der Worte „der vierzehnten Woche ''die Worte „der fünften Woche ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben noch über die Nr.
2 abzustimmen mit Vorbehalt des Eventualantrages der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genoffen, Nr.
129 5 a, welcher bezweckt, an die Stelle des zweiten Absatzes des ß 5 eine andere Fassung zu setzen.
Mit diesem Vorbehalt bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche der unveränderten Vorlage in Nr.
2 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genossen haben für die Nr.
1 und 2, über die wir eben abgestimmt haben, eine andere Fassung beantragt auf Nr.
129 5 a, Eventualantrag zu Z 5.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Absatz die Fassung, wie sie die Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen beantragt haben, geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Danach ist der zweite Absatz unverändert geblieben.
Zu dem dritten Absatz, welcher beginnt mit den Worten „Die Rede ''und endet mit den Worten „zur Anrechnung kommt '', liegt nur der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genoffen Nr.
121 V 6 vor, welcher die Schlußworte: wobei der vier Mark übersteigende Betrag nur mit einem Drittheil zur Anrechnung kommt, streichen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen entgegen die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte bleiben aufrechterhalten.
Wir haben nun abzustimmen über den unverändert gebliebenen Absatz 3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen unverändert gebliebenen Absatz 3 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Zu Absatz 4 und 5 liegen Anträge nicht vor; wenn eine Abstimmung nicht gewünscht wird, wsrde ich ohne Abstimmung annehmen, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen, daß diese Absätze genehmigt sind.
Ich konstatire die Genehmigung.
Zu Absatz 6 haben die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
120 der Drucksachen beantragt, statt der Worte „662z Prozent des Arbeitsverdienstes ''zu setzen: „den vollen Arbeitsverdienst ''.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen kaffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen statt der Worte „66 Prozent des Arbeitsverdienstes ''die Worte „den vollen Arbeitsverdienst ''setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben ferner beantragt: hinter dem Worte „Erwerbsunfähigkeit ''statt der daselbst folgenden Worte zu setzen: den Ersatz des entgangenen Arbeitsverdienstes.
1114 »808 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragte Veränderung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen sechsten Absatz annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Absatz 7, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen Nr.
129 4 b vorliegt, welcher die Worte „dreizehn Wochen ''durch die Worte „vier Wochen ''ersetzen will.
Wird der Antrag aufrecht erhalten
(Wird verneint.)
Es wird auf die Abstimmung über diesen Antrag verzichtet.
Dann ist weiter in Nr.
129 4 b von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen beantragt, dem Absatz den Zusatz zu machen: Für die weitere Dauer der Erwerbsunfähigkeit hat der Betriebsunternehmer bis zum Eintritt der Zahlung durch die Genossenschaft die Entschädigung vorschußweise zu leisten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Absatzes demselben den oben verlesenen Zusatz geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen haben ferner unter Nr.
129 b für den nunmehr eingetretenen Fall der Ablehnung der Anträge unter Nr.
129 4 beantragt, hinter den Worten „vorgesehenen Unterstützungen ''die Worte einzuschalten: zuzüglich des Zuschusses zum Krankengeld von 's des Arbeitsverdienstes.
Der Herr Abgeordnete Buhl sieht den Antrag als erledigt an.
Der siebente Absatz ist darnach unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche ihn in dieser unveränderten Gestalt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Für den achten Absatz liegen Anträge nicht vor.
Ich werde, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß der Absatz ohne Abstimmung angenommen ist.
Zu Absatz 9 liegt zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Genossen Nr.
129 o vor, welcher wieder statt der vierzehnten Woche die fünfte Woche setzen will, und welchen ich wieder als erledigt betrachten kann.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragten snb Nr.
12t VI), den letzten Satz in diesem Absätze durch folgende Worte zu ersetzen: In diesem Falle gilt, soweit nicht ein höherer Kostenbetrag nachgewiesen wird, als Ersatz u. s. w. Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen den letzten Satz durch den eben bezeichneten Satz ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun haben die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 V I) ferner beantragt: eventuell diesen ganzen Satz zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen entgegen den letzten Satz des neunten Absatzes aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erhöhen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Absatz 9 ist durch die Abstimmungen nicht alterirt worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche denselben annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, Z 5 ist durch die vorausgegangenen Abstimmungen nicht abgeändert worden.
Ich stelle ihn so zur Abstimmung, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat.
Ich bitte die Herren, welche ihn in dieser Gestalt annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Ich bemerke, daß wir über einige Paragraphen recht schnell hinweg kommen können.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; darnach ist der Antrag auf Vertagung abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr don Hertling: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen zu ß 6 einige kleine Erhöhungen der Renten vor.
Darüber hinaus wünscht der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel noch viel weitergehende Erhöhungen der zu gewährenden Entschädigungen.
Ich bin indessen der Meinung, der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, so, wie er vorliegt, wird nunmehr nicht mehr aufrecht erhalten werden können, da das Maß der den Wittwen und den Kindern zu gewährenden Entschädigungen doch wesentlich abhängig ist von dem Maß der dem verunglückten Arbeiter zu gewährenden.
Nachdem nun der Antrag Bebel, die Rente für den beschädigten Arbeiter auf den vollen Arbeitsverdienst zu erhöhen, nicht angenommen worden ist, scheint es mir nicht möglich zu sein, die hier von ihm vorgeschlagenen Abänderungen vorzunehmen.
Dann schlägt der Herr Abgeordnete Barth vor unter Nr.
2 a, den letzten Absatz, der von dem Anspruch der Wittwe handelt, welche die Ehe erst nach dem Unfall geschloffen hat, zu streichen.
Ein solcher Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden.
Sie ersehen aus der Vorlage, daß allerdings in diesem Absatz die Kommission eine kleine Aenderung vorgenommen hat; sie hat nämlich die Regierungsvorlage dahin abgeändert, daß die Ansprüche der Kinder bei einer solchen Ehe fortbestehen sollen; dagegen ist die Kommission dahin übereingekommen, daß der Anspruch der Wittwen in dem betreffenden Fall ausgeschloffen sein soll.
Im Widersprüche Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
809 hiermit will der Herr Abgeordnete Barth durch seinen Antrag bewirken, daß auch eine Wittwe, welche die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen hat, einen Anspruch auf die Benefizien, die nach diesem Gesetze gewährt werden, haben soll.
Ich glaube, daß dies doch entschieden zu weit geht; denn dadurch würde eine Eheschließung befördert, bei welcher die Spekulation auf die Wittwenpension das treibende Motiv ist- Ich glaube, daß es nicht angängig ist, die Pension zu gewähren, wenn noch rasch vor dem Tode des verunglückten Arbeiters die Ehe geschlossen ist, und bitte Sie, auch in diesem Punkte auf dem Kommissionsbeschluß stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, es ist kein angenehmes Geschäft, zu dieser späten Zeit noch zu sprechen.
Ich werde mich deshalb dieses Geschäftes möglichst schnell zu entledigen suchen, um so mehr, als ich keine große Lust habe, zu einer Mehrheit zu sprechen, welche für Gründe überhaupt nicht zugänglich ist.
(Unruhe, Widerspruch, Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, es mag Ihnen nicht angenehm sein, dies festgestellt zu sehen.
Aber die Thatsache steht doch fest.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter von Vollmar: Die Anträge, welche wir Sozialdemokraten zu dem vorliegenden Paragraphen gestellt haben, liegen Ihnen vor.
Zu denjenigen der in denselben geforderten Abänderungen, welche die Höhe der Unfallsrente betreffen, will ich jeder eingehenderen Ausführung mich enthalten, weil sie meiner Ansicht nach für sich selbst sprechen.
Wir verlangen, daß als Ersatz der Beerdigungskosten für einen Verunglückten der Betrag von 90 Mark festgesetzt werde.
Wir glauben, daß es sich empfiehlt, diesen Betrag ein für allemal gesetzlich festzustellen und nicht ihn in jedem einzelnen Falle erst besonders feststellen zu lassen.
Am allerwenigsten können wir selbstverständlich zulassen, daß der Mindestbetrag für die Beerdigungskosten auf bloß 30 Mark herabgehe.
Weiter haben wir beantragt, daß die Versicherungsrente für die Wittwe des Verunglückten anstatt auf zwanzig Prozent auf fünfzig Prozent festgesetzt werde, und daß der Höchstbetrag für Wittwe und Kinder zusammen über die beantragten sechzig Prozent des vom Verunglückten bezogenen Arbeitslohnes bis zur vollen Höhe des vorherigen Arbeitsverdienstes gehen solle.
Wozu ich eigentlich sprechen will, das ist der letzte Absatz des Z a, in Bezug auf welchen wir beantragt haben: Der Anspruch der Wittwe besteht, auch wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen ist; dasselbe gilt für die von dem Verunglückten anerkannten außerehelich geborenen Kinder.
Meine Herren, es läge hier die Versuchung für mich sehr nahe, Ihnen meine Ansichten über die heutige Ehe im allgemeinen zu entwickeln.
Ich habe schon, als ich in der ersten Lesung diesen Gegenstand berührte, darauf hingewiesen, daß gerade diejenigen Herren, welche angeblich die Ehe so überaus hoch stellen, es sind, welche dem Volke, soweit sie es vermögen, die eheliche Verbindung unmöglich machen.
Ich habe zum Beweis hierfür hingewiesen auf die Herren aus meinem Geburtslande Bayern, welche unlängst so ein wunderbares Gesetzstückchen gemacht haben, wonach den unbemittelten Klaffen unter einer Menge von Umständen die Ehe verwehrt wird.
Die reichen, die „angesehenen ''Leute können nach freiem Belieben heiraten, und wenn sie das nicht wollen und irgendwelche andere Verbindungen eingehen, so wird ihnen ebenfalls die Polizei nichts in den Weg legen.
Ganz anders aber beim besitzlosen Volke.
Wer kein Geld hat, soll nicht heiraten, und jede andere Verbindung wird als „Konkubinat ''betrachtet und unterliegt der Einmengung der Polizei und der Gerichte.
Ich glaube, daß hier auf diese Dinge hingewiesen werden muß.
Erst wird es dem Arbeiter ganz allgemein durch den auf ihm lastenden ökonomischen Druck und überdies noch durch Ehehinderungsgesetze wie das erwähnte schwer, ja in zahlreichen Fällen unmöglich, eine staatlich anerkannte Ehe einzugehen, und dann trifft man wieder Bestimmungen, welche die Nichteingehung der Ehe dadurch bestrafen, daß die sogenannten „illegitimen ''Kinder ich halte sehr wenig auf dieses Wort des verunglückten Arbeiters keinerlei Entschädigung, keine Unfallsrente erhalten und so vollkommen recht- und hilflos zurückbleiben sollen.
Wenn man überhaupt irgend einen Rechtsgrund haben wollte, derartige Bestimmungen in ein Gesetz aufzunehmen, so müßte mindestens die Möglichkeit geschaffen werden, daß die Angehörigen des arbeitenden Volkes ganz eben so leicht wie die der reichen und herrschenden Klaffen die Ehe eingehen könnten.
Dies liegt aber freilich gar nicht in Ihrer Willensmacht; denn Sie können wohl die besonderen gesetzlichen Hindernisse der Ehe beseitigen, nicht aber das allgemeine und hauptsächliche, den ökonomischen Druck, Armuth und Elend des Volkes aus der Welt schaffen, ohne die Grundlage der Bevorrechtung der herrschenden Klassen selbst aufzugeben.
Ich will jedoch jetzt nicht weiter auf das allgemeine der großen Frage von Ehe und Familie eingehen; es wird sich schon später noch einmal Gelegenheit dazu bieten.
Ich will mich augenblicklich auf den rein juristischen Standpunkt stellen.
Formal-rechtlich ergibt sich die Pflicht des Arbeitsherrn, nicht nur den in seinem Dienst verunglückten Arbeiter selbst, sondern auch dessen Frau und Kinder in gewissem Maße zu entschädigen, aus der gesetzlichen Alimentationspflicht des Vaters.
Die Alimentationspflicht besteht aber nicht allein für die sogenannte legitime Frau und für die sogenannten legitimen Kinder, sondern auch namentlich für die „illegitimen ''Kinder.
Ich sehe also nicht ein, auf welchen Rechtsgrund hin man dazu kommen kann, die anerkannten illegitimen Kinder des Verunglückten von der Rechtsnachfolge auszuschließen.
Freilich sind Sie bereits bei den vorangehenden Paragraphen in der gleichen Richtung vorgegangen.
Sie haben beschlossen, daß die Hinterbliebenen solcher Verunglückter, welche den Unglücksfall mit Absicht herbeigeführt haben, keinerlei Entschädigung erhalten sollen; „die Sünden der Eltern sollen an den Kindern bestraft werden ''.
Meine Herren, diese Ahndung der That an einem zweiten, vollkommen Unschuldigen mag sehr christlich sein, aber sie ist sehr wenig menschlich!
Und deshalb muß ich derartige Bestimmungen mit allem Nachdruck bekämpfen.
Von meinem Rechtsstandpunkte aus müssen die anerkannten „illegitimen ''Kinder eines verunglückten Arbeiters ebenso entschädigt werden, wie die sogenannten legitimen.
Aber ich gehe weiter.
Fände ich irgendwelche Handhabe, um auch derjenigen Frau, welche nicht nach dem formalen Rechte mit dem Verunglückten verheirathet war, eine Entschädigung gewähren zu können, so würde ich es zweifellos thun.
Mein es fehlen in dem vorhandenen Recht alle Voraussetzungen, an welche sich anknüpfen, alle Grundlagen, auf welche sich eine Forderung formell bauen ließe, (Heiterkeit) und ich bin deswegen nicht in der Lage, meinem Wunsch die Gestalt eines Antrags geben zu können.
Ich weiß nicht, meine Herren, warum Sie das so heiter stimmt.
Glauben Sie, daß derartige gesetzliche Bestimmungen, wie Sie sie hier machen, für das Volk etwas so heiteres sind
Oder halten Sie die drückenden Verhältnisse für so heiter, welche den un810 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884. bemittelten arbeitenden Klassen selbst die eheliche Verbindung erschweren oder unmöglich machen
Oder glauben Sie vielleicht, daß Sie in den Enterbten, Bedrückten durch Ihre Gesetze auch noch den Naturtrieb ersticken und sie geschlechtslos machen können, wie es die thierischen Arbeitsbienen sind
Nein, es geschieht einfach, was stets geschieht, wenn das geschriebene Gesetz dem menschlichen Fühlen und Streben einen Weg gewaltsam verschließt: der gemaßregelte Trieb sucht und findet einen anderen Weg, möge das Gesetz und die augenblickliche Moralanschauung auch noch so sehr dagegen eifern.
Und was den in Rede stehenden Punkt betrifft, so thun eben die an der regelrechten Ehe irgendwie Behinderten das, was von meinem Standpunkt aus durchaus berechtigt ist, was übrigens auch bei den weit weniger Ehehindernissen ausgesetzten herrschenden Klassen nicht fehlt: sie gehen freie Verbindungen ein.
Indessen, ich muß meine prinzipielle Forderung in Bezug auf die Entschädigung der nicht standesamtlich angetrauten Frau des Verunglückten aus formal-rechtlichen Gründen, wie gesagt, bei Seite lassen.
Desto mehr empfehle ich Ihnen aber wenigstens, wenn Sie gerecht sein wollen unseren Antrag, wonach auch die anerkannten außerehelich geborenen Kinder des Verunglückten eine Unfallsrente bekommen sollen.
Um Ihnen zu zeigen, daß diese Forderung keineswegs etwas so Unerhörtes selbst unter den heutigen Verhältnissen ist, weise ich Sie darauf hin, daß bereits unser Nachbarstaat Oesterreich in der Richtung unserer Forderung vorgegangen ist.
Der österreichische Unfallversicherungsentwurf setzt fest, daß „illegitime ''Kinder, welche vor dem Unglück gezeugt sind, gleich den in der Ehe gezeugten Entschädigung genießen sollen.
Meine Herren, es ist ja natürlich, daß ich den Beweisen der Geschlossenheit der Koalition des Zentrums und der Konservativen gegenüber, die uns die bisherigen Abstimmungen gegeben haben, sehr bezweifle, daß unser Antrag angenommen wird.
Allein ich habe es für meine Pflicht gehalten, ihn nichtsdestoweniger kurz zu begründen, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, als ob auch ich und meine Partei auf dem vorurtheilsvollen, das menschliche Gefühl und die Interessen namentlich der nichtsbesitzenden Klassen der Gesellschaft tief verletzenden und schädigenden Standpunkte ständen, wonach diejenigen, welchen günstige Verhältnisse die staatlich anerkannte Ehe ermöglichen, in Bezug auf die Erfüllung eines wichtigen Naturzweckes ein Monopol genießen, und in dem vorliegendenGesetz wieder dasVorrecht erhalten sollen, daß allein ihre Frauen und ihre Kinder Entschädigungsrente erhalten, während die meist noch viel ärmeren und hilfsbedürftigeren unverheiratheten Mütter und unehelich geborenen Kinder dieses Rechtes beraubt werden sollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Antrag, welchen die sozialdemokratischen Abgeordneten gestellt haben, und den der Herr Abgeordnete von Vollmar soeben vertreten hat, hat die Absicht, bei diesem Punkte einen jeden Unterschied zwischen ehelichen und unehelichen Kindern grundsätzlich auszuschließen.
Wir auf unserer Seite stellen die Ehe so hoch, daß es uns unmöglich ist auf diesen Antrag einzugehen, und ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um diese grundsätzliche Verschiedenheit der Auffassung ausdrücklich zu konstatiren.
Der Herr Vorredner bezeichnete die Ehe als „diese von Ihnen so gepriesene Ehe ''.
Er hat zu meiner Befriedigung ausdrücklich darauf verzichtet, uns seine Anschauungen über die Ehe hier weiter darzulegen.
Ich glaube, der Reichstag kann ihm dafür nur dankbar sein.
Soweit überhaupt ein Bedürfniß vorlag, in Bezug auf die Versorgung der vor der Ehe geborenen Kinder über die Grenzen der Vorlage hinauszugehen, ist dies durch die Kommissionsbeschlüsse geschehen.
Weiter zu gehen, wird, glaube ich, die überwiegende Majorität des Reichstags verhindert sein durch die Rücksichten auf die Heilighaltung der Ehe, die mit uns, Gott Lob!
noch die große Majorität des Volkes will.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß meine Freunde mit mir bezüglich der unehelichen Kinder zum Theil aus sachlichen Gründen, zum Theil aus dem Grunde gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Konsorten stimmen werden, weil zur Zeit es an einem gemeinsamen Recht in dieser Hinsicht vollständig fehlt, und es nicht möglich ist, den Begriff der „Anerkennung ''so zu präzisiren, daß nicht zahllose Streitigkeiten entstehen.
Wir sind daher zur Zeit nicht in der Lage, für diesen Antrag zu stimmen.
Dagegen sind wir der Meinung, es verdiene der Antrag Berücksichtigung, der dahin gestellt worden ist, daß die Wittwe auch dann Ansprüche haben soll, wenn die Ehe erst geschlossen ist nach dem Unfälle, und wir haben dieser Meinung Ausdruck gegeben durch den unter VI.
unserer Anträge enthaltenen Antrag, der dahin geht, den letzten Absatz: „Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfälle geschlossen worden ist.
zu streichen.
Wir sind der Meinung, daß der Verunglückte eine volle Entschädigung, soweit überhaupt das Gesetz sie gewähren kann, erhalten soll, und daß dazu nicht nur die Rente gehört, die ihm, sondern auch die Rente, die seinen Angehörigen zu Theil wird, und die in allen Fällen gegeben werden soll, wo solche Angehörigen vorhanden sind, also Wittwen oder Kinder.
Wir sind der Meinung, daß es an der Pflicht, in dieser Weise den Unfall zu entschädigen, nichts ändern kann, ob vor oder nach dem Unfall die Ehe geschlossen ist.
1 Wir wissen dabei wohl, daß die Möglichkeit vorliegt, 1 daß in manchen Fällen die Eheschließung dazu benutzt wird, um einer Person, welcher der Verunglückte wohl will, die Rente zuzuwenden; es kann möglich sein, daß dergestalt die Ehe benutzt wird in einer Weise, wie wir es auch nicht wünschen.
Wir sind aber der Meinung, daß der kleine Nachtheil, der in manchen Fällen hierdurch entstehen kann, weit überwogen wird durch den Vortheil in anderen zahlreicheren Fällen, wo die Ehe ernstlich eingegangen wird, und daß die soziale Wirkung des Gesetzes gefährdet werden könnte, 1 wenn1eine1Bestimmung, 1 wie die zur Zeit im Gesetz stehende, aufrecht erhalten würde.
Mir sind persönlich1eine1ganze1Anzahl von Fällen bekannt, in denen nach geschehenem Unfall eine Ehe durchaus nicht in der Meinung stattfand, daß der Verunglückte einer Person den Wittwengehalt zuwenden wollte.
Es hat in dieser Richtung bisher überhaupt nur eine unzureichende, mangelhafte Gesetzgebung bestanden, die es nicht häufig ermöglichte, der Wittwe eines Verunglückten eine Versorgung zuzuwenden.
Die Ehe aber wurde trotzdem eingegangen, entweder weil ein bezügliches Verhältniß bereits früher bestanden hatte, oder weil gar ein Eheversprechen vorlag, oder weil die ganz besondere Hilfsbedürftigkeit, in welche der Verunglückte durch den Unfall gekommen war, den Gedanken an die Ehe ihm nahelegte, und ich meine, man sollte dem Verunglückten, der durch sein Unglück an sich schon schwer geschädigt ist, nicht noch den weiteren Nachtheil hinzufügen, daß man ihn gewissermaßen zu einem Menschen zweiter Klasse macht, der nicht heiraten kann, wenigstens nicht mit der Beruhigung, daß seine Wittwe versorgt ist.
Diese BeReichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
811 ruhigung verschaffte er sich vor dem Unfall dadurch, daß er so viel zurücklegte, daß die Frau etwas übrig behielt; wenn aber der Mann nun nach dem Unfälle dazu außer Stande ist, glaube ich, sind wir verpflichtet, ihm die Mittel dazu zu liefern.
Ich bin also der Meinung, wenn auch von uns anerkannt wird, daß aus dem Streichen der Bestimmung, wie wir sie gestrichen sehen wollen, gewisse Nachtheile entstehen können, so werden diese weitaus überwogen durch den Vortheil, daß wir in diesem Falle gerecht handeln, und durch den weiteren Vortheil, daß wir den sozialen Frieden, auf den diese Gesetzgebung gerichtet sein soll, mehr fördern, wenn wir in derartigen Fällen ohne Rücksicht auf die Möglichkeit, daß einmal ein Mißbrauch geschehen kann, das Gesetz einrichten, anstatt daß wir einen so unbilligen Grundsatz, der schon auf den ersten Anblick hin bedenklich ist, in dem Gesetze stehen lassen.
Ich bitte Sie daher, die von uns angefochtene Bestimmung zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Er verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Z 6, indem ich zuerst die Eventualabstimmung über die dazu gestellten Anträge vornehme und danach über den ganzen Paragraphen abstimmen lasse.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche am Eingang des Paragraphen die Worte: als Ersatz der Beerdigungskosten das Zwanzigfache des nach § 5 Absatz 3 bis 5 für den Arbeitstag ermittelten Verdienstes, jedoch mindestens dreißig Mark ersetzen wollen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
120 der Drucksachen durch die Worte: „als Ersatz der Beerdigungskosten den Betrag von 90 Mark '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen unter 2 a der Kommissionsvorlage die Worte „zwanzig Prozent ''durch die Worte „fünfzig Prozent ''ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es wollen die Herren, welche in dem folgenden Absatz die Worte „sechzig Prozent des Arbeitsverdienstes ''nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ersetzen wollen durch die Worte „den vollen Arbeitsverdienst '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Auch das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den letzten Satz der Ziffer a der Kommissionsbeschlüsse: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschloffen ist, nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ersetzen wollen durch die Worte: Der Anspruch der Wittwe besteht, auch wenn die Ehe erst nach dem Unfälle geschloffen ist; dasselbe gilt für die von dem Verunglückten anerkannten außerehelich geborenen Kinder.
Die Wittwe erhält im Falle der Wiederverheirathung den dreifachen Betrag der Jahresrente als Abfindung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter VI auf No.
121 der Drucksachen entgegen die Worte: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfälle geschloffen worden ist, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Nun haben wir noch abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher dem letzten Absatz des § 6 eine andere Fassung und zwar folgende geben will: Für die Hinterbliebenen eines Ausländers, welche zur Zeit des Unfalls nicht im Jnlande wohnen, gelten die Bestimmungen der einschlägigen Zivilgesetze.
Ich bitte, daß die Herren, welche die in dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen vorgeschlagene Fassungsänderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 7.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion zum § 7.
Anträge zu demselben sind nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 7 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 8.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 IV L gilt als erledigt.
(Wird bestätigt.)
Es ist danach ein Antrag zu Z 8 ebenfalls nicht übrig geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den danach unverändert zur Abstimmung stehenden § 8 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der 8 8 ist angenommen.
Ich glaube Ihrem Wunsche entgegenzukommen, wenn ich Ihnen vorschlage, hier die Berathung abzubrechen.
(Zustimmung.)
Es liegen auch Anträge auf Vertagung vor; wenn aber gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich über die Vertagungsanträge nicht besonders abstimmen lassen.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
812 Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
Juni 1884.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Vormittag 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin, Dr. Paasche, in Folge seiner Ernennung zum ordentlichen Professor an der Universität Marburg für erloschen zu erklären sei (Nr.
122 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich verkündige noch, daß der Herr Abgeordnete Hobrecht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Ich habe danach die.
Bitte an die 4.
Abtheilung zu richten, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.