Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung.
Die Drucklegung ist verfügt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Hauses Herren Dr. Arterer, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Ebert, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Mayer (Württemberg), Staudy, Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten, vom V.
dieses Monats ab, für die Dauer der Session.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bitte Sie, das bestehende Präsidium für die Dauer der Session im Wege der Akklamation zu bestätigen.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl des Präsidiums durch Akklamation vorgenommen werde.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß das bisherige Präsidium für die Dauer der Session vom 20. d. M. ab wiedergewählt werde.
Es wird kein Widerspruch erhoben; das bisherige Präsidium ist sonach wiedergewählt.
Meine Herren, der Beweis von Vertrauen, den Sie mir durch diese Wahl zeigen, erfüllt mich mit lebhafter Dankbarkeit und Freude.
Ich sage Ihnen zugleich Dank für die vielfache Unterstützung und Nachsicht, die Sie seither mir gegenüber geübt haben; und indem ich Sie bitte, dieselbe Nachsicht und Unterstützung mir auch ferner zu Theil werden zu lassen, nehme ich die Wahl hiermit dankbar an.
(Allseitiges Bravo.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von und z« Franckenstein: Meine Herren, indem ich für das mir bewiesene Vertrauen 61 438 1 -1-1-1 -1-.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. danke, erkläre ich, die Wahl zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage den Herrn Abgeordneten Hoffmann, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hoffman«: Meine Herren, auch ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des don den Abgeordneten Grillenberger und Kayser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Antrag Nr.
42.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, der von der Kommission vorgelegte Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, dürfte jedenfalls auf Annahme in diesem hohen Hause zu rechnen haben.
Aber, meine Herren, wenn auch dieser Umstand mir keine Veranlassung geben möchte, das Wort zu ergreifen, so liegt doch für mich in einem anderen Punkte Veranlassung vor, das Wort zu nehmen.
Sie findet sich in dem Umstande, daß, bevor das heute zu beschließende Gesetz, so wie es vom Reichstage jetzt angenommen werden wird, in Deutschland Gesetzeskraft erlangt, der Bundesrath seine Zustimmung gegeben haben muß.
Ich will an den geehrten Bundesrath hiermit die Bitte gerichtet haben, im Erlaß dieses Gesetzes die thunlickist mögliche Beschleunigung eintreten zu lassen.
Es ist.
ja in dieser Beziehung Eile dringend geboten, wer schnell hilft, hilft doppelt, und aus diesem Grunde möchte ich auf die Umstände Hinweisen, die hierbei speziell 'in Betracht kommen.
Es gilt nämlich, meine Herren, einer großen Anzahl von Krankenkassen, welche seit langen Jahren bestehen, die Existenzmöglichkeit wiederzugeben.
Es handelt sich um Kaffen, die am 1.
Dezember ohne Verschulden ihrerseits unter den Zwang, den Ortskrankenkaffen beizutreten, gekommen sind, obwohl sie bis dahin eine lange Reihe von Jahren vorher gut funktionirt hatten.
Bei uns ist die Sache ganz besonders dringlich.
Es wird ja auch eine große Anzahl von Gegenden im deutschen Reich geben, wo die Dringlichkeit keineswegs in dem Maße vorwaltet als in dem Lande, das ich gerade hier im Auge habe.
Ich meine die Verhältnisse in Sachsen, dem Lande mit hochentwickelter Industrie, mit seinen nicht minder hochentwickelten Krankenkaffen, die als freie Krankenkaffen bestanden haben.
Es gilt also bei uns jetzt, einer großen Menge solcher Kaffen, deren Vorstände zwar ernsthaft bemüht gewesen sind, bis zum 1.
Dezember die Genehmigung zum Fortbestände und damit die Befreiung vom Beitritte zur Ortskaffe zu erlangen, denen diese aber trotzdem nicht möglich gewesen ist, und die nun mit ihren Mitgliedern insofern stark beeinträchtigt worden sind, als sie gezwungen sind, doppelte Beiträge zu zahlen solche für die Krankenkassen und solche für die Ortskrankenkaffen —, zur Befreiung von dieser Last zu verhelfen.
Meine Herren, diese Zustände, welche also den Arbeiter zwingen, zum Zwecke seiner Krankenversorgung jetzt doppeite Beiträge zu zahlen, ohne doppelte Bezüge dafür einzutauschen, müssen selbstverständlich eine tiefe Mißstimmung erwecken.
Daß solche Kaffen in Folge der Unzufriedenheit, von welcher die meisten Mitglieder befallen werden, gefährdet sind, ergibt sich von selbst, und das kann in keinem Fall gewünscht werden, sondern es muß im Gegentheil dringend gewünscht werden, daß diejenigen Institutionen, die aus der freien Entschließung hervorgegangen sind, und die ich vorhin erwähnte, geschont und erhalten werden.
Ein anderer Grund, der mich veranlaßt, an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte zu richten, den Erlaß dieses Gesetzes so schnell wie möglich zu fördern, ist der, daß an dem Zustande, welcher die Arbeiter zwingt, jetzt doppelte Beiträge zu zahlen, dieselben zumeist völlig unschuldig sind.
Es könnte vielleicht die Meinung auftauchen, daß Nachlässigkeit, insbesondere in den inneren Angelegenheiten der Kaffenverwaltungen, die Ursache wäre; dem ist nicht so, und ich will dies hier von vornherein aussprechen.
Ehe diese freien Kaffen im Stande waren, die Aenderungen, welche die neuen Gesetze vorschreiben, an sich selbst vorzunehmen, mußte erst die Novelle zum Hilfskaffengesetz erscheinen.
Dies geschah erst am 1.
Juli.
Wenn man erwägt, daß in den Kreisen der Arbeiter und in denen ihrer Vorstände keineswegs eine so schnelle Auffassung der Gesetzesvorschriften zu finden sein kann, wie im Kreise der Studirten, wenn man weiter erwägt, daß es nothwendig wird, die Generalversammlungen allemal erst zu hören, daß es weiter nothwendig ist, die Einberufung derGeneralversammlung an gewisse statutarische Fristen zu binden, so ergibt sich hieraus schon ganz von selbst, daß es so sehr schnell mit der Sache nicht gehen konnte.
Die Vorstände der freien Kaffen hatten nicht weniger als drei preußische Gesetze zu studiren, nämlich das Gesetz vom 15.
Juni 1883, das Hilfskassengesetz vom 7.
April 1876 und die Novelle vom 1.
Juni 1884.
Wenn nun bei der Umänderung das ist ja häufig vorgekommen ein Fehlschuß gethan worden ist dergestalt, daß das neue Statut nicht gleich volle Billigung aller betheiligten Faktoren erlangte, so kann man das den Leuten gut und gern verzeihen und kann sie an solcher Verzögerung vollständig für unschuldig erachten, da es selbst Leuten vom Fach so gegangen ist, daß sie bei der Sache dasjenige nicht allemal gleich fanden, was richtig war.
Wenn aber nun die beschlossenen Aenderungen nicht die Beistimmung der Behörde fanden, so ging die Sache zurück, und es wiederholte sich die ganze Prozedur von neuem, und so spielte sich die Sache hin bis in die Nähe des 1.
Dezembers; dann, wenn nun wirklich bis zum 1.
Dezember die Sache nicht geglückt war, dann erfolgte ohne weiteres die zwangsweise Einführung in die Ortskrankenkasie und demgemäß die doppelte Erhebung von Krankenkassenbeiträgen, und es entstand der Zustand von heute, zu dessen baldigster Beseitigung ich die dringende Bitte an den geehrten Bundesrath zu richten mir erlaube.
Meine Herren, noch schlimmer als in dem eben Geschilderten waren aber die Verhältnisse bei denjenigen Kaffen, die, als Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften gegründet, unter dem Genoffenschaftsgesetz standen, und ich habe auch in diesem Fall speziell im Auge das sächsische Genoffenschaftsgesetz von 1868.
Solche Krankenkaffen konnten nicht ohne weiteres durch ihre Organe allein die Aenderung vornehmen, sondern es mußte das, was zunächst im Vorstand beschlossen war und dann in der Generalversammlung genehmigt worden war, der mit Führung des Genoffenschaftsregisters betrauten Behörde unterbreitet werden, und diese mußte ihr Ja und Amen dazu zu geben.
Da gings hinauf und hinunter und wieder hinauf und hinunter, weil auch hierbei oft Ablehnung der vorgenommenen Aenderungen erfolgte; und war man hier zu Ende, so hatte nun erst wieder die mit Uebernehmung der Krankenversicherung im speziellen betraute Behörde ihrerseits zu genehmigen beziehungsweise abzulehnen, womit allenthalben Verzögerungen herbeigeführt wurden.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
439 Nun kommt aber auch ein Moment in Frage, und das ist eines der wichtigsten, ein Moment, von dem ich wünsche, daß es in vollem Umfange gewürdigt werden möchte.
Dieselben Arbeiter, die seit Jahren bei einer freien Kasse waren, haben bis dato ihren Arbeitgebern in Bezug auf die Krankenversorgung keinerlei Beschwerden gemacht, sie haben keinerlei Beiträge von ihnen erfordert.
Jetzt sind sie nun, weil es nicht geglückt ist, bis zum 1.
Dezember die Genehmigung zu diesen altbestandenen Kassen zu erhalten, zu den Ortskrankenkassen herangezogen worden; das heißt also: für diese Kassen muß der Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge aus seiner Tasche zahlen.
Nun sagt der Arbeitgeber: was ist das für eine neue Last, bisher wußte ich meine Arbeiter versorgt, jetzt auf einmal muß ich für die Leute alle Wochen so und so viel hundert Mark Krankengeld zahlen!
und wird verdrießlich.
Ich möchte fast zu Ehren der Arbeitgeber annehmen, daß in dem Maße, wie diese Umstände in der Presse bereits mitgetheilt worden sind, sie nicht vorhanden wären; trotzdem aber dürfte die Abgeneigtheit zur Zahlung des Drittels vorkommen, und so kommt der Arbeitgeber auf den Gedanken: wenn du doch die Arbeiter los wärst, die bei den Ortskrankenkafsen sind.
Man berichtet, daß Arbeiter aus solchen Gründen entlassen worden seien.
Es wäre tief zu beklagen, wenn eine solche Stellungnahme zur Sache bei dem Arbeitgeber zu finden wäre, aber ganz unbegründet können diese Vorbringen nicht sein.
Ich will annehmen, daß indem, was in der Presse hierüber mitgetheilt ist, nur der zehnte Theil wahr ist, es ist immer gut, die Mittheilungen der Presse mit einer gewissen Reserve aufzunehmen; wenn aber nur dieses Zehntel wirklich vorkäme, so wäre dies schon traurig genug.
Was können sie denn dafür
Sie sollen doppelt zahlen, und jetzt wird ihnen auch noch der Arbeitgeber feindlich gesinnt; es droht die Gefahr der Entlastung.
Sind die Leute nicht tief zu beklagen
Das sind Gründe von so durchschlagender Bedeutung, daß ich die bestimmte Hoffnung hege, der geehrte Bundesrath wird sich freundlich zu dem Gesetz stellen, wird es so bald als möglich erlasten und wird den Arbeitern, als um was ich hiermit dringend bitte, damit in erwünschtester Weise fröhliche Weihnachten und ein fröhliches Neujahr bescheeren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich theile den Wunsch des Herrn Vorredners, daß das von Ihrer Kommission vorgeschlagene Gesetz recht bald im Bundesrath zur Beschlußfassung gestellt wird, und ich werde meine Bemühungen darauf richten, daß dies geschieht.
Allein ich kann nicht versprechen, daß schon als ein Weihnachtsgeschenk dieses Gesetz dem Lande und den interessirten Kreisen bescheert werden wird und zwar umso weniger, als ich nicht weiß, ob es möglich sein wird, noch vor den Weihnachtsferien des Bundesraths und auch die Mitglieber des Bundesraths haben den Wunsch, Weihnachtsferien zu machen dieses Gesetz zur endgiltigen Berathung des Bundesraths zu stellen.
Ich versichere aber, daß meinerseits alles geschehen wird, um die Beschlußfassung so schnell wie möglich herbeizuführen: Uebrigens möchte ich noch darauf hinweisen, daß es weniger auf eine Beschleunigung des Erlastes dieses Gesetzes ankommt, als auf eine Beschleunigung der Prüfung der Statuten und auf eine Beschleunigung der Bestätigung der reorganisirten Kasten.
Erst dann, wenn sich die Kasten, um die es sich hierbei handelt, den Anforderungen des Krankenkastengesetzes entsprechend reformirt haben werden, wird ein solches Gesetz, wie das beabsichtigte- seine Wirkung äußern können; aber —wie gesagt beides muß zusammenfallen: das Gesetz muß gegeben werden, und die Kasten, um die es sich handelt, müssen reorganisirt sein.
Ich werde mich freuen, wenn es gelingt, diese beiden Ziele bald zu erreichen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, meine Partei kapn für diesen Antrag, wie er vorliegt, nur gezwungen stimmen.
Wir erkennen einen Nothstand an, und nur, weil die Reichsregierung nicht mehr leisten will, stimmen wir für diesen Antrag, damit nach einer Seite hm wenigstens dem äußersten Nothstände Abhilfe geschaffen wird.
Die Verantwortlichkeit für alle Verwirrung, alle Schäden, die in Arbeiterkreisen angerichtet werden durch die Art der Ausführung des Krankengesetzes, überlassen wir der Reichsregierung und den Mehrheitsparteien im Reichstag.
Meine Herren, wie groß die Verwirrung ist, beweist Ihnen die Rede, die der konservative Herr Abgeordnete Hartwig gehalten hat.
Er hat dieselbe Rede gehalten, wie das vorige Mal Herr Grillenberger und ich.
Ich habe mich gewundert, da kein sächsischer Bevollmächtigter da ist, daß die Herren Abgeordneten Ackermann und Günther, welche doch sonst die Vorwürfe gegen die sächsischen Behörden zurückzuweisen pflegen, nicht die Vorwürfe des konservativen Abgeordneten für Dresden zurückgewiesen haben.
Wahrscheinlich duldet das die Gesinnungsgemeinschaft nicht, und hängt es mit den Wahlerfolgen in Dresden zusammen, daß solche Vorwürfe von dieser Seite mit Stillschweigen übergangen werden, und man die Freudigkeit zur Unterstützung der sächsischen Regierung verliert.
Außerdem hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Hartwig sehr befriedigt.
Ich hätte gewünscht, er hätte sie bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs gehalten; ich hätte gewünscht, er wäre in die Kommission seitens der konservativen Partei geschickt worden: er hätte dann für eine Erweiterung des Antrags, den Herr Abgeordneter Grillenberger und ich gestellt haben, in der Kommission wirken mästen.
Der Herr Abgeordnete Hartwig hat, was er in Dresden ja eventuell zugesichert, mit seiner Rede begonnen, den ersten Schritt zu meiner Partei herüber zu machen, und nachdem er nach seinem eigenen Geständniß im Jahre 1877 für Herrn Bebel gestimmt hat, so.
scheint er jetzt schon den zugesicherten Weg beschreiten zu wollen; denn seine Rede war trotz der Zustimmung anderer konservativer Abgeordneten im krassen Widerspruch zu den Aeußerungen, die sonst seitens dieser Partei über die Beschwernisse gegen das Krankenkastengesetz gemacht worden sind.
Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Hartwig den allgemeinen Versammlungen in Dresden, wo alle Parteien waren, die sich über das Krankenkastengesetz beklagt haben, sosehr nachgekommen ist, daß er jetzt eine solche Rede hält, wie sie nur von unserer Seite gehalten werden kann.
Meine Herren, was dann die sachlichen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hartwig anlangt, so kann ich diesen nur voll zustimmen; ich stimme dem zu, daß in schroffster Weise in Sachsen in die bestehenden Kastenrechte eingegriffen worden ist.
(Abgeordneter Hartwig: Das habe ich nicht gesagt!)
—Herr Abgeordneter Hartwig hat besonders auf die Zustände in Sachsen aufmerksam gemacht, und es ist ja gut, daß wir stenographische Berichte haben, die feststellen, was man gesagt hat.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Hartwig hat außerdem von den Schwierigkeiten, die den landesrechtlichen Kasten gemacht werden, gesprochen.
Das alles kann ich als richtig bestätiget
61 44011 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. und ich bedaure nur, daß er nicht einen Abänderungsantrag mit seiner Partei eingebracht hat, die Beschwernisse, die durch das Krankenkassengesetz verursacht werden, zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Hartwig hat dann von dem Drittelbeitrage der Arbeitgeber gesprochen und gesagt, wie dieser Beitrag dazu führe, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich entzweien.
Das haben wir schon beider Berathung des Krankenkaffengesetzes gesagt; es ist aber beiden Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Hartwig vollkommen auf steinigen Boden gefallen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Hartwig recht gektzn und mich seinen Wünschen gegenüber der Bundesregierung anschließen, daß doch die Regierung darauf achten soll, daß das Ortskrankenkassen'gesetz seinem wirklichen Geist nach ausgeführt wird.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns gesagt, das Gesetz komme überall zur richtigen Ausführung.
Jetzt kann ich ihm erzählen, daß in so regierungsfreundlichen Blättern, wie in den „Dresdener Nachrichten ''und in dem „Leipziger Tageblatt ''die Thatsache verkündet wird, daß die Arbeitgeber, beispielsweise in Dresden, ihren Arbeitern androhen, wenn sie in der Ortskasse bleiben und nicht in die freie Kaffe eintreten, sie von der Arbeit zu entlassen, weil sie, die Arbeitgeber, den Eindrittelbeitrag nicht zahlen wollen.
Und das noch nach dem 1.
Dezember, wo die Arbeiter zwangsweise in diese Ortskaffen hineingebracht worden sind!
Ja, es gibt eine Menge Arbeitgeber, die trotz der Strafvorschriften des Krankenkaffengesetzes Kontrakte abfassen lassen, wonach die ganzen drei Drittel Krankenkaffenbeiträge den Arbeitern auferlegt werden.
Die Regierungs- und Gerichtsbehörden scheinen aber noch nicht genügende Aufmerksamkeit solchen Vorgängen geschenkt zu haben.
Die Beschwernisse also, die wir behauptet haben, und die heute seitens der konservativen Partei durch einen ihrer Redner mit bestätigt worden sind, wünschen wir beseitigt zu sehen.
Ich behaupte weiter, daß der Antrag Struckmann außerordentlich wenig hilft und stimmen wir ihm, wie schon gesagt, nur zu, um die Möglichkeit einer geringeren Kränkung der bisherigen Rechte herbeizuführen.
Meine Herren, ich habe dann auf eine Auslassung des Herrn Abgeordneten Tröndlin in der ersten Berathung zurückzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Tröndlin hat damals meine Beschuldigung gegen den Leipziger Stadtrath für ungerechtfertigt erklärt, und damals wurde in der nationalliberalen Partei und auf der rechten Seite „hört!
hört!
gerufen.
Wenige Tage nachher hat das offizielle Blatt der sächsischen Regierung, die „Leipziger Zeitung '', seitens der Kreishauptmannschaft die Verkündigung gebracht, daß die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Tröndlin nicht genau genug sein müssen, daß es die Kreishauptmannschaft gewesen ist, welche wiederholentlich den Leipziger Stadtrath daran erinnern mußte, die Angelegenheiten zu ordnen.
Eine Antwort in der Leipziger Zeitung seitens des Herrn Abgeordneten Tröndlin habe ich nicht gelesen.
Ich wünsche, daß Sie jetzt auch „hört!
hört!
rufen.
Die Leipziger Kreishauptmannschaft erscheint mir in allen ihren Auslassungen ich will damit Herrn Abgeordneten Tröndlin nicht kränken glaubwürdiger als der Stadtrath von Leipzig.
Ich habe damals auch vorzüglich den Stadtrath von Leipzig als die eigentliche nicht präzis arbeitende Behörde angegriffen.
Meine Herren, ich weiß ja, daß sich eine Menge von Beschwerden im Laufe der späteren Zeit noch herausstellen werden; wir werden erst dann, wenn, wie man beim Zolltarif spricht, die „ehrliche Probe ''mit dem Krankenkaffengesetz gemacht sein wird, mit Abänderungs- und Reformvorschlägen hervortreten, und wir werden dann sehen, wie weit Sie bei dem Ueberfließen von Arbeiterfreundlichkeit den hervorgetretenen Uebeln Abhilfe verschaffen werden.
Aber jetzt konstatire ich noch einmal, daß schon- beim Entree, bei der Einführung des Gesetzes viele Beschwernisse und eine große Verwirrung hervorgetreten sind.
Zum Schluß bemerke ich nochmals, daß ich mich außerordentlich darüber freue, daß jetzt von Ihnen (rechts), wo sonst immer nur allgemeines widersprechendes Gemurmel eintrat, wenn wir Klagen erhoben, durch einen Abgeordneten Ihrer Partei bestätigt worden ist: die Sozialdemokraten haben mit ihren Angriffen gegen die Ausführung des Krankenkassengesetz recht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von WaldburgZeil hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Waldbnrg-Zeil: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort zu einer kurzen, thatsächlichen Berichtigung erbeten.
In der Sitzung vom 5.
Dezember hat der Herr Abgeordnete Grillenberger bei der Begründung des Antrages, der uns heute beschäftigt, gesagt, der Bürgermeister von Ravensburg in Württemberg habe den Mitgliedern der freien Kaffen unter den Arbeitern erklärt: wenn ihr in die von uns gegründeten Ortszwangskaffen nicht hineingeht, findet ihr einfach im Krankheitsfälle in unserem Hospital keine Aufnahme.
Da Ravensburg zu meinem Wahlkreise gehört, so hat der Magistrat dieser Stadt mich gebeten, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten zu berichtigen, und mich zu der Erklärung ermächtigt, daß sie vollständig auf Erfindung beruht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe das Wort nur ergriffen, um an einem drastischen Beispiele zu erörtern, wie das freie Krankaffenwesen in Folge des Gesetzes von 1883 mißhandelt wird.
Meine Frage betrifft einerseits eine Landesregierung, andererseits eine Kaffe, welche nicht erst in neuerer Zeit entstanden, und von der man auch nicht behaupten kann, daß ihre Leiter sonst irgendwie an politischen Bestrebungen hervorragend betheiligt sind.
Es handelt sich um eine Entscheidung der Fürstlich reußischen Landesregierung, Reuß älterer Linie, und es handelt sich um eine Kaffe, die auf Grund landesrechtlicher Bestimmungen seit 22 Jahren in Greiz besteht, den Krankenhilfsverein in Greiz für Professionisten, Hand- und Fabrikarbeiter.
Die Kaffe wirkt in der segensreichsten Weise; niemand wünscht dort eine Veränderung; die Kaffe leistet weit mehr, als eine Kaffe nach dem Krankenversicherungsgesetz leisten muß; sie hat einen erheblichen Reservefonds: und was geschieht
Die Kassenverwaltung sucht die Statuten dieser landesrechtlichen Kaffe in Uebereinstimmung zu bringen mit dem neuen Gesetz.
Darauf benutzt die Fürstlich reußische Regierung diese Gelegenheit zur Handhabe, um der Hilfskaffe die Bestimmung aufzuerlegen, daß sie neue Mitglieder, welche unter den Versicherungszwang fallen, nicht mehr aufnehmen darf; sie benutzt also diese Bestimmung, um die Kaffe gewissermaßen zum Aussterben zu bringen.
Die alten Mitglieder dürfen bleiben; aber solche Mitglieder, also Fabrik- und Handarbeiter, auf die der Versicherungszwang Anwendung findet, sollen sich dieser neuen Kaffe nicht mehr anschließen.
Die reußische Regierung gibt der Verwaltung den Rath, sie könne junge selbstständige Handwerker suchen für die Kaffe zu gewinnen; die Mitglieder legen auf die freie Kaffe einen großen Werth.
Mir sind die Beschwerden zugegangen von einem der Ehrenmitglieder dieser Kaffe.
Es gehören Ehrenmitglieder dazu, die eine hervorragende soziale Stellung einnehmen, auch aus der konservativen Partei.
Ich habe mit dem betreffenden Briefschreiber bisher sonst keine Beziehungen gehabt.
Das Gefühl der ungerechten Behandlung in dieser Angelegenheit hat ihm den Brief an mich diktirt.
Der 1.
Dezember steht bevor; die Herren telegraphiren an den Reichskanzler, der Reichskanzler verweist sie wieder an die Landesregierung.
Die Generalversammlung Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
441 tritt zusammen; sie wollen bleiben, was sie sind; sie wollen die lebenskräftige Kaste nicht aussterben lasten; sie schicken eine Deputation an die reußische Landesregierung.
Das hilft gar nichts: die reußische Landesregierung beruft sich auf das schöne Beispiel, wie die Kasten im benachbarten Sachsen behandelt werden.
Kurzum, der 1.
Dezember steht bevor, und am 30.
November muß sich die Generalversammlung dem Zwange fügen, um wenigstens es den Mitgliedern, die bereits in der Kaste sind, zu ermöglichen, von den neuen ortsstatutarischen Kasten fern zu bleiben.
Hier wäre also die HUfe aus diesem Gesetz zu spät gekommen.
Der Kaste ist die Bestimmung aufgezwungen, daß sie Handarbeiter und Fabrikarbeiter neu nicht aufnehmen darf.
Der Bescheid der reußischen Landesregierung liegt mir hier vor.
Es ist charakteristisch, daß in der Begründung von Anforderungen an die Statuten auch der Satz vorkommt, die reußische Regierung müsse so verfahren, um zugleich Einrichtungen zu treffen, mit denen den Anforderungen der bezüglichen Reichsstatistik entsprochenwerdenkann.
Büreaukratischerundsckematisch schablonenhafter kann man doch diese Frage nicht behandeln.
Ich wünschte lieber, gar keine Reichsstatistik bestände über die Frage, als wenn die Kolumnen der Reichsstatistik eingreifen in die statutarischen Bestimmungen des freien Kastenwesens, wie es sich im Laufe der Jahre segensbringend entwickelt hat.
Meine Herren, ich weiß für diese Kaffe überhaupt gegenüber dem vorher erwähnten Verfahren gar keine Hilfe.
Wenn die Kaffe versucht sich zu einer eingeschriebenen Hilfskasse umzuwandeln im Laufe des nächsten Monats, so ist möglicherweise nach einer Bestimmung aus dem landesrechtlichen Statut dazu eine Genehmigung erforderlich, und diese Genehmigung wird dann versagt.
Ich kenne das Statut im einzelnen nicht, ob es die Kaffe verhindert, die Umwandlung zu vollziehen.
Es ist das auch für uns ein drastischer Beleg dafür, wie das neue Krankenkaffengesetz, zumal unter der Handhabe, die vielfach stattfindet, anstatt das Krankenkassenwesen der Arbeiter zu fördern, in der That es mit sich bringt, daß gesunde bestehende Einrichtungen vernichtet und zu Grunde gerichtet werden, und auch dieser Vorfall ist mir nachträglich ein Beweis dafür, wie recht wir hatten, als wir seiner Zeit gegen das Krankenkaffengesetz stimmten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, mir ist der Vorgang, den der Herr Vorredner besprochen hat, nicht genau bekannt.
Es ist allerdings, wie mir soeben von dem Herrn Geheimrath Lohmann gesagt wurde, kurz vor dem 1.
Dezember ein Telegramm irgend welcher Kassenmitglieder eingegangen, in welchem über das Verfahren der Fürstlich reußischen Regierung Beschwerde erhoben ist.
Aus diesem Telegramm hat sich aber nicht der äußere Thatbestand ergeben.
Es war unmöglich, auf Grund des Telegramms zu prüfen, ob sich die reußische Regierung im Einklang mit Landes- und Reichsrecht oder im Widerspruch mit Landes- und Reichsrecht befand, und deshalb ist dieses Telegramm der reußischen Regierung übergeben worden.
Ich glaube, daß gegen die Korrektheit dieses Verfahrens nichts zu erinnern sein wird.
Wenn sich der Kaffenvorstand, um den es sich hier handelt, statt sich mit seiner Beschwerde an den Herrn Abgeordneten Richter zu wenden, an den Herrn Reichskanzler gewendet hätte, dann, glaube ich, würde er weiter gekommen sein, (sehr richtig!)
dann würde eine Prüfung darüber ermöglicht worden sein, ob auf Grund des Art.
17 der Verfassung bei der Fürstlich reußischen Regierung dahin zu wirken gewesen sein würde, daß sie sich in Einklang mit der Bestimmung des Reichsrechts setzt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, daß die Hilfe des Gesetzes, dessen Annahme Ihre Kommission vorschlug, für diesen Fall zu spät komme.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß sie zu spät kommt; denn wenn auch die Kaffe, um die es sich hierbei handelt, am 30.
November, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, vermöge der Nothlage, in der sich dieselbe befand, zu einer Reorganisation sich hat verstehen müssen, welche den Interessen ihrer Mitglieder nicht entspricht, so steht ja gar nichts im Wege, daß sie jetzt nochmals ein abgeändertes Statut beschließt, daß sie dieses abgeänderte Statut der Regierung vorlegt, und daß, wenn die Regierung im Widerspruch mit dem Reichsrecht die Bestätigung versagen sollte, von neuem der Reichskanzler angerufen wird.
Aber ich gebe dabei eins zu bedenken: ich weiß nicht, und aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter ist mir das auch nicht klar geworden, ob nicht vielleicht landesrechtliche Bestimmungen im Fürstenthum Reuß die Forderung der reußischen Regierung gegenüber dieser Kaffe gerechtfertigt erscheinen lassen.
Und, wenn das der Fall wäre, dann würde allerdings der Herr Reichskanzler zu helfen außer Stande sein, denn über die Handhabung der Landesgesetze steht ihm eine Kognition nicht zu.
Ich habe diese Bemerkung nur machen wollen, um meinerseits den Weg zu bezeichnen, welcher korrekterweise von den Kaffen, die Beschwerden haben, eingeschlagen werden muß, wenn diesen Beschwerden, den Fall ihrer Berechtigung vorausgesetzt, abgeholfen werden soll, und zweitens daran wiederholt die Bitte zu knüpfen, es zu unterlassen, hier solche Sachen zur Sprache zubringen, bei denen uns aktenmäßiges Material nicht vorliegt, bei denen wir also außer Stande sind, zu prüfen, ob Recht oder Unrecht geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hartwig hat das Wort.
Abgeordneter Hartwig: 1 Meine geehrten Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär aufrichtig Dank zu sagen für die von ihm gegebenen Erklärungen; sie werden im Lande Freude und Genugthuung hervorrufen.
Wenn der Herr Staatssekretär erklärt hat, mit Rücksicht auf die, auch dem Bundesrath zufallenden Weihnachtsferien sei es fraglich, ob die Sache noch vor dem Weihnachtsfest zur Erledigung kommen könne, so kann ich dem nicht direkt widersprechen.
Indessen möchte ich nicht zurückhalten mit der Aussprache des Wunsches, daß wenn nur eine Möglichkeit vorhanden wäre, daß diese hohe Körperschaft zu Gunsten dieses Gesetzes den Antritt ihrer Ferien um einen Tag verschieben könnte, dies die größte Freude hervorrufen und den deutschen Arbeitern deutlich zeigen würde, daß man auch an dieser hohen Stelle ganz in demselben Maße auf das Wohl der Arbeiter bedacht ist als in denjenigen Abgeordnetenkreisen, wo man sich immer rühmt, allein darauf bedacht zu sein.
Hiermit habe ich auch zugleich die Brücke gefunden zu der Rede des Herrn Abgeordneten Kayser, welche ich in einigen Punkten keineswegs unerwidert lassen kann.
Mit Emphase schob er der Reichsregierung die ganze Verantwortung für die Fülle von Beschwerden zu, die er eben geschildert, und deren auch ich Erwähnung gethan hatte.
Ja, wie denkt er sich das
Was kann die Reichsregierung dafür, daß in den Statuten gewisser Kaffen vorgeschrieben ist, Aenderungen derselben sind nur möglich, wenn die Generalversammlung zugestimmt hat, und weiter, die Generalversammlung muß 14 Tage vorher einberufen sein
Was kann die Reichsregierung dafür, daß jene Kaffen, welche unter dem Genoffenschaftsgesetze stehen, insofern bezüglich der Statutenänderung an eine gewisse Frist gebunden sind, als sie innerhalb dieser Frist erst mit dem Handelsrichter verhandeln müssen
Dafür kann doch wahrlich die Reichsregierung nicht.
Wozu also immer derselben Vorwürfe machen, namentlich bei Sachen wie hier, und Vorwürfe machen in 442 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
Sachen, wo die Reichsregierung geradezu freundlich dem allgemeinen Verlangen gegenübersteht
Benütze man doch nicht jede auch noch so unpassende Gelegenheit, um der Regierung Vorwürfe zu machen und sich selbst allein als den berufenen Vertreter der Arbeiter aufzuspielen, während man im Leben selbst nie unter den Arbeitern gestanden, sondern dieselben bloß zur Unzufriedenheit aufgeregt hat!
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser weiter sagt, er freue sich, daß ich mit meiner Rede Schritte zu seiner Partei gethan habe, so kommt er zu spät.
Mich kennt der Herr Abgeordnete Kayser schon seit längerer Zeit und weiß, daß ich immer auf demselben Wege gewandelt bin.
Nur wandere ich mit ihm nicht auf dem Wege, der hinführt zu dem großen Krach oder zum Platzen des Dampfkessels, wie einer seiner Gesinnungsgenossen neulich mit großem Behagen sagte, der hinführt zu den unerreichbaren Zielen, die uns das Gegentheil von dem bringen werden, was er immer behauptet den Arbeitern bringen zu wollen, erhöhtes Lebensglück und Wohlstandsfülle.
Wenn er weiter sagt, er freue sich, daß ich eine Rede gehalten habe, wie sie nur von sozialistischer Seite gehalten werden könne, so ist das ein Grad der eigenen Werthschätzung, der den Herrn Abgeordneten Kayser allerdings zu den höchsten Ehrenstellen im Lande prädestinirt; es klingt ja gerade, als ob nur auf sozialistischer Seite für thatsächlich bestehende Beschwerdegründe die Meinung zu finden wäre, sie müssen abgestellt werden, und als ob irgend eine Partei im Hause der Meinung sein könnte, es dabei zu belassen.
Das ist nicht der Fall.
Ich glaube, ich kann im Namen aller Abgeordneten behaupten, daß kein einziger im Hause ist, der den Fortbestand dieser Dinge wünscht, und daß jeder im Hause dieselbe Rede gehalten haben würde wie ich, wenn ihm im Momente dazu das Material vorgelegen hätte.
Wenn er weiter gesagt hat, ich stimme dem zu, daß in Sachsen in schroffster Weise Mißstände vorhanden wären und, wenn er bedauerte, daß ich nicht für Abstellung derselben auf dem Wege, den er Mit seinem Antrag verfolgte, eingetreten sei, nun, so habe ich zu erwidern: wer den Kommissionsbericht recht gesehen hat, wird finden, daß mit dem Kayserschen Antrage nicht fortzukommen war; denn er wollte bestimmen, daß das Gesetz ruhen sollte, ruhen, nachdem es bereits am 1.
Dezember in Kraft getreten war.
Er hat sich ja auch beschieden, daß dies gar nicht angänglich sei, den Antrag zurückgezogen und sich zufrieden erklärt mit der Annahme des Antrages Struckmann.
Wenn aber seine Rede unwidersprochen in das Land hinausgeht, und sie geht hinaus dafür sorgt er im Verein mit seinen Gesinnungsgenoffen und seiner Presse —, da klingt es, wie wenn der nicht lebendig geworden, vielmehr im Schoße der Kommission begrabene Kaysersche Antrag eine wunderbare Heilkraft in Sachen der Krankenversicherung gehabt hätte; denn Herr Kayser sagt, der Antrag Struckmann thue viel weniger.
Wo thut der Antrag Kayser mehr
Die Beschwerden, welche erhoben worden sind, bestehen darin, daß Kaffen, die seit langen Jahren existiren, und von denen jeder wünschen muß, daß sie weiter existiren, lediglich in Folge formeller und geschäftlicher Schwierigkeiten nicht im Stande gewesen sind, rechtzeitig für ihre Forterhaltung zu sorgen, der Auflösung nahe gerückt worden sind.
Dem sollte nun begegnet werden durch die Annahme des Antrages der Kommission.
Ein Mehreres konnte auch der Kaysersche Antrag nicht zu Wege bringen.
Es ist hier, wie mir scheint, von Seite Herrn Kaysers nur vorhanden ein rasches Zugreifen nach der billigen Gelegenheit, zu sagen: das Andere alles ist schlecht, nur wenn es nach meinem Rezept ginge, würde es besser; thatsächlich hat er völlig Unrecht.
Ich will mich bescheiden, auf alle die Angriffe zu antworten, die gegen das Krankenkassengesetz erhoben sind; das Eine aber will ich konstatiren, und ich vermag ebenso wie der Herr Abgeordnete Kayser mit dem Herzen des Arbeiters zu fühlen, daß das Gesetz offenbar eine Wohlthat, eine außerordentliche Wohlthat ist für diejenigen, welche bis jetzt außerhalb einer Krankenkaffe gestanden haben.
Diese Wohlthat entrückt die Leute der Armenpflege, sie macht die Arbeiter selbstständig und bringt nun für die Gesammtheit dasjenige, was der intelligente und besser organisirte Theil der Arbeiter jetzt schon in den freien Kassen besitzt.
Es ist Unrecht, ein solches Gesetz immer nur anzufeinden und zu sagen, es taugt nichts.
Ich sage dagegen mit Freuden, es taugt viel.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Tröndlin: Meine Herren, es thut mir leid, daß auch bei dieser Verhandlung wieder vom Herrn Abgeordneten Kayser das Gebiet des Sachlichen verlassen, und zurückgegriffen worden ist auf das Gebiet der persönlichen Angriffe, denen nach meinem Dafürhalten bei der ersten Verhandlung in einer dem Bedürfniß genügenden Weise Rechnung getragen war.
Ich bin aber in die Nothwendigkeit versetzt, auf die gegen mich gerichteten Angriffe zu antworten, namentlich weil der Abgeordnete Kayser sich auch diesmal wieder, wie bei seiner ersten Rede, für berechtigt gehalten hat, meine Glaubwürdigkeit in Frage zu stellen.
Meine Herren, ich trete den bezüglichen Behauptungen mit aller Entschiedenheit entgegen; ich gestehe Herrn Kayser nicht das Recht zu, meine Glaubwürdigkeit in Zweifel zu ziehen, namentlich nicht in Fällen, in denen der Herr Abgeordnete Kayser aus eigener Anschauung und Kenntniß urtheilen zu können garnicht in der Lagewar.
Es ist richtig, daß in der „Leipziger Zeitung ''eine Korrespondenz enthalten ist bezüglich der früheren Debatte; der betreffende Korrespondent, der mir unbekannt ist, nimmt aber ausdrücklich nur auf die stenographische Wiedergabe meiner damaligen Rede Bezug und sagt, daß eine Bemerkung in derselben, die von ihm so verstanden worden ist, als habe ich für mich die Stellung in Anspruch nehmen wollen, auf die Königliche Kreishauptmannschaft bezüglich der Beschleunigung der Statutenprüfung bestimmend einzuwirken, unrichtig sei.
Meine Herren, ich brauche wohl hier im Hause nicht erst zu versichern, daß es mir nicht hat einfallen können, der dem Leipziger Stadtrath vorgesetzten Behörde in dieser Weise entgegenzutreten.
Es ist das ein Mißverständniß.
Ich habe bei der Durchsicht des Stenogramms gefunden, daß möglicherweise die Niederschrift mißdeutet werden könnte; ich habe aber von Korrekturen abgesehen, weil es meine erste Rede war, und ich es allerdings für nothwendig hielt, dabei zurückhaltender vorzugehen, als dies von anderen Mitgliedern, wie ich mich seitdem überzeugt habe, geschieht.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, ich schäme mich dessen gar nicht, man muß überall lernen, und ich glaube, daß in anderen parlamentarischen Körperschaften nicht in dem Umfange korrigirt wird wie hier, daß dort nur Unklarheiten und Stilwendungen korrigirt werden und nicht ganze Sätze.
Der Gedankengang, den ich habe zum Ausdruck bringen wollen, und der mich geleitet hat, lag klar vor, und der Korrespondent der „Leipziger Zeitung ''würde darüber nicht haben zweifelhaft sein können, wenn er sich die Mühe genommen hätte, die ganze Verhandlung zu lesen.
Es ist mir damals darauf angekommen —Sie werden sich erinnern, daß die Antragsteller fast ausschließlich auf Zustände in Leipzig exemplifizirt hatten —, den Stadtrath namentlich gegen den Vorwurf doloser Verzögerung in Schutz zu nehmen.
Ich habe angeführt, was der Stadtrath gethan hat, und Bezug genommen auf meine persönliche Thätigkeit in der Sache, und ich habe von den damaligen Anführungen nicht einWortzurückzunehmen; sieentsprechensämmtlich den Thatsachen und der Wahrheit.
Aber insofern wöchte ich meine damaligen Aeußerungen hinsichtlich der Kreishauptmannschaft klar stellen, als ich den Gedanken habe zum Ausdruck bringen wollen: die Königliche Kreishauptmannschaft 443 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. hat sich für Beschleunigung der Krankenkaßenbestätigung interessirt, und dies und zugleich die Umstände, auf die ich hingewiesen hatte, namentlich die Bekanntmachung des Stadtraths zu Leipzig, durch welche er die Arbeiter auf den Ablauf der Frist aufmerksam gemacht hatte, haben die Folge gehabt, daß die Bestätigung nun hat erfolgen können.
Eine Notiz, die dem Herrn Abgeordneten Kayser nicht entgangen sein wird, beweist übrigens, daß auch für Leipzig die ganze Frage erledigt ist.
Ich habe wenigstens heute gelesen, daß auch die letzten Bestätigungen nun erfolgt seien.
Meine Herren, diese Exemplifikation auf Leipzig, die geeignet war, den Anschein zu erwecken, als seien dort ganz besondere Verhältniße, möchte doch zu einer unrichtigen Beurtheilung führen, und das gilt für Sachsen überhaupt.
Wenn Sie berücksichtigen, daß unsere größeren Städte Zentren der industriellen Thätigkeit sind, und daß deshalb diese Fragen in größerem Maße an uns herantreten als an anderen Orten, in welchen es sind mir von Mitgliedern dieses Hauses solche Städte genannt worden nicht eine einzige freie Hilfskasse existirt, werden Sie es erklärlich finden, daß dort nicht Weiterungen vorgekommen sind, wie sie uns zum Vorwürfe gemacht werden.
Meine Herren, nun noch ein Wort.
Es hat der Herr Abgeordnete Kayser, wie ich aus dem Stenogramm ersehen habe verstanden hatte ich ihn nicht so, und ich darf mich darauf beziehe », daß auch verschiedene Zeitungsberichterstatter ihn nicht so verstanden haben Herr Abgeordneter Kayser hat bei der früheren Debatte sich nicht bloß gegen mich gerichtet, sondern gesagt: Die Leipziger Bürgermeister können sich in Zukunft ein Beispiel an dem Herrn Staatssekretär nehmen.
Darum haben die Leipziger Bürgermeister absolut kein Recht, zu sagen, daß sie den Arbeitern entgegengekommen seien.
Die Vorstände der Kassen sind nachher zu den Herren Bürgermeistern gegangen und wurden nicht empfangen oder, wenn sie empfangen wurden, sehr kurz, ohne daß man sich auf Verhandlungen einließ, abgefertigt.
Meine Herren, ich habe damals schon erklärt, daß sich bei mir weder eine Deputation hat melden laßen noch zu mir gekommen ist.
Ich wußte aber nicht, ob etwa in den letzten Tagen vor der damaligen Verhandlung dieses bei meinem Kollegen, Herrn Oberbürgermeister Dr. Georgi, der Fall gewesen sei.
Inzwischen habe ich darüber Erkundigungen eingezogen und kann im Namen und im Auftrage desselben hier erklären, daß auch bei ihm weder eine Deputation sich hat melden laßen noch ihn um Annahme ersucht hat noch von ihm hat empfangen werden können.
Ich überlaße diese Thatsache, für die ich einstehe, dem hohen Hause zur Beurtheilung und frage Sie nun, wer das Recht hat, einem anderen Redner Unglaubwürdigkeiten in seinen Behauptungen vorzuwerfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher hat ganz recht, wenn er sagt, man möchte solche speziellen Beschwerden, bevor man sie hier vorbringt, möglichst im Verwaltungswege zunächst zum Austrag bringen.
Aus den vorliegenden Fall trifft das aber nicht zu.
Mir ist jener Brief überhaupt erst am 6.
Dezember zugegangen, also zu einem Termin, der schon diesseits des 1.
Dezember lag, wo eine Abhilfe im Verwaltungswege nicht mehr möglich schien.
Meine Herren, das Verfahren der Landesbehörden ist gerade in diesem Falle besonders charakteristisch.
Ich habe hier zwei Bescheide vor mir.
Der erste Bescheid, der vom 12.
November, Greiz, datirt ist, braucht sieben Tage, bis zum 19.
November, bis er in die Hände des betreffenden Vereins kommt, der ebenfalls in Greiz existirt, also eine Zeit, in der man mit einem Reichspostschiff sich schon in einem anderen Welttheil befinden könnte.
In diesem am 19.
November eingegangenen Bescheid waren bestimmte Anforderungen gestellt auf Grund des Reichsgesetzes.
Nun bemüht sich der Verein, diese Anforderungen zu erfüllen.
Dann kommt aber ein zweiter Bescheid, der vom 25.
November datirt ist, und dieser Bescheid erhebt ganz neu erst die Forderung, daß, wenn sie auch nach Erfüllung aller anderen Forderungen bestätigt werden wollen, sie sich außerdem verpflichten müßen, keine neuen Mitglieder, die unter den Versicherungszwang des Reichsgesetzes fallen, in ihren bestehenden Verein aufzunehmen.
Dieser vom 25.
November datirte Bescheid gelangt wieder erst am 28.
November, nach drei Tagen, an den Verein in Greiz, obwohl angesichts des 1.
Dezember am Ende auch die reußische Regierung hätte begreifen können, daß sie solche Verfügungen als eilige Sachen zu behandeln hat.
Am 28.
November, also 48 Stunden vor dem 1.
Dezember, wird diese neue Bedingung dem Vereinsvorstande bekannt.
In dieser Noth telegraphirt derselbe Mann, der mir nachher geschrieben hat, an den Herrn Reichskanzler.
Nun kann es ja sein, daß er in der Form des Telegramms den Thatbestand nicht entsprechend klargelegt hat.
Ich habe auch der Reichsregierung keinen Vorwurf gemacht.
Von hier ist dann die Sache an die Landesregierung nach Greiz gegangen.
Der betreffende Herr schreibt mir nun folgendes: Ich telegraphirte an den Reichskanzler deshalb, und dieser ließ mir antworten, ich würde durch die hiesige Regierung Bescheid bekommen.
Darauf wurde der Vereinsvorstand bei letzterer vorstellig, allein vergebens; und mir hat die Regierung ebenso eröffnet: der Verein bestehe aus zu verschiedenen Berufsarten, in der Ortskrankenkaße (für sämmtliche Fabriken) werde mehr geboten, und bezahle der Arbeitgeber ein Drittel.
Der Verein könne sich ja aus jungen selbstständigen Handwerkern rekrutiren u. s. w. Daß der Ortskrankenkaßenverein mehr biete, bestreiten die Herren im Verein; sie behaupten das Gegentheil.
Die Arbeiter wollen auch gar nicht einen Zuschuß vom Arbeitgeber haben.
Ich bemerke, der Brief ist von einem Ehrenmitglieds des Vereins, nicht von einem Arbeiter abgefaßt.
Der Briefsteller schreibt weiter: Es wollen die Arbeiter lieber einer freien Kasse angehören.
Es zahlt dieser Verein noch mehr Unterstützung, als das Reichsgesetz vorschreibt.
SeinReservefonds ist größer, und Sterbegeld bezahlt er auch.
Warum also will man diesem Verein die Ader unterbinden
Ich finde nichts im Reichsgesetz, was dreses Verfahren rechtfertigt.
Ihr müßt euch versichern, darf das Gesetz nur sagen, und Aufsicht muß durch die Behörden geübt werden.
Wie sie sich versichern, ist ihre Sache.
Nun weiß ich auch in der That nicht, wie Abhilfe geschaffen werden soll.
Die Verfügung der reußischen Regierung ist allerdings erlaßen auf Grund landesrechtlicher Bestimmungen.
Der Verein wird sich jedoch auch nicht so ohne weiteres in eine eingeschriebene Hilfskaße umwandeln können, dann würde ihm ja nach dem Antrage der Kommission ein größerer Spielraum in der Zeit gegeben werden; denn wahrscheinlich ist die Umwandlung, Auflösung des Vereins u. s. w. auch wieder von einer statutarischen Bedingung, von der Bestätigung der reußischen Regierung abhängig.
So stehen also die Mitglieder vor der Eventualität, entweder sich diese Verkümmerung gefallen zu laßen oder ihren ganzen Verein aufzulösen, ihren Reservefonds preiszugeben und dann vielleicht es aufs neue mit einer eingeschriebenen Hilfskaße zu versuchen.
Wenn sie das aber versuchen, ohne daß eine Umwandlung stattgefunden hat, so können die Mitglieder auch 444 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. wieder erst am nächsten 1.
Dezember aus der Ortskrankenkasse austreten und in die neue eingeschriebene Hilfskasse eintreten.
Hier in diesem Falle ist meines Erachtens vielleicht nach der Form des Landesrechts nicht gesetzwidrig gehandelt worden, auch nicht gesetzwidrig gegen das Reichsgesetz; aber den Absichten des Reichsgesetzes, die dahin gehen, den freien Hilfskassen mindestens den Spielraum zu erhalten, wie sie ihn haben, diesen Absichten ist hier zuwidergehandelt worden, indem die reußische Regierung die Nothwendigkeit, das Statut zu ändern, die Nothwendigkeit, die durch das Reichsgesetz herbeigeführt wurde, zu einer Handhabe benutzt hat, um darüber hinaus der Kasse Bestimmungen aufzuerlegen, die nicht durch das neue Reichsgesetz bedingt sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter scheint allerdings hervorzugehen, daß bei Ausführung dieses schwierigen Gesetzes von Seiten der Fürstlich reußischen Landesregierung der Zeitpunkt der rechtzeitigen Bescheidung verzögert worden ist.
Ein richtiges und maßgebendes Urtheil hierüber wird uns erst vorliegen können, wenn die Frage nach der Richtung hin, wie es der Herr Staatsminister von Boetticher in Aussicht gestellt hat, klarer gestellt ist.
Ich will nicht an den thatsächlichen Unterlagen, welche der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, zweifeln; aber die Absicht einer Regierung unterzuschieben, daß sie bei Gelegenheit der Ausführung dieses Gesetzes einem Verein, der sich bewährt habe, Schwierigkeiten hat in den Weg legen wollen, dieses Recht muß ich aufs entschiedenste dem Abgeordneten Richter bestreiten.
Die ganze Entwickelung gerade von Greiz spricht absolut für meine Auffassung.
Kein Ort im deutschen Reiche hat sich so schnell und vielseitig entwickelt, in keinem sind die Verkehrsverhältniffe so außerordentlich gestiegen wie in Greiz, wie es die Herren unter anderen aus dem Reichspostetat in nächster Zeit ersehen werden; in keinem Orte ist die Regierung in so außerordentlicher Weise bemüht gewesen, den schwierigen Verhältnissen Rechnung zu tragen, welche das schnelle Emporblühen einer Fabrikstadt mit sich bringt.
Es sind mir im Gegensatz zur Richterschen Auffassung Mittheilungen zugegangen, daß die reußische Regierung vielfach fast zu arbeiterfreundlich sei und die Interessen der Fabrikbesitzer kaum immer berücksichtigt hätte.
Ich enthalte mich jedes Urtheils darüber; es ist aber meine Pflicht, die nach beiden Seiten korrekte Haltung der Regierung hervorzuheben.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn Landesgesetze bestehen sollten, welche die Ausführung des Reichsgesetzes erschwert haben, die reußische Regierung in dieser Hinsicht Remedur eintreten lassen wird, damit wie bisher der Arbeiter sich wohl befindet; der Beweis dafür ist geführt, sonst würden sich nicht so zahlreiche Arbeiter gerade nach Greiz gewandt haben.
Sollte also ein momentaner Mißstand eingetreten sein, so kann er nur gegen die Absicht der reußischen Regierung entstanden sein; die Greizer Verhältnisse sind solche, unter denen sich Arbeiter wie Arbeitgeber stets wohl befunden haben und wohl befinden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, aus der Rede des Abgeordneten Dr. Frege habe ich nur das Eine mit einer gewissen Genugthuung gehört, daß die Arbeiter in Greiz sich wohlbefänden.
Dieselben haben wahrscheinlich diesem Wohlbefinden dadurch Ausdruck gegeben, daß sie hierher einen sozialdemokratischen Abgeordneten gewählt haben und, wie ich hoffe, bei der bevorstehenden Nachwahl wieder wählen werden.
Das Eine möchte ich nur konstatiren, daß auch verschiedenen Mitgliedern unserer Fraktion gerade aus Greiz Beschwerden mitgetheilt worden sind über die Art, wie seitens der dortigen Regierungsorgane gegenüber den Arbeitern verfahren wurde; danach können die Dinge nicht so in Ordnung sein, wie es Herr Dr. Frege eben hinzustellen versuchte.
Ich komme nun mit kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hartwig zurück.
Derselbe hat allerdings in seiner zweiten Rede versucht, die Ausführungen seiner ersten Rede möglichst zu verwischen.
Das eine steht aber fest, daß die Art und Weise der Angriffe und Beschwerden, wie sie in seiner ersten Rede Ausdruck fanden, entschieden ein Angriff auf die Grundlagen der ganzen Sozialreform der Regierung waren, d. h., ein Angriff gegen dasjenige Gesetz, welches als Grundlage der Sozialreform der verbündeten Regierungen angesehen wurde.
Er hat nun allerdings in seiner weiteren Rede, wie er sägte, eigentlich nur im Interesse der Arbeiter das Wort genommen.
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Hartwig hat im Interesse der Arbeitgeber das Wort genommen, wie ich ausdrücklich erklären will; er würde auch heute so wenig, wie bei der ersten Lesung des Gesetzes, Veranlassung genommen haben, in dem Sinne, wie jetzt, zusprechen, wenn nicht mittlerweile das Gesetz seit dem 1.
Dezember in Wirksamkeit getreten wäre, und wenn nicht nunmehr die Arbeitgeber klar sähen, was dieses Gesetz für sie bedeutet, und in den weitesten Kreisen der Dresdener Arbeitgeber gegen das neue Krankenversicherungsgesetz nicht die allergrößte Unzufriedenheit ausgebrochen wäre.
Die Herren sind zum weitaus größten Theil im höchsten Grade unzufrieden, daß sie nach diesem neuen Gesetz die Verpflichtung auferlegt bekommen, die Hälfte der Beiträge ihrer Arbeiter zur Krankenkaffe zu zahlen, und gerade der Abgeordnete Hartwig ist seitens jener Arbeitgeber gedrängt worden, darauf hinzuwirken, daß ähnliche Anträge, wie der heute vorliegende, doch möglichst rasch und baldig erledigt werden, damit die Arbeitgeber, Herr Abgeordneter Hartwig, aus ihrer unangenehmen Position, in der sie sich gegenwärtig befinden, indem sie Kasienbeiträge zu zahlen haben, die sie nicht zahlen mögen, herauskommen und Zeit gewinnen, ihre Arbeiter in die freien Kaffen auf die eine oder andere Weise hineinzubringen.
Es ist Thatsache, daß sowohl die Erwerbskollegen des Herrn Hartwig, die Baumeister, zum größten Theil, wie insbesondere auch eine große Zahl von Fabrikanten in Dresden, den Beschluß gefaßt haben, keinen Arbeiter mehr zu beschäftigen, wenn er nicht in kürzester Zeit einer freien Hilfskaffe angehöre.
Es ist sogar, wie mir aus bester Quelle versichert wurde, bereinigen der Herren die Idee aufgetreten, jetzt, wo so wie so eine ganze Reihe von Feiertagen bevorsteht, und die Arbeit nach den Feiertagen nicht drängt, lieber auf einige Wochen eine größere Zahl von Arbeitern zu entlassen, um sie auf diese Weise wieder aus den Ortskaffen abmelden zu können, und ihnen später, wenn sie wieder angenommen werden, zu erklären: wenn ihr nicht nachweist, daß ihr einer freien Hilfskaffe angehört, nehmen wir euch nicht auf.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese Seite der Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Hartwig möchte ich ins rechte Licht gesetzt wissen.
Die Erfahrung übrigens, die wir in Dresden mit der Ausführung des Krankenkassengesetzes seitens der Arbeitgeber machen, steht nicht vereinzelt da.
Wenn Sie in den letzten Tagen einigermaßen aufmerksam die verschiedenen deutschen Zeitungen verfolgt haben, werden Sie eine Reihe von Städten finden, woher ähnliche Nachrichten kommen.
So habe ich erst vor wenigen Tagen aus Mainz eine Nachricht erhalten, daß dort, wo zirka 12 000 Arbeiter verpflichtet sind aus Grund des Krankenkaffengesetzes- den Krankasien anzugehören, es in Folge des Drängens der Arbeitgeber dahin kommen dürfte, daß höchstens 1000 bis 1200 dieser Arbeiter den Orts- respektive Gemeindekrankenkaffen Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
445 angehören, während die ganze übrige Zahl in der einen oder der anderen Form in die freien Kassen hinübergedrängt wird.
Sie sehen also, daß hier ein Weg seitens der Arbeitgeber beschritten wird, der, wenn auch ungewollt, mit den Zielen, die wir von vornherein dem Krankenkassengesetz gegenüber einnahmen, wesentlich übereinstimmt.
Es wird also, meine Herren, nicht ausbleiben, daß, wenn wir erst einmal die Sachlage klar überblicken können, Sie gezwungen werden, wesentliche Aenderungen an diesem Ihrem Krankenversicherungsgesetz nicht nur, sondern, wie ich gleich hervorheben will, auch an dem Unfallgesetz vorzunehmen; denn bekanntlich hängt das eine mit dem anderen zusammen, und es wäre eine sehr große Ungerechtigkeit, wenn Hunderttausende deutscher Arbeiter in freien Kaffen organisirt und verpflichtet sein sollten, einen großen Theil der Unfallskosten in den Krankenkaffen zu tragen ohne Beihilfe der Arbeitgeber, während andererseits die Arbeiter verpflichtet werden, in die Unfallskaffen der Arbeitgeber mit zu zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden nothwendig die Konsequenzen sein, und Sie hätten meines Erachtens viel klüger gethan, wenn Sie von vornherein den Standpunkt in diesen beiden Fragen einnahmen, den wir immer Ihnen mit Entschiedenheit als den richtigen entgegenhielten: die Krankenkaffen den Arbeitern, die Unfallversicherung ausschließlich den Arbeitgebern!
(Sehr richtig!
links.)
Das war der einzige korrekte Weg, und die Erfahrung wird zeigen, daß wir Recht hatten.
Nun waren die Ausführungen der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten Hartwig so unklar, so widersprechender Natur, daß ich trotz aller Aufmerksamkeit kaum einen einzigen greifbaren Punkt herausgefunden habe, um denselben widerlegen zu können.
Er gab sich alle Mühe, den Eindruck seiner ersten Rede zu verwischen; das wird ihm nur auf dem Wege der Korrektur möglich sein, denn hier im Hause dürfte es ihm nicht gelungen sein.
(Heiterkeit.)
Er hat nur das eine hervorgehoben: wir griffen alle nützlichen Gesetze an; wir seien nur dazu da, die Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu schüren.
Ja, meine Herren, es kommt nur darauf an, aus welchen Motiven man diese Unzufriedenheit schürt.
Wenn ich einer Klaffe, einer Gesellschaftsschicht darzulegen suche, daß sie unter menschenunwürdigen Verhältnissen sich befindet, und mich zu ihrem Wortführer, ihrem Anwalt auswerfe, indem ich ehrlich bemüht bin, diesen meiner Ansicht nach unwürdigen Zustand zu verbessern, so thue ich damit ein edles, gutes Werk; und wenn es nicht Menschen in allen Perioden der Geschichte gegeben hätte, die sich der Unterdrückten annahmen und damit Unzufriedenheit hervorriefen, dann ständen wir heute noch auf der niedrigsten Kulturstufe.
Ueberhaupt, man mag reden so viel man will über Anstiftung von Unzufriedenheit, jeder, der eine feste Meinung hat und mit den bestehenden Zuständen unzufrieden ist, kann nicht anders diesen Zustand, mit dem er unzufrieden ist, beseitigen als dadurch, daß er durch Erweckung der Unzufriedenheit mit dem Bestehenden Gesinnungsgenoffen zu werben sucht, daß er die Ueberzeugung, die er selbst hat, aus die große Menge zu übertragen versucht, bis diese Ueberzeugung so stark wird, daß sie die Allgemeinheit erfaßt, und damit die Abhilfe der Uebelstände möglich wird.
Das haben wir gethan und thun es beständig und werden mit dieser Art der Erregung von Unzufriedenheit nicht eher aufhören, bis die Zustände nach unserer Meinung derart gestaltet sind, daß die Arbeiterklasse keine Ursache zur Unzufriedenheit mehr hat.
(Sehr wahr!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Herren Hartwig und Genoffen gehören zu den Satten; sie haben keine Ursache zur Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen, die ihnen zu dem famosen Verhältniß, in dem sie leben, zu ihrer jetzigen sozialen Stellung, verholfen haben.
Ich möchte wissen, woher da bei den Herren ein Grund zur Unzufriedenheit kommen soll.
Und natürlich müssen sie jeden Angriff gegen das Bestehende als einen Angriff auf ihre eigene gesellschaftliche Position ansehen.
Indem wir die gesellschaftliche Position der Schichten, die unter ihnen stehen, die von ihnen mehr oder weniger unterdrückt werden, zu heben suchen, müssen sie unsere Wirksamkeit als einen Angriff auf ihre eigenen Interessen und mehr oder weniger auf die Interessen der Allgemeinheit ansehen.
Sie sind dieHerrschenden in der Allgemeinheit und müssen sich also mit Leibeskräften gegen unserVerfahren wehren.
Uebrigens sind dieHerren ja auch daran, Unzufriedenheit wachzurufen; denn wenn Sie, meine Herren, heute für Erhöhung der Getreidezölle eintreten, für Erhöhung der Schutzzölle, dann agitiren Sie und erwecken Unzufriedenheit genau in derselben Weise wie wir, indem wir für die Arbeiterintereffen arbeiten; nur mit dem Unterschiede, daß Sie für die Interessen der Reichen und Reichsten eintreten, wir für diejenigen, die nichts besitzen, die durch Ihre ganze sogenannte Reform, durch Ihre Agitation, womit Sie die Aufregung der besitzenden Klaffen bezwecken, nur noch mehr unterdrückt und belastet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Unterschied, meine Herren, zwischen der Aufreizung zur Unzufriedenheit zwischen Ihnen und uns.
Jeder von uns arbeitet nach seiner Art und nach seiner Ueberzeugung.
In letzter Instanz wird freilich das Volk entscheiden, welche Art von Unzufriedenheit es für gerecht ansieht, und welche Art von Unzufriedenheit begründet ist in der Ungerechtigkeit der Zustände.
Im übrigen, meine Herren, kann ich hier nur gegenüber diesen Vorwürfen an das Wort des Herrn Reichskanzlers erinnern, daß es gerade die Sozialdemokratie gewesen ist, die mit ihrem Schüren der Unzufriedenheit die Reichsregierung und die herrschenden Klaffen im deutschen Reich auf den Weg der sozialen Reform getrieben habe; ohne ein solches Schüren der Unzufriedenheit der arbeitenden Klaffen wäre sie nicht auf dem Wege, auf dem sie heute ist.
Und weit entfernt, uns Vorwürfe zu machen, sind Sie im Gegentheil uns Dank schuldig; denn Sie thun das beständig als große Errungenschaft betrachten und hinstellen, was Sie unter der Firma der sozialen Reform gedrängt durch uns im Reichstag beschloßen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Abgeordneter Richter: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete Richter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, ich bin schon mehrfach vom Herrn Abgeordneten Bebel angegriffen worden, so daß das hohe Haus mir freundlich gestatten möge, ein Weniges zu erwidern.
Er hat in völlig unzutreffender Weise behauptet, meine zweite Rede hätte abgeschwächt, was ich in der ersten gesagt.
Wie ist das möglich
Ich habe nicht im mindesten auf meine erste Rede Bezug genommen; ich habe auf den Abgeordneten Kayser und seine Behauptungen Bezug genommen und ihn widerlegt.
Wer genau lesen wird, was ich gesagt habe, wird nicht in einem einzigen Wort eine Abschwächung der ersten Rede findenDann aber hat der Abgeordnete Bebel eine Behauptung hier ausgesprochen von einer solchen Tiefe und Tragweite, daß ich bedauere, von der Tribüne des Reichstags aus mit ihm reden zu müssen, weil ich mir da Schranken auferlegen muß 62 446 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
11 1 in der Zurückweisung einer solchen Insinuation.
Aus den Kreisen der Arbeitgeber wäre ich gedrängt worden, die erste Rede zu halten, damit die Arbeitgeber nicht fürder die Beiträge zu den Krankenkassen leisten müssen, die sie zu den Ortskrankenkassen zu leisten haben.
Ich fordere Herrn Bebel hiermit ausdrücklich auf, diese schwere Anschuldigung zu erweisen.
Es hat nicht ein einziger Arbeitgeber an mich das Ersuchen gerichtet, in dieser Weise für seine Interessen plädirend meinen Sitz im Hause zu mißbrauchen.
Ich würde dem Arbeitgeber, der mir das abgefordert hätte, nicht nur die Thüre gewiesen haben, sondern mit der Behendigkeit eines kräftigen Arbeiters würde ich ihn zur Thüre hinausbefördert haben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Wohl aber sind es Arbeiter gewesen, die zu mir gekommen sind (hört!
hört!
rechts), solche, die da sagten, sie empfänden recht wohl, daß die Stimulationen, 'auf Umsturz gerichtet, von gewisser Seite, ihnen nimmer helfen könnten; sie fühlten sich gedrungen, zu mir zu kommen, als dem Vertreter der Stadt Dresden im Reichstage, um dort für ihre Interessen ein Wort einzulegen.
Als sie gingen, drückten sie mir die Hand mit warmen Empfindungen und dankten, daß ich ihnen zwei Stunden gewidmet habe, und sagten, sie hätten sich nicht geirrt in mir, es sei nicht nöthig, um seine Klagen ertönen zu lassen, allzeit gewissen Führern zu folgen.
Ich will Ihnen die Herren nennen, wenn Sie sie wissen wollen.
(Zurufe: Namen nennen!)
Erst bitte ich den Abgeordneten Bebel, die Arbeitgeber zu nennen, die mich veranlaßt haben sollen, für ihr Interesse zu reden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde, wenn ich draußen reden könnte, das für eine infame Beschuldigung erklären, da ich hier bin, darf ich es nicht.
Präsident: Ich muß Sie bitten, Herr Abgeordneter Hartwig, sich zu mäßigen; nur der hypothetischen Form, in der Sie dieses Wort gebrauchten, danken Sie es, daß ich Sie nicht zur Ordnung rufe.
(Bravo!)
Abgeordneter Hartwig: Wenn der Abgeordnete Kayser weiter erklärt: ja, wir haben gleich gesagt, so wird es kommen; die Krankenkassen für die Arbeiter, die Unfallversicherung für die anderen, dann wäre das Heil ins Land gezogen, nun, so frage ich ihn und zwar mit ausdrücklicher Bezugnahme auf die Beitragsleistung der Arbeitgeber: ist es denn ein Unglück, daß das Krankenkassengesetz so, wie es hier erschienen ist, gekommen ist, dieses Gesetz, was dem Arbeitgeber allerdings einen Zwang auferlegt, für die Arbeiter etwas zur Krankenkasse zu zahlen
Was soll nun hinter dieser Erklärung Herrn Kaysers für ein Sinn stecken
Die Reichsregierung hat eben ein Gesetz erlaßen, wonach auch die Arbeitgeber etwas zu zahlen haben.
Das paßt allerdings nicht in den Rahmen der sozialdemokratischen Theorie und Agitation!
Wenn die auch etwas mitzahlen müssen, dann kann man ja nicht mehr sagen, daß die Arbeiter die ausgesogenen Zitronen seien.
(Bravo!
rechts.)
Nun, wenn er weiter sagt, meine zweite Rede wäre so unklar gewesen, er hätte mich nicht richtig verstehen können; ja, da liegt das vielleicht in der Entfernung, in der ich gesprochen habe, Unklarheit ist sonst nicht dasjenige, was mir anhaftet (Heiterkeit), und der Herr Abgeordnete Bebel wird mir in diesem Punkte jedenfalls keine Lehre zu ertheilen vermögen, mag er in seinen Blättern noch so oft proklamiren, daß ich unklar gesprochen hätte.
Andere Leute verstehen mich. Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mich nicht versteht, will er mich nicht verstehen.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, weiter sagt der Herr Abgeordnete Bebel, man mache ihm und seiner Partei den Vorwurf, daß sie die Leute unzufrieden machten.
Daraus wäre aber kein Vorwurf zu machen.
Wenn einer sich auswerfe, den Menschen zu zeigen, was für unwürdige Zustände es wären, in denen sie lebten, dann verschaffe er sich ein bedeutendes Verdienst, und er stehe —so habe ich ihn verstanden auf der höchsten Höhe der Menschheit.
Zu allen Zeiten habe es dergleichen lichtvolle Erscheinungen gegeben, die mit Erregung der Unzufriedenheit dem Volke genützt, sich selbst aber die Unsterblichkeit verschafft haben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel daran glaubt, daß er mit der Erregung von Unzufriedenheit sich Unsterblichkeit verschaffe, das weiß ich schon lange; aber wir glauben es nicht.
(Abgeordneter Bebel: Deswegen haben Sie für mich gestimmt!)
—Ich habe für den Herrn Abgeordneten Bebel wohl nicht gestimmt.
(Zuruf: 1877!)
Präsident: Ich bitte, keine Dialoge zu halten.
Abgeordneter Hartwig: Und dann hat er gesagt, nur mit Erregung der Unzufriedenheit wäre Alles zu bessern.
Nein, mein Herr Abgeordneter Bebel, das ist falsch!
Ich habe ebenso gut, wie Sie und ihre Gesinnungsgenoffen, das Brod des Bedürftigen gegessen; aber es gibt auch Leute, die bei magerer Kost und schlechten Verhältnißen, ohne mit der von Ihnen so gerühmten Unzufriedenheit im Herzen, auf Gottes Erdboden mit ihrem Loose noch zufrieden sind, (Zuruf: Leider!)
und das sind die, mit denen das Land bevölkert werden sollte; denn die ewige Unzufriedenheit frißt zuletzt Alles, selbst den Drechsler mit der Drechselbank.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ein viel größeres Verdienst, Zufriedenheit zu säen; Leute, die dies gethan, -sind auch in der Geschichte zu finden; auch sie leuchten wie eine erhabene Erscheinung herab aus lichter Höhe, sie, die den Leuten gezeigt haben, wie hoch der Menschenwerth stehe, auch der Menschenwerth desjenigen, der in Niedrigkeit lebt.
Wie sagt Zschokke in seinem „Gastmahl des Lebens ''
„Er ist beim Wasserkruge, von höhrer Wonne trunken!
Dann hat er mir vorgeworfen ich weiß nicht, woher er meine Verhältnisse so genau kennt —, „ich gehöre zu den Satten ''.
Ich frage: Gehört der Herr Abgeordnete Bebel zu den Hungernden
Mit Nichten.
Ich habe keine Steuerzahlerschaft hinter mir wie der Herr Abgeordnete, die es mir möglich macht, von der Drechselbank wegzugehen und im Reichstage für eine Aussaat von Unzufriedenheit zu sorgen.
Woher ich „zu den Satten gehören ''soll, weiß ich nicht.
(Abgeordneter Bebel: Das sieht man Ihnen an!)
So, meine Herren, das ist für heute das erste Mal, daß ich das Vergnügen habe, mit dem geehrten Herrn Kollegen Bebel, dem ich schon im Wahlkampfe gegenübergestanden habe, mich auszusprechen.
Ich hoffe, es gibt in dieser Session noch Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
1447 vielfältige Gelegenheit, ich werde allezeit auf dem Posten sein.
(Bravo!
rechts.)
-Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, von derselben Befugniß zu antworten, von der der Herr Abgeordnete Hartwig Gebrauch gemacht hat, muß auch ich Gebrauch machen.
Ich werde aber nicht eine gar so ausführliche Widerlegung seiner Rede vornehmen, weil ich überzeugt bin, daß die Rede, in ihrer nackten Natürlichkeit bekannt gegeben, einen solchen Eindruck macht, daß eine spezielle Widerlegung nicht nöthig ist.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, Ihr Widerspruch zwingt mich zu einer ausführlichen Darlegung.
Der Herr Abgeordnete Hartwig hat mit einer großen Entrüstung sich gegen den Vorwurf des Abgeordneten Bebel gekehrt, daß er hier die Arbeitgeber von Dresden vertrete, und hat er diesen Vorwurf für eine persönliche Beschuldigung angesehen.
(Zuruf: Es war auch eine!)
—Das war sie gar nicht!
-Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Abgeordneter Kayser: Mein Freund Bebel hat aus der Tendenz, aus dem Auftreten und aus dem Wortlaut der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten Hartwig den Schluß gezogen, daß eine solche Rede eine zu Gunsten der Arbeitgeber gehaltene ist.
Dabei ist es gar nicht nöthig, sich selbst zu supponiren, als ob man mit Arbeitgebern zu irgend einer Art von Jnteressenverschwörung zusammengetreten sei.
Herr Abgeordneter Bebel konnte außerdem schon eine solche Tendenz annehmen nach der ganzen gesellschaftlichen und Parteistellung und dem sachlichen Inhalt der zweiten Rede.
(Widerspruch rechts.)
—Ich habe den Zuruf des Herrn Abgeordneten Hartwig leider nicht verstehen können.
Meine Herren, sicher ist doch, daß der Herr Abgeordnete Hartwig in seiner ersten Rede ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat, wie stark die Beschwernisse durch das Krankenkaffengesetz sind.
Er hat wohl in der ersten und zweiten Rede sich widersprochen.
Er hat z.
B. in der ersten Rede gesagt, „daß die Arbeiter völlig unschuldig sind, wenn ihre Statuten u. s. w. nicht fertig werden ''.
In der zweiten Rede hat er es mir persönlich zum Vorwurf gemacht, daß ich der Reichsregierung Vorwürfe mache, wenn die Statuten und dergleichen Dinge nicht fertig sind; daran seien die Arbeiter selbst Schuld.
Es ist mir gar nicht eingefallen, der Reichsregierung solche Vorwürfe zu machen.
Ich habe nur allgemeine Klagen erhoben; der Herr Abgeordnete Hartwig hat mir und dem Herrn Abgeordneten Grillenberger in seiner ersten Rede darin nachgeahmt.
Sicher ist: wenn man im stenographischen Berichte die erste Rede des Herrn Hartwig liest, und wenn man die Reden des Herrn Grillenberger, sowie die von mir bei der ersten Berathung gehaltenen jetzt vorlesen wollte, so würde man eine sehr angenehme Uebereinstimmung in diesen Reden finden können.
Wahrscheinlich war der Herr Abgeordnete Hartwig bei seiner zweiten Rede erschrocken über seinen Standpunkt in der ersten Rede er gehört ja zu den Konservativen, die „konservative Volksmänner ''sein wollen —; in der ersten Rede war er „Volksmann '', und in der zweiten war er allein konservativer Parteigänger.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hatte vollkommen Recht, wenn er behauptete, daß der Herr Abgeordnete Hartwig im weiteren Verlaus seiner letzten Rede doch sehr das Interesse der Arbeitgeber hervorkehrte.
Herr Hartwig hat uns vorgeworfen, daß wir gerade gegen die Beiträge der Arbeitgeber seien, und dabei noch gesagt, ja, wir wären deshalb dagegen gewesen, damit wir sagen können, daß die Arbeiter wie eine Zitrone ausgepreßt würden.
Ueber den Grad der Auspressung will ich nicht verhandeln; aber sicher ist, daß, wenn die Arbeiter einen Beitrag leisten, dieser Beitrag auch nichts anderes ist, wie vorenthaltener Lohn.
Das kann man zum Beispiel ganz besonders bei den Knappschastskassen erkennen.
Ein Geschenk wird den Arbeitern nie gemacht; ist doch der ganze Unternehmergewinn nur auf Grund der Ausbeutung der Arbeiter erzielt.
Wenn dann Herr Hartwig sich so beklagt, daß der Herr Abgeordnete Bebel ihn nicht verstanden habe, so ist das keine neue Erscheinung bei den Reden des Herrn Abgeordneten Hartwig.
Sein eigener Gesinnungsgenosse, der Herr Geheimrath Einsiedel, hat öffentlich erklärt, daß er den ganzen Standpunkt nicht verstehe, die Partei nicht kenne, der Herr Hartwig angehöre.
Also in eigenen Parteikreisen ist Herrn Hartwig schon ganz dasselbe passirt, worüber er sich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel beschwert hat.
(Heiterkeit links.)
Er hat mir dann noch vorgeworfen, daß ich ihn schon seit langer Zeit kenne, und darum ein Theil der Vorwürfe gegen ihn ungerechtfertigt sei.
Persönlich kenne ich Herrn Hartwig noch nicht so lange aus seiner Thätigkeit in Dresden; ja, und ich weiß wohl, daß Herr Hartwig in seiner ganzen öffentlichen Thätigkeit am Ort immer ein Mosaik von Gesinnungen dargestellt hat.
Man hat niemals recht gewußt, wozu er gehört, und ich sagte ja schon, daß er in vielen Fällen durchaus sympathisch gewissen Forderungen auch von uns, ohne daß er wußte warum, gegenübergestanden hat.
Im allgemeinen glaube ich, daß schon viel zu ausführlich gerade über Herrn Hartwig geredet worden ist.
Herr Hartwig hat nur persönlich gar keinen Grund, uns die Erregung von Unzufriedenheit vorzuhalten.
Ich bedauere, daß nicht wie der Bürgermeister der Stadt Leipzig auch der Bürgermeister von Dresden hier sitzt; der hätte das noch weit schöner bestätigen können, als das irgendwie von meiner Seite geschehen kann, welch große Unzufriedenheit Herr Hartwig zu erregen versteht, wenn es sich um das Durchsetzen seiner Interessen und Ideen handelt.
Meine Herren, ich habe dagegen ausdrücklich Verwahrung einzulegen, daß, wie der Herr Abgeordnete Hartwig behauptete, eine Reihe Dresdener Arbeiter zu ihm gekommen seien und ihm eine Erklärung abgegeben von Unzufriedenheit, Umsturz u. s. w. Das ist nicht richtig.
In Dresden hat am Sonntag eine Versammlung der Krankenkassen stattgefunden.
Dort wurde beantragt, sich an Herrn Hartwig oder an mich zu wenden, und diese Versammlung hat es abgelehnt, sich an Herrn Hartwig zu wenden, weil diese Arbeiter den Eindruck hatten, daß Herr Hartwig sich mit diesem Gegenstand noch nicht so genügend beschäftigt hätte, und daß er auch wegen seiner Parteistellung ungeeignet sei, die Arbeiterinteressen zu vertreten.
(Lachen rechts.)
Einige Personen aus der Minderheit haben dann Herrn Hartwig besucht, damit er als Dresdener Abgeordneter für sie eintrete, weil ganz besondere Uebelstände durch die Einführung des Krankenkassengesetzes sich gerade in Dresden geltend gemacht haben.
Meine Herren, der Schlußsatz des Herrn Hartwig war der schönste, und das stellt seine „Arbeiterfreundlichkeit ''ins beste Licht, wie die der ganzen rechten Seite dieses Hauses.
Herr Hartwig hat uns gesagt: 1 „Der Mann mit dem mageren Körper, der bei dem Wasserkrug sitzt, ist glücklich und zufrieden '', wenn er ich weiß nicht genau den Wortlaut in 62 448 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
ich nenne es Schwärmereien geräth.
Das glaube ich, daß der Mann, der bei abgemagertem Körper zufrieden ist, Ihnen ein sehr angenehmer Mann ist; das ist ein Mann, der sich überall duckt, der die gegenwärtige Herrschaft erträgt und meint, sein Elend müsse sein.
Das ist der Mann, der sein Erdendasein für ein Jammerthal hält, andere ruhig herrschen läßt und immer zufrieden ist, auch wenn noch so wenig und immer weniger Genuß seinem Erdendasein beschieden ist.
Man kann unzufrieden sein das hebe ich ausdrücklich hervor und kann dabei idealistisch sein.
Wir finden ja Unzufriedenheit und Idealismus gepaart in den Arbeiterkreisen, die gerade uns angehören.
Meine Herren, gegen die Art der Einführung der Ortskrankenkassen, besonders in Dresden, gegen die Entlassung der Arbeiter ist etwas Entschiedenes nicht geschehen.
Ich kann nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete Hartwig den Einfluß in der dortigen städtischen Vertretung, den er hat, dazu benutzt, den Stadtrath zu veranlassen, daß er seine Haltung ändert und humaner vorgeht.
Ich habe dann noch dem Herrn Abgeordneten Tröndlin zu sagen, daß ich es nicht gewesen bin, der zuerst gegen die Glaubwürdigkeit ausgetreten ist, sondern, daß er es in der vorigen Sitzung gewesen ist, der, gegenüber meinen Darstellungen von den Vorgängen in Leipzig, meine Glaubwürdigkeit angezweifelt hat.
Ich bin selbst nach Leipzig von den Krankenkassenvorständen eingeladen worden, ich bin in Leipzig in den Versammlungen und Zusammenkünften gewesen und kann mich darauf stützen, was dort gesagt ist.
Sicher ist, daß in der Darstellung, die Herr Tröndlin hier über die Verhältnisse des Stadtraths in Leipzig und der Kreishauptmannschaft gemacht hat, wo er sagte, der Stadtrath sei nicht Schuld, sondern die Kreishauptmannschaft, daß er sich, milde ausgedrückt, doch nicht ganz auf dem richtigen Wege befunden hat.
Auf meiner Seite steht die Leipziger Kreishauptmannschaft.
Zweifelt er die Glaubwürdigkeit an, so betrifft das nicht meine Person, sondern, wie er sie hier selbst genannt hat, seine vorgesetzte Behörde.
Der Angriff auf mich sollte wohl auch mehr eine Art von Entschuldigungsrede gegenüber der Kreishauptmannschaft sein.
Zum Schluß will ich noch einmal betonen, daß der Herr Abgeordnete Hartwig kein Recht hat, den Antrag von mir und dem Abgeordneten Grillenberger anzugreifen.
Er sagt, derselbe mache nichts anders, er sei überflüssig.
Das ist nicht unsere Schuld.
Wir haben gleich nach Einberufung des Reichstags den Antrag eingebracht, und als wir verlangten, daß er außer der Reihe auf die Tagesordnung gestellt werde, damit er noch vor dem 1.
Dezember erledigt werden könne, ist unser Verlangen abgelehnt worden unter Zustimmung der Partei des Herrn Hartwig.
Ob er auch für Ablehnung gestimmt hat, konnte ich von meinem Platze aus nicht sehen.
Da trifft uns also keine Schuld, sondern die Partei des Herrn Hartwig.
Ich will noch einmal sagen, daß mir die Reden, die der Herr Abgeordnete Hartwig heute gehalten, vollkommen genügen, um das zu beweisen, was uns Herr Bebel gesagt hat, daß aus diesen Reden nur die Tendenz hervorleuchtet, die Beschwerden der Arbeiter wohl hier vorzubringen, weil das populär in Dresden macht, daß er aber im übrigen auf dem tendenziösen Standpunkt der Wahrnehmung der Interessen der Arbeitgeber steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: 1 Ob ich alles in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hineinbringen werde, ist mir fraglich.
(Heiterkeit links.)
Der Herr sagte, ich stelle ein Stück Mosaik in Bezug auf Gesinnung und Meinung dar.
Nun, das sind wir wohl so ziemlich alle.
Jeder hat verschiedene Meinungen, je nachdem die Sachen verschieden sind.
Sonst dürfte aber ein Mangel an Konsequenz an mir nicht zu konstatiren sein.
D. as andere, meine Herren, paßt nicht in die persönliche Bemerkung, vielleicht in die dritte Lesung.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Hartwig hat mich aufgefordert, die Arbeitgeber zu nennen, die ihn veranlaßt hätten, hier im Interesse der Arbeitgeber aufzutreten.
Ich habe nichts zu beweisen, was ich nicht behauptet habe.
Es ist ein starkes Mißverständniß des Herrn Hartwig, wenn er meine Rede so aufgefaßt hat, als hätte ich wirklich den Ausdruck gebraucht, er sei seitens der Arbeitgeber aufgefordert worden.
(Zuruf rechts: Gedrängt!)
Der Herr Abgeordnete Kayser hat in dieser Beziehung meine Rede vollständig richtig verstanden und klar präzisirt.
Es ist die Tendenz, die im Auftreten und in der Rede des Herrn Hartwig liegt, und die ich in Zusammenhang gebracht habe mit der in Dresden in den Kreisen der Unternehmer bestehenden Stimmung.
Insofern halte ich alles, was ich in meiner Rede Herrn Hartwig gegenüber gesagt habe, vollkommen aufrecht.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, leider so darf man wohl sagen ist heute die Debatte zurückgeführt auf den Gegenstand, die Seite der Sache, auf die sie sich in der vorigen Sitzung, in welcher dieser Gegenstand verhandelt wurde, vor allem gerichtet hatte, nämlich auf die Erörterung der Frage, wer denn schuld an dem gegenwärtigen Zustand wäre, der zum Erlaß des zur Erörterung stehenden Gesetzes drängt.
Ich selbst würde, da diese Seite der Sache nicht Gegenstand der Kommissionsberathung gewesen ist, diesen Punkt nicht berühren, wenn ich nicht durch den Inhalt einer der Petitionen, die eingegangen sind und durch das, was heute über das Verschulden von Behörden gesagt worden ist, mich verpflichtet fühlte, hierauf zurückzukommen.
Die erwähnte Petition ist diejenige, welche auch der Herr Abgeordnete Kayser berührt hat, und welche am letzten 14.
Dezember in Dresden von dem Bezirksvorstand der Dresdener Krankenkaffe beschlossen und nicht bloß von dem Vorsitzenden, sondern von den Vorsitzenden aller der dem Verbände angehörenden Krankenkaffen unterschrieben ist.
Ueber den Unterschriften findet sich der Vermerk, wonach die Petition einstimmig genehmigt wurde; und in dieser einstimmig genehmigten Petition an den hohen Reichstag, die ich nachher noch wieder erwähnen werde, heißt es in Bezug auf diesen Punkt: Es liegt den unterthänigst Unterzeichneten vollständig ferne, den betreffenden Behörden und den Beamten einen Vorwurf machen zu wollen.
Im Gegentheil sind wir überzeugt, daß sie den bis jetzt bestehenden Kaffen mit Rath und That beigestanden sind und namentlich in letzter Zeit alle Kräfte angestrengt haben, um den Kaffen gerecht zu werden.
Meine Herren, wie wenig gegenüber den Erörterungen über die „Schuldfrage ''der Gesetzentwurf, den die Kommission Ihnen vorschlägt, selbst in Betracht gezogen ist, zeigt der Einwand des Herrn Abgeordneten Richter, daß er für die von ihm namhaft gemachte Kaffe im Fürstenthum Reuß zu spät komme.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß sich der Gesetzentwurf nicht allein, wie er annimmt, auf die einge44Z Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. schrieben,: »Hilfskassen bezieht, sondern Bezug nimmt auf §75 des Krankenversicherungsgesetzes, in welchem neben den eingeschriebenen Hilfskafsen auch die auf landesgesetzlichen Vorschriften beruhenden Hilfskaffen benannt sind; es wird danach dieses Gesetz auch eine Handhabe geben für die Kaffe, welche der Herr Abgeordnete erwähnt hat, dem namhaft gemachten Uebelstande abzuhelfen.
Meine Herren, die Kommission ist ausgegangen von der Ueberzeugung, daß allerdings ein Uebelstand vorhanden ist, eine Zwangslage, die darin besteht, daß Personen, welche in Ausübung der ihnen durch das Krankenversicherungsgesetz gegebenen Besugniß in den sogenannten freien Hilfskaffen bleiben wollen, für jetzt gezwungen sind, entweder aus diesen auszutreten, oder daneben noch den Ortskrankenkaffen anzugehören.
Dieser Uebelstand war es, welcher auf allen Seiten der Kommission sowohl wie hier im Hause volle Sympathie gefunden hat, und auf dessen Beseitigung alle Mitglieder der Kommission, einerlei, welcher sonstigen Parteirichtung sie angehörten, ihr Augenmerk gelenkt haben.
Den zu seiner Beseitigung bestimmten ersten Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger und Kayser, der lediglich darauf hinausging, das Inkrafttreten des Gesetzes auf einen späteren Termin hinauszuschieben, diesen Antrag zu erörtern ist meine Aufgabe nicht, da er von den Herren Antragstellern selbst zurückgenommen worden ist.
Es ist das im Laufe der Kommissionsberathungen auch geschehen mit dem Eventualantrage, der schon lediglich aus Gründen der juristischen Konsequenz sich unmöglich macht.
Nun, meine Herren, indem die Kommission ihre Aufgabe so auffaßte, wie mft den einfachsten Mitteln und in strengem Anschluß an die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, durch welche dieser Uebelstand herbeigeführt ist, diesem abzuhelfen war, mußte sie nothwendig zu der Annahme und Empfehlung des Antrags des Herrn Abgeordneten Struckmann kommen.
Denn es geht dieser Antrag darauf aus, daß diejenigen Kaffen, welche ihrerseits alles gethan haben, um ihren Mitgliedern die Befreiung von der Verpflichtung zum Eintritt in die neu geschaffenen Kaffen zu sichern, auch in die günstige Lage möglichst bald versetzt würden, ihren Mitgliedern diejenigen Rechte zu gewähren, welche das Krankenversicherungsgesetz ihnen gewähren wollte.
Alles, was darüber hinaus ging, meine Herren, ist, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen, von Seiten der Kommission abgewiesen, und ich glaube, sie hat damit den allein richtigen Weg zur Lösung der ihr gestellten Aufgabe eingeschlagen.
Was nun zweitens die vorgeschlagene Resolution anbelangt, so wurde in der Kommission in die Erörterung der Frage nicht eingetreten, ob es überhaupt möglich sein könnte, für alle die verschiedenartigen Fälle, um die es sich handelt, wenn die eingeschriebenen Hilfskafsen entsprechend den Artikeln des neuen Gesetzes vom 1.
Juni 1884 umgeändert werden sollen, ob es, sageich, überhaupt möglich sein würde- dies alles in der Form eines Normalstatuts oder von Narmativbestimmungen für derartige Kaffen zu erledigen.
Die Kommission ging vielmehr in ihrer überwiegenden Majorität davon aus, daß, wenn es überhaupt möglich sein sollte, es jedenfalls gegenwärtig unthunlich sei, dies zu versuchen, da der richtige Zeitpunkt dafür verspätet sein würde.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb die Ablehnung der Resolution vor.
Ich erwähne nun schließlich noch die Petitionen, von denen drei in dem Kommissionsberichte erwähnt sind, die vierte Petition aber erst später eingegangen ist; sie ist erst vom 14.
Dezember datirt und am 16.
Dezember hier beim hohen Reichstage eingegangen.
Diese Petition ist außer von zahlreichen anderen Vorständen auch von den Vorständen derjenigen beiden Dresdener Kaffen unterschrieben, welche in Einzelpetitionen sich bereits hierher gewandt hatten, und die im Berichte unter den eingegangenen Petitionen aufgezählt sind.
Diese neueste Petition geht nun dahin, daß der Gesetzentwurf, welcher hier vorgelegt ist, angenommen werde.
oder vielmehr, daß in dem Sinne dieses Gesetzentwurfs, ohne daß aber die Ansprüche auch nur so weit gingen wie dieser, die Sache erledigt werden möchte.
Es lautet das Petitum dieser Petition dahin, daß der Reichstag beschließen wolle: dem von einigen der hochgeehrten Mitglieder des hohen Hauses gestellten Antrage, dahin gehend, daß die Mitglieder derjenigen Kranken- und Unterstützungskaffen, welche erst nach dem 1.
Dezember 1884 ihr nach dem Reichsgesetz vom 15.
Juni 1883 abgeändertes Statut genehmigt erhalten, mindestens innerhalb 14 Tagen nach Genehmigung beziehungsweise Zulassung der Statuten aus den Ortsoder anderen Zwangskaffen austreten können und dürfen.
Satt dieser 14 Tage schlägt Ihnen der vorgelegte Gesetzentwurf vor, eine vierwöchentliche Frist zu bestimmen, so daß den Petenten durch die Annahme des Gesetzes vollständig genügt wird.
Es erübrigt mir unter solchen Umständen bei der Einstimmigkeit, mit der der Gesetzentwurf in der Kommission angenommen ist, und in der Voraussetzung, daß die sympathischen Gesinnungen, welche die Vertreter der Reichsregierung in Betreff der Regelung der Angelegenheit ausgesprochen haben, durch Annahme des Entwurfs seitens des Bundesraths Bestätigung finden, auszusprechen, daß alle Parteien im hohen Hause in gleicher Weise mitgewirkt haben, um einem wirklich vorhandenen Uebelstande Abhilfe zu verschaffen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, wie ihn die Kommission vorschlägt.
Würde derselbe abgelehnt werden, so würde dann abzustimmen sein über den einzigen Artikel, wie er von dem Herrn Antragsteller ursprünglich beantragt ist.
Sollte auch dieser abgelehnt werden, so würde dann über den Eoentualantrag derselben Herren in dem Initiativantrag abzustimmen sein.
Ich bemerke dabei, daß der Antrag Lipke, welcher in zweiter Lesung gestellt war, zurückgezogen ist.
Mft der Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den einzigen Paragraphen des Gesetzes in der Form der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nunmehr über zur Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über die in dem Kommissionsbericht vorgetragnen Petitionen, schließe dieselbe.
Die Abstimmung darüber wird in der dritten Lesung erfolgen.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über die Resolution, schließe auch diese.
Auch über diese wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Hiermit ist die zweite Lesung beendigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Monfang: Ich beantrage, daß heute noch die dritte Berathung des Antrags Grillenberger vorgenommen werde, und ersuche den Herrn Präsidenten, dieselbe herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat beantragt daß heute noch und zwar, wenn ich recht verstehe, sofort die dritte Lesung vorgenommen werde.
Ich 450-1 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. frage, ob von irgend einer Seite Widerspruch hiergegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir treten demnach ein in die dritte Berathung des von den Abgeordneten Grillenberger nnd Kayser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Znni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der VII.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich eine so große „donnernde ''Rede halten werde, wie seitens des Herrn Abgeordneten Hartwig heute hier verschiedene zum besten gegeben worden sind; ich werde mich vornehmlich an die Vorlage halten, wie sie von mir und dem Herrn Abgeordneten Kayser beantragt ist.
Ich freue mich, daß wir durch diesen Antrag wenigstens das erreicht haben, daß die Beschwerden, welche allseitig über das Krankenkassengesetz eingegangen sind, einer eingehenden Diskussion unterzogen werden mußten und unterzogen worden sind.
Allerdings sind ja heute eine Menge Dinge mit in die Debatte gezogen worden, die mit dem, was wir beantragt haben, eigentlich nichts zu thun hatten; allein es ist Usus bei allen derartigen Angelegenheiten, die ganzen Beschwerden, welche vorliegen, zur Sprache zu bringen, und das hat auch hier nichts geschadet.
Aber, meine Herren, einige Punkte, die speziell an das anschließen, was wir beantragt haben, sind bei allen Reden, die bis jetzt gehalten worden sind, doch nicht genügend beachtet und betont worden.
Wir beantragten in erster Linie, daß das Inkrafttreten des Gesetzes überhaupt bis zum 1.
April 1885 verschoben werden möge, und sollte das abgelehnt werden, dann wollten wir, daß die Mitglieder derjenigen freien Kaffen, deren Statuten jetzt schon zur Genehmigung eingereicht, aber noch nicht genehmigt worden waren, nicht in die Zwangskaffen hineingezwungen werden sollen.
Ich stehe auch jetzt noch, trotzdem das Haus soeben mit großer Majorität den Antrag Struckmann angenommen hat, auf dem Standpunkte, daß das das Richtige gewesen wäre; denn die Uebelstände, welche sich mit dem Inkrafttreten des Gesetzes herausgestellt haben, werden durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht beseitigt, wenigstens nicht vollständig beseitigt, sondern nur in ganz geringem Maßstabe gemildert.
Wir werden bei der Schlußabstimmung natürlich auch diesem Antrage zustimmen müssen, weil wir herausgefunden haben, daß etwas Weiteres zur Zeit absolut nicht zu erreichen ist.
Ich habe bei der ersten Lesung schon darauf hingewiesen, daß wir beabsichtigten, überhaupt weitgehende Aenderungen dieses Gesetzes in Vorschlag zu bringen; allein nachdem bekannt geworden ist, daß in nicht allzu ferner Zeit die Ausdehnung dieses Gesetzes sowohl als auch des Unfallversicherungsgesetzes auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter hier im Hause zur Vorlage gelangen soll, werden wir ja bei dieser Berathung Gelegenheit haben, gleichzeitig auf die Mängel dieses Gesetzes im allgemeinen hinzuweisen; vielleicht ist es dann möglich, die absolut nothwendigen Aenderungen herbeizuführen, und bis dahin wird die sogenannte „ehrliche Probe ''bewiesen haben, daß wir vollständig Recht haben, wenn wir derartige Aenderungen herbeiführen wollen.
Meine Herren, in der Zeit zwischen der ersten und heutigen Lesung sind mir nun noch eine ganze Anzahl Beschwerden, unter anderen auch eine Petition zugegangen, allein zu spät, als daß sie noch der Kommission hätten überwiesen werden können; ich bin daher gezwungen, aus diesen Beschwerden und Eingaben heraus jetzt nachzuweisen, daß allerdings mit der Annahme des Gesetzentwurfs, wie er in zweiter Lesüng beschlossen ist, der Uebelstand nicht vollständig beseitigt wird.
Es hat sich bei der Schädigung von freien Kaffen durch die Art und Weise, wie von einzelnen Behörden vorgegangen worden ist, nicht bloß um die lokalen Krankenkaffen, die älteren bürgerlichen Krankenkaffen, die seit vielen Jahren bestehengehandelt, sondern auch darum, daß einzelne Verwaltungsbehörden die freien zentralisirten Hilfskassen nicht anerkennen wollen, trotzdem dieselben auf Grund des Hilfskaffengesetzes von irgend einer deutschen Verwaltungsbehörde bereits Bestätigung gefunden haben, und es ist gerade der Stadtrath zu Leipzig gewesen, dem dieser Vorwurf im allergrößten Maßstabe gemacht werden mußte; er war es, der am allerschroffsten und rigorosesten vorgegangen ist.
Zu meiner Freude kann ich nur konstatiren, daß durch die Anregung dieser Frage durch uns, sowie durch die Debatte und die dadurch im ganzen Reich hervorgerufene Aufmerksamkeit dazu beigetragen wurde, den Stadtrath von Leipzig und andere Behörden zu belehren; denn, wie das vorgestrige „Leipziger Tageblatt '', das offizielle oder offiziöse Organ des dortigen Stadtraths, mittheilt, hat der dortige Stadtrath respektive das Versicherungsamt den Beschluß gefaßt, von einer Nachprüfung der Statuten zentralisirter Hilsskaffen und einer Zurückweisung dieser Statuten wegen einzelner organisatorischer Bestimmungen abzusehen und die sämmtlichen Mitglieder derartiger zentralisirter Hilsskaffen als nicht zwangsversicherungspflichtig anzuerkennen.
Das ist das, was wir in erster Lesung angeregt hatten; es freut uns, daß das Versicherungsamt zu Leipzig auf diesen Standpunkt übergegangen ist.
Es wäre aber freilich zweckmäßiger und richtiger gewesen, wenn die dortigen Behörden das gleich gethan hätten, so daß wir alle diese Geschichten nicht nothwendig gehabt haben würden.
Außerdem kommt aber die Frage jetzt erst recht in Betracht, wegen welcher wir die ganze Sache hier angeregt haben, und das ist die.
Man hatte, als nach 14 Tagen der Stadtrath zu Leipzig eingesehen, daß er mit seinem Vorgehen Unrecht gehabt, jedenfalls einen großen Theil der Mitglieder dieser Kaffen schon in die Zwangskaffen eingereiht.
Dadurch sind die Leute finanziell geschädigt worden.
Nun fragen wir: wer zahlt den Leuten das Eintrittsgeld zurück, die Beträge, die ihnen zu Unrecht abgenommen sind
Das war es, was wir in erster Lesung schon betonten: daß durch die zwangsweise Einreihung die Leute finanziell geschädigt worden; und das wird auch nicht dadurch fortgeschafft, daß Sie den Antrag Struckmann annehmen, der dahin geht, daß die Leute zu jeder Zeit wieder aus den Zwangskaffen austreten können, sobald ihre vor dem 1.
Dezember bereits eingereicht gewesenen Statuten genehmigt worden sind.
Meine Herren, ich behaupte jetzt noch, daß es am zweckmäßigsten gewesen wäre, überhaupt das Inkrafttreten des Gesetzes hinauszuschieben.
Denn nicht bloß der § 75 des Krankenkaffengesetzes ist es, der bei den vielen Beschwerden in Betracht kommt, sondern namentlich auch der ß 26.
Dieser Paragraph wird von einer Anzahl Behörden in so auffallender Weise übertreten, daß es hier unbedingt vorgebracht werden muß.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich sofern von den betreffenden Herren jemand anwesend ist namentlich die Herren Bundesrathsmitglieder aus Bayern ersuchen, etwas Obacht zu geben.
Denn die Hauptbeschwerde richtet sich gegen eine Königliche Behörde in Bayern, gegen die Generaldirektion der Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten, die mit ihrer Betriebskaffe für die Eisenbahnwerkstätten die Arbeiter in ganz unerhörter Weise schädigt.
Die Betriebskaffe, welche seitens der Generaldirektion der Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten für ihre Werkstättenarbeiter ins Leben gerufen wurde, basirt wie alle Fabrikkaffen, Ortskaffen u. s. w. prinzipiell auf dem Zwangsbeitritt.
Nun sind aber die sämmtlichen Werkstättenarbeiter in Nürnberg wie in München, oder doch mindestens 90 Prozent derselben, bereits seit Jahren in anderen Krankenkassen verReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. sichert.
Es sind das meistens Leute, die früher in anderen Werkstätten gearbeitet haben und erst später in die Eisenbahnwerkstätten übergetreten sind; sie sind also meist längere Zeit versichert.
Nun kommen sie in die Eisenbahnwerkstätten, und da ist mit dem 1.
Dezember die neue Betriebskasse in Kraft getreten.
Die neue Betriebskasse macht von den Bestimmungen des § 26 des Krankenkassengesetzes Gebrauch, worin gesagt ist, daß, wenn jemand aus einer freien Kaste bereits so viel Krankengeld bezieht, daß in Verbindung mit der Leistung der Betriebskaste sein durchschnittlicher Tagesverdienst überschritten wird, dann die Betriebskaste oder die sonstige Zwangskaste das Recht hat, ihm so viel von dem Krankengeld, das er aus den Orts- oder Betriebskosten bezieht, zu kürzen, daß eine Ueberversicherung nicht stattfinden kann.
Die meisten der dortigen Arbeiter beziehen beinahe so viel, als sie Lohn haben, zum Theil genau so viel aus den alten Krankenkassen.
Es tritt nun der Fall ein, daß die Leute Mitglieder der Betriebskaste werden wüsten; es werden ihnen zwei Prozent ihres durchschnittlichen Tagelohnes als Krankenkastenbeiträge abgezogen; weil sie aber aus den freien Kasten bereits so viel beziehen, als ihr Lohn ausmacht, bekommen sie, trotzdem ihnen die hohen Beiträge abgezogen werden, keinen Pfennig Krankengeld aus der Betriebskaste!
Meine Herren, das ist doch ganz ungehörig.
Man nimmt diesen Leuten die Kastenbeiträge ab, und sie bekommen nachher keinen Pfennig Unterstützung1aus1der Kaste.
Sie erhalten nur Apotheker und Arzt frei.
Darauf, daß sie den Arzt frei bekommen, geben die Arbeiter nichts; denn es sind die wenig beliebten Bahnärzte, die ihnen zur Verfügung gestellt werden.
Sie erhalten also nur freie Behandlung vom Arzt, aber keinen Pfennig Krankengeld.
Das ist eine unerhörte Ausbeutung.
Unter diesen Umständen hätte sich die Königliche Generaldirektion vergewissern wüsten, wie viel Arbeiter in ihren Werkstätten in anderen Kasten versichert sind.
Nun haben die Arbeiter dagegen ganz1gewaltig1Opposition gemacht, 1 und mit Recht.
Darauf1erschien1ein Dienstbefehl, 1 gezeichnet „von Schammberger '', in welchem darauf hingewiesen wird, daß es nach §12 oder 3 der Statuten den Mitgliedern solcher Kasten, welche der Betriebskaste gleichgestellt sind, freistehe, ob sie der Betriebskaste beitreten wollen oder nicht.
Es ist also hier gewistermaßen das Prinzip der Zwangsversicherung durchbrochen.
In dem Dienstbefehle wurde aber zugleich gesagt, daß diejenigen Mitglieder der freien Kasse, welche der Betriebskasse nicht beitreten, im Erkrankungsfalle als entlassen betrachtet würden!
Was sollten also die Arbeiter anfangen!
Es ist hier indirekt ein Zwang ausgeführt, ein sogenannter „moralischer Druck '', der meiner Meinung nach aber als ein durchaus unmoralischer bezeichnet werden kann.
Man sagt: es steht euch frei, nicht beizutreten; aber werdet ihr krank, so seid ihr als entlasten zu betrachten.
Werden dann diese „Entlassenen ''wieder gesund, und man läßt sie wieder anfangen zu arbeiten, was noch keineswegs feststeht, so werden sie als neu eingetretene Arbeiter behandelt, müssen also vermuthlich für geringeren Lohn arbeiten, für denselben Lohn wie diejenigen, die frisch eintreten, immer vorausgesetzt, daß sie überhaupt wieder angenommen werden.
Dieser Dienstbefehl ist doch ein direkter, grober Verstoß gegen die Vorschriften des Z 80 des Krankenversicherungsgesetzes.
Außerdem enthält der § 26 des Krankenkastengesetzes eine Bestimmung, durch welche gesagt wird, daß durch die Betriebs-, Orts- rc.
Zwangskrankeykasten von denjenigen Eintretenden, welche bereits einer anderen Kaste angehört haben, ein Eintrittsgeld nicht erhoben werden darf.
Das ist sogar in den Statuten der Königlich bayerischen Betriebskosten anerkannt.
Trotzdem hat die Königliche Generaldirektion der Verkehrsanstalten als Vollzugsbehörde angeordnet, daß den in die Betriebskaste Eintretenden, welche Tags zuvor noch der alten Betriebskaste angehört hatten- den klären Bestimmungen 4 SI des Gesetzes und der Statuten entgegen Eintrittsgeld abgenommen werden solle, und am nächsten Zahltage ist den Arbeitern der Zentralwerkstätten in Nünberg das Eintrittsgeld auch thatsächlich von ihrem Lohn abgezogen worden.
Dieser Punkt ist es namentlich gewesen, worauf ich bei der ersten Berathung schon hinwies, daß nämlich die Arbeiter ganz erheblich geschädigt würden, wenn man ihnen nicht Zeit ließe, die Statutenangelegenheiten ordnungsmäßig zu regeln.
Diese Ungehörigkeit findet nun aber nicht bloß bei den Betriebswerkstätten wie bei diesen Königlichen Werkstätten statt, sondern auch bei einer großen Anzahl Orts- und anderen Fabrikkrankenkasten u. s. w. Uebrigens, wenn sie bei den Königlichen Werkstätten vorkommen kann, ist es erklärlich, daß die Privatunternehmer erst recht sagen: wir machen es ebenso.
Die Betriebskasten schaffen sich auf diese Weise eine Einnahmequelle, die als reell keineswegs bezeichnet werden kann.
Die Vorstandsmitglieder dieser Kassen wissen ganz gut, daß ihre Arbeiter bereits genügend versichert sind und meist so viel Krankengeld beziehen, wie sie an Lohn verdienen.
Trotzdem werden die Leute direkt oder indirekt veranlaßt, den Betriebskasten beizutreten und diesen horrende Beiträge zu zahlen, und wenn sie krank werden, wird ihnen von denselben nichts ausgezählte Dadurch sind diese Kasten in der Lage, eine Menge Kapital anzuhäufen und den freien Kasten eine empfindliche Konkurrenz dadurch zu bereiten.
In Folge besten möchte ich insbesondere die Aufmerksamkeit der Herren Bundesrathsmitglieder aus Bayern auf diese Uebelstände hingelenkt haben, damit sie für Abhilfe sorgen.
Ich erlaube mir, dazu noch folgendes zu bemerken.
Ich habe den Leuten, die sich mit Eingaben dieses Inhalts an mich gewandt haben, darauf erwidert, daß seitens des Herrn Ministers von Boetticher erklärt worden sei, das Vorbringen von Beschwerden hier im Hause nütze nichts, es müsse der regelrechte Instanzenweg durchgemacht werden.
Ich rieth den Leuten, zuerst den bayerischen Jnstanzenzug durchzumachen, und wenn das nichts nütze, wenn das ungesetzliche Vorgehen der bayerischen Verkehrsanstalten nicht gerügt, und Remedur geschaffen würde, so möchten sie das Aktenmaterial und die Beschwerden dem Reichskanzleramt zusenden; es würde dann seitens dieser Behörde dafür gesorgt werden, daß die Regierungen der Einzelstaaten die Reichsgesetze auch ordentlich durchführen, wie das eben gegenwärtig nicht geschieht.
Aber, meine Herren, das glaube ich doch, daß die Anregung dieser Frage hier wesentlich dazu beiträgt, überhaupt zu erfahren, welche Uebelstände allenthalben vorhanden sind.
Ich will nun noch auf einen Vorwurf antworten, der mir vorhin gemacht worden ist.
Der Bürgermeister resp.
der Stadtrath der Württembergischen Stadt Ravensburg hat den Herrn Vertreter dieses Kreises beauftragt, zu erklären, daß das, was ich in der ersten Lesung vorgebracht habe, erfunden sei: nämlich daß der Bürgermeister gesagt haben soll, wenn die Arbeiter nicht die Beiträge der Zwangskasse zahlten, würden sie im Erkrankungsfalle ins Spital nicht aufgenommen.
Ja, eine derartige Behauptung kann seitens des Bürgermeisters wohl aufgestellt werden, ich habe keine Ursache, die Glaubwürdigkeit desselben zu bezweifeln; aber ebenso wenig habe ich Grund, die Glaubwürdigkeit desjenigen zu bezweifeln, der mir diese Mittheilung gemacht hat, ein Mitglied des Hauses, das augenblicklich nicht anwesend ist, der Abgeordnete Dietz, dem von Arbeitern in Ravensburg diese Mittheilung zugegangen ist.
Wer nun mehr Glauben verdient, der Abgeordnete Dietz oder der Bürgermeister von Ravensburg, das kann ich hier nicht untersuchen; ich habe das aber auf den Einwurf seitens des Württembergischen Vertreters zu erklären, weil ich nicht den Vorwurf auf mir sitzen lasten kann, als ob ich eine unwahre Mittheilung hier gemacht hätte.
Weil gerade in diesem Vorwurf, der dem Herrn Bürgermeister von Ravensburg gemacht ist, von den Spitalan452 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884. gelegenheiten die Rede ist, muß ich noch darauf hinweisen, daß das, was der Herr Staatsminister von Boetticher neulich gesagt hat: daß, soviel ihm bekannt sei, von keiner Behörde den freien Hilfskassen Schwierigkeiten in den Weg gelegt seien, doch nicht so ganz richtig ist; denn der Stadtmagistrat von Nürnberg, der ja bei der Durchführung des Gesetzes im ganzen ziemlich loyal verfahren ist, kommt nun ebenfalls mit den freien Hilfskassen in Konflikt, und zwar wegen Unterbringung der Mitglieder dieser Hilfskafsen im allgemeinen Krankenhause.
Durch das Krankenkafsengesetz ist festgestellt, daß die freien Hilfskafsen mindestens ebenso viel leisten müssen wie die Gemeindeversicherung, das heißt die Hälfte des ortsüblichen Durchschnittstagelohns und, wenn sie Arzt und Medizin rc.
nicht stellen, ein weiteres Viertel an baarem Gelde, also drei Viertel des ortsüblichen Durchschnittstagelohns.
Nun verlangt aber der Magistrat in Nürnberg von den freien Hilfskassen, daß, wenn sich ein Mitglied in das allgemeine Krankenhaus aufnehmen lasten wolle, sie dafür wöchentlich 17 Mark 50 Pfennige zu entrichten haben, täglich 2 Mark 50 Pfennige; während es nach dem Krankenkafsengesetz genügt, wenn die Kaste wöchentlich 9 Mark leistet.
Dadurch schädigt er die freien Hilfskasten; denn entweder treten junge Mitglieder der Kaste nicht bei, weil sie sich sagen: so viel kann die Kaste nicht leisten, oder sie sind gezwungen, nebenbei noch der Gemeindezwangsversicherung beizutreten und den doppelten Beitrag zu zahlen.
Ich weiß, daß der Reichstag keine Remedur hierin eintreten lasten kann; ich führe das bloß als Beweis dafür an, wie draußen im Lande den freien Hilfskasten, und zwar nicht bloß den Zentralkasten, sondern auch alten Lokalkasten, wie in diesem Falle in Nürnberg, allerlei Hindernisse in den Weg gelegt werden, und es deshalb sehr am Platz gewesen wäre, wenn man noch einen kleinen Spielraum an Zeit gelassen hätte, um alle diese Dinge ordentlich erledigen zu können.
Ich habe noch zum Schluß die Erklärung abzugeben, daß wir allerdings, nachdem wir gesehen haben, daß die Kommission sowohl als das Haus absolut nicht weiter gehen will, als der Antrag Struckmann ausspricht, diesem Gesetzentwurf als Nothbehelf unsere Zustimmung geben müssen und deshalb auch darauf zu verzichten, den Antrag einzubringen, den wir heute noch einbringen wollten: nämlich daß den Mitgliedern freier Kasten, welche auf Grund dieses Antrags, wenn er zum Gesetz erhoben ist, ohne Kündigung aus den Zwangskasten austreten können, auch die Eintrittsgelder wieder herausbezahlt werden müssen, die ihnen zu Unrecht abgenommen sind.
Wir verzichten darauf, weil wir sehen, daß momentan in der Richtung absolut nichts weiter zu erreichen ist, und wir behalten uns vor, wenn die Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Land- und Forstwirthschaftsarbeiter zur Berathung kommt, Abänderungsanträge einzubringen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, es hat vorhin der Herr Abgeordnete Kayser den Nachweis dafür, daß ich unklar und undeutlich spräche, damit führen wollen, daß er gesagt hat, einer meiner Gegenkandidaten in der Wahl, zu denen ja auch der Herr Abgeordnete Bebel gehörte, hätte gesagt: die Partei, die mich aufgestellt, kenne er nicht.
Wenn nun jemand sagte, er kenne die Sozialdemokraten nicht, so müßte nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Kayser damit implicite behauptet werden, daß der Herr Abgeordnete Bebel unklar spräche; es ergibt sich von selbst, was auf diese Behauptungen zu geben ist.
Er sagte dann weiter: die Anregung der Unzufriedenheit verträgt sich recht wohl mit einer idealistischen Weltanschauung.
Nun, es kommt nur darauf an, in welcher Quantität man die Unzufriedenheit erregt.
Unzufriedenheit erregen kann man vergleichen mit dem Gift, das der Arzt dem Kranken verordnet.
In kleinen Dosen wirkt es heilkräftig; eine kleine Dosis Unzufriedenheit mag als Treibkraft gehen.
Wenn man aber das Gift pfundweise verschreibt, wird man zum Giftmörder, und das ist Ihre Kurmethode, meine Herren!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Kayser mir vorwarf, ich sei nur in der Form arbeiterfreundlich, in der Sache wollte ich nur den kapitalistischen Uebermuth und wie die Popanze alle heißen!
hier fördern und pflegen: nun, da frage ich ihn doch, wie er sich das gedacht hat.
Ich habe an den Bundesrath das Ansuchen gerichtet, dasjenige, was Herr Kayser will, recht schnell zu besorgen.
Ich bin in der zweiten Rede sogar so weit gegangen, zu bitten, es möchte im Interesse der Arbeiter der Bundesrath seine Weihnachtsferien recht geringschätzen und noch ein wenig weiter arbeiten, als er sonst wohl thun würde.
Das soll „in der Form ''arbeiterfreundlich sein, aber „in der Sache ''dem kapitalistischen Uebermuth fröhnen!
Unter solchen Umständen ist es unmöglich, es dem Abgeordneten Kayser recht zu machen.
Wenn ich gesagt hätte: der Bundesrath möge am Weihnachtsheiligabend zwischen 6 und 7 Uhr, wo die ganze Christenheit sich freut und Bescherung hält, sich hinsetzen und dieses Gesetz zum Abschluß bringen, so würde er mir doch vorwerfen, ich wäre nur „in der Form ''arbeiterfreundlich.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, hatte Herr Bebel ich will es als Geringfügigkeit betrachten das Unglück, zu sagen, ich wäre aus den Kreisen der Arbeitgeber gedrängt, hier so zu reden, das hat er faktisch gesagt; ich höre ziemlich gut und schreibe auch ziemlich gut.


(Zuruf links: „Schreie auch gut! )
jawohl, schreie auch gut, wenn es nothwendig ist, um eindringlich zu werden; jeder spricht ja so, wie er kann.
Ja, meine Herren, alsbald bemerkte man drüben, daß das zu viel gesagt war, und nun blies man zum Rückzug, und Herr Kayser, später auch Herr Bebel proklamirten, sie hätten es anders gemeint.
An der Thatsache, daß Sie das gesagt haben, ist nichts zu ändern.
Da ich aber bemerkt habe, daß selbst in seiner großen Budgetrede der Herr Abgeordnete Bebel sich vergreifen konnte, indem er die Freiheit der Offiziere von Kommunalabgaben für eine Schädigung der Reichseinnahmen ansah, so will ich ihm gerne auch diesen Fehlgriff verzeihen.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat, im Sinne der sozialistischen Partei sprechend, gethan, als wenn die von ihm und dem Herrn Abgeordneten Kayser ausgehende Anregung ganz allein die Sache gemacht hätte.
Das ist falsch.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struckmann griff an dem richtigen Hebel an; der Herr Abgeordnete Kayser hatte sich vergriffen: er ergriff statt des Streusandes das Dintenfaß; damit ging es nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun wurde von den Herren gesagt: wer zahlt den Leuten die Beträge zurück, die sie zu viel bezahlt haben, weil sie neben ihrer freien Kaste eine Zeit lang zwangsweise zu den Ortskrankenkasten beisteuern mußten
Ja, meine Herren, die Frage sollte man beantworten durch die Stellung eines diesbezüglichen Antrages, und hier wäre wieder für die Herren Sozialisten eine wundervolle Gelegenheit, der Welt und den Arbeitern zu zeigen, daß man es mit letzteren außerReichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
453 ordentlich wohlmeint.
Die Herren Sozialisten haben aber einen solchen Antrag nicht gestellt; ich glaube, er würde angenommen werden.
Man würde sehr gern einwilligen, die doppelt gezahlten Beiträge zurückzuzahlen.
Ich wundere mich nun, daß Sie den Antrag nicht stellen.
Wenn wir ihn stellen würden, (Zuruf: Los!)
wir auf der rechten Seite, dann würden Sie aber sofort wieder sagen, daß sei bloß „in der Form ''arbeiterfreundlich.
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie die Maßregeln, die zur Verbesserung der Lage der Arbeiter möglich sind, einzig und allein in Erbpacht genommen haben.
Es gibt auch auf der rechten Seite bei dem oder jenem, bei vielen lebhaften Sinn genug, um mit etwas hervorzutreten, was im Sinne dieser Tendenz sich bewegt, die Partei aber stimmt dem immer voll und ganz zu.
In Pacht hat niemand die Arbeiterfreundlichkeit genommen, mag es noch so viel und in der determinirten Weise, wie Sie es thun, behauptet werden, wir sind nur dabei etwas bedächtiger und beschränken uns allezeit auf Maßnahmen, die ausführbar sind, und kommen, wo wir heilen wollen, nicht auf die Verschreibung solcher Dosen, daß ein Giftmord unausbleiblich wäre.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, wenn hier im Hause seitens der verschiedenen Parteien ein förmliches Wettrennen entsteht, um dem armen Manne, speziell den Arbeitern zu helfen, sind wir gewiß die ersten, die sich darüber freuen; und wenn, wie ich nach den jetzigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hartwig annehmen muß, er zu denen gehört, die nach dieser Richtung möglichst thätig sein wollen, dann kann er sicher sein, daß wir seine Anträge, vorausgesetzt daß sie wirklich arbeiterfreundlich sind, stets unterschreiben.
Die Herren von der Rechten sind ja viel besser als wir in der Lage, nach dieser Richtung hin in ausgiebiger Weise thätig zu sein.
Wir bilden in diesem Hause, so stark wir auch im Vergleich zu früher sein mögen, eine kleine Minorität.
Der Abgeordnete Hartwig und seine Freunde in Verbindung mit den Herren, die in sozialpolitischen Fragen in der Regel mit ihnen zusammenstimmen ich meine die Herren aus dem Zentrum bilden im Hause die große Majorität.
Sie haben also jetzt die schönste Gelegenheit, ihre Gesinnung zu bethätigen.
Sie haben, wie gesagt, jetzt im Reichstag die Majorität, und wir fordern Sie hiermit ausdrücklich auf: suchen Sie durch Thaten möglichst Ihre Arbeiterfreundlichkeit zu beweisen, die Sie bis jetzt bloß mit Worten bewiesen haben, und wir werden Ihnen mit Vergnügen zustimmen.
Das wird aber die Thatsache nicht aus der Welt bringen, daß wir es waren, welche die Bewegung in die Massen getragen haben (Widerspruch rechts), die die Masten dazu gedrängt haben, ihre Klastenlage ins Auge zu fasten.
Erst nachdem Sie, meine Herren, sahen, welche Wirkung dadurch erzielt worden ist, sahen Sie sich genöthigt, Ihrerseits mit Versicherungen der Arbeiterfreundlichkeii und auch mit Anträgen, die nach gewissen Richtungen hin als solche angesehen werden könnten, vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Hartwig sagt: ja, wir thun auch in gewissem Grade die Unzufriedenheit schüren, wir geben aber das Gift in kleinen Dosen, ihr gebt es pfundweise.
Wer ist der richtige Mann, der entscheidet, wie groß die Dosis sein muß
Ist der Abgeordnete Hartwig etwa der Verhandlungen des Reichstags.
Arzt, der entscheiden kann, wer das richtige Maß trifft
Ich bin überzeugt, wenn man den Dresdener Stadtrath fragen wollte, wer in Dresden das Gift pfundweise verschänkt, es einstimmig hieße: der Abgeordnete Hartwig.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Er nickt mir beifällig zu; damit hat er seine eigenen Argumente gegen uns widerlegt.
Er hat weiter gesagt, warum hätten wir nicht einen Antrag gestellt, daß das Einschreibegeld von denen, die künftig in die freien Ortskasten wieder eintreten können, zurückgezahlt werde.
Ich kann nur antworten: bei der Stimmung, die wir nach zahlreichen Erfahrungen bei der Mehrheit im Hause gemacht haben solchen Anträgen gegenüber, sind wir gezwungen, wollen wir unsere Anträge durchbringen, uns eine gewisse Beschränkung aufzulegen.
Es wird übrigens noch in dieser Session von unserer Seite ein umfänglicher Gesetzentwurf eingebracht werden, der, wie ich glaube schon jetzt aussprechen zu dürfen, sich strenge auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft bewegt, mit dem wir den Herren nicht zumuthen, sogenannte sozialistische Utopistereien gutzuheißen.
Da werden wir einmal sehen, wie weit die Arbeiterfreundlichkeit der Herren von der Rechten auf Wahrheit beruht.
Ich kann also nur wiederholen: diese ganzen Ausführungen, die Herr Hartwig hier machte, sind eigentlich nur gemacht, um die Thatsachen zu verhüllen.
Es ist unbestreitbar, daß der Herr Abgeordnete Hartwig in seiner ersten Rede in einer Art und Weise das Gesetz kritisirt hat, die uns ganz sympathisch war, und später hat er durch eine Reihe Ausführungen dies möglichst zu verwischen gesucht.
(Widerspruch.)
Wenn er ferner sich beklagt, weil ich behauptet, er wäre von den Unternehmerkreisen zu seinem Auftreten gedrängt, worden, so ist dies meine volle Ueberzeugung.
Ich bin nämlich überzeugt und weiß, daß Herr Hartwig, sobald er nach Dresden kommt, dort hauptsächlich in Unternehmerkreisen verkehrt; und daß dort die Frage, die jetzt hier erörtert worden ist und in den weitesten Kreisen der Interessenten die lebhafteste Erregung hervorgerufen hat, nicht Gegenstand ausführlicher Erörterung gewesen sein sollte, das ist mir ganz und gar undenkbar.
Also ich bleibe dabei, daß auch die in dieser Form im Anfang meiner Rede gemachte Behauptung vollständig der Sachlage entspricht, so sehr der Abgeordnete Hartwig dies seinerseits auch bestreiten mag.
Seine übrigen Ausführungen geben mir keinen Anlaß, mich weiter darauf einzulassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Von den beiden vorigen Vorrednern ist darauf hingewiesen worden, ob es nicht zweckmäßig sei, eine Bestimmung in den Gesetzentwurf aufzunehmen, wonach zu viel gezahlte Beiträge von der betreffenden Ortskrankenkasie zurückgezahlt werden müßten.
Meine Herren, ich möchte dringend warnen, dem Verlangen, das an sich berechtigt erscheinen möchte, nach einer solchen Bestimmung hier durch Stellung eines förmlichen Antrags Ausdruck zu geben; denn ich glaube, daß wir im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen durchaus nicht in der Lage sein würden, mit der Genauigkeit und Sorgfalt diesen Punkt zu prüfen, wie es erforderlich sein würde.
Ich denke, wir alle werden gewiß wünschen, daß das Geld, was wirklich zu viel gezahlt worden, auch wieder zurückgegeben wird; aber, meine Herren, es handelt sich hier um ein Eingreifen in privatrechtliche Verpflichtungen der Kaffen, die jetzt thatsächlich schon eingetreten sind.
Wenn wir nun bestimmten, daß solchen Kasien63 454 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884, Mitgliedern, welche von der durch das vorliegende Gesetz ihnen zu gebenden Befugniß Gebrauch machen, das an Ortskrankenkassen Gezahlte zurückgezahlt werden sollte, wissen wir denn, ob nicht auf Grund der Mitgliedschaft in diesen Wochen die Kassen schon haben Leistungen machen müssen, die ihnen doch durch gezahlte Beiträge gedeckt werden sollen
Darum bitte ich Sie, von einem derartigen Antrage abzusehen; er würde die Zweckmäßigkeit des Gesetzentwurfs beeinträchtigen und die Annahme deshalb gefährden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zur allgemeinen Debatte nicht weiter gewünscht; ich.
schließe dieselbe und eröffne die Spezialdebatte über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Paragraphen des Gesetzes nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel des Gesetzes ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und darf wohl konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift nach dem Vorschlage der Kommission angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetze, wie es aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, über welche in zweiter Berathung die Debatte geschloffen war.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit dem Kommissionsantrag der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir haben ferner noch abzustimmen über die vorliegenden Petitionen, worüber gleichfalls in der zweiten Lesung die Diskussion geschloffen war.
Diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, daß durch die Annahme des Gesetzentwurfes die Petitionen erledigt sind, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten Mayer im 12.
Württembergischen Wahlkreise (Nr.
47 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Meine Herren, im 12.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg sind bei den letzten Wahlen von 24 289 Wahlberechtigten 18 361 giltige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat erhalten Herr Karl Mayer aus Stuttgart 9246, sein Gegenkandidat 9089; eine ganz kleine Zahl-hat sich zersplittert.
Die absolute Mehrheit beträgt demnach 9181; Herr Mayer hat 165 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Er ist als gewählt proklamirt worden und hat die Wahl angenommen.
Gegen diese Wahl ist nun ein Protest eingelaufen, welcher die Prüfung derselben in der Wahlprüfungskommission nothwendig gemacht hat.
Der einzige Punkt, auf den sich dieser Protest stützt, geht dahin, daß Wahlzettel für den Herrn Karl Mayer angenommen und angerechnet worden sind, welche ihn bezeichnen als „Karl Mayer, Landtagsabgeordneter in Stuttgart '', während allerdings zu der Zeit, als die Wahl stattfand, Herr Karl Mayer nicht mehr württembergifcher Landtagsabgeordneter war.
Ich habe nachgesehen in den Akten, daß dieser Fall nur an einem einzigen Orte als vorgekommen bezeichnet ist.
Der Wahlprotest behauptet allerdings, daß auch anderswo solche Zettel für Herrn Karl Mayer angerechnet worden seien; allein es ist keine nähere Angabe enthalten, wo dies geschehen sei.
Die Wahlprüfungskommission ist aber der Meinung, daß es durchaus nicht nothwendig ist, nachzuforschen, ob und in wie vielen Fällen dies geschehen sein möchte; denn wir haben einmüthig die Ansicht, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß mit dem „Landtagsabgeordneten Karl Mayer ''in Stuttgart unser jetziger Kollege Herr Karl Mayer gemeint ist.
In allen solchen Fragen hat von jeher die Wahlprüfungskommission darauf gehalten, daß eine loyale Auslegung und Auffassung am Platze ist; und wenn man vernünftigerweise nicht zweifeln kann, daß die betreffende Persönlichkeit gemeint ist, so kann eine solche ungenaue Bezeichnung in keiner Weise schaden.
Es geht also kurzer Hand der Antrag der Wahlprüfungskommission dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Mayer (Württemberg) im 12.
Württembergischen Wahlkreise für giltig zu erkören.
Vizepräsident Freiherr Von« nd zu Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, und, wenn Widerspruch nicht erfolgt, so konstatire ich, daß das Haus die Wahl des Abgeordneten Mayer für giltig erklärt.
Wir gehen über auf den nächsten Gegenstand: mündlicher Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordnete« Löwe im 1.
Wahlkreise der Stadt Berlin (Nr.
59 I der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Maubach, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Manbach: Meine Herren, die Wahl des Abgeordneten Löwe, der im 1.
Berliner Wahlkreise von 16 095 8428 Stimmen erhalten hat, also eine Stimmenmehrheit von 380 über die absolute Mehrheit erzielt hat, mußte die Wahlprüfungskommission beschäftigen, weil die Wahl durch einen Protest angefochten worden ist.
In diesem Protest wird nun angegeben, daß in einem einzelnen Wahlbezirke Wahlbeeinfluffungen durch Stimmzettelvertheiler stattgefunden haben, derart, daß einzelnen Wählern es werden besonders drei Fälle artikulirt Stimmzettel vor und in dem Wahllokale aus der Hand genommen und andere in die Hände gespielt worden seien.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist über diese Angaben hinweggegangen, weil es sich nicht um Wahlbeeinfluffungen von Seiten autoritativer Persönlichkeiten handelt, und man angenommen hat, daß jeder in der Lage ist, sich gegen derartige Beeinflussungen sicherzustellen.
Da auch im übrigen bezüglich der Wahlakten nichts zu bemängeln war, hat Ihnen die Kommission vorgeschlagen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
455 die Wahl des Herrn Abgeordneten Löwe für giltig zu erklären.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sezaniecki im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
59 II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koller.
Ich eröffne die Diskussion und bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Sezaniecki wurde durch Protest angefochten, und in Folge dessen sind die Akten seitens der Abtheilung an die Wahlprüfungskommission abgegeben worden.
Eine genaue Prüfung der Akten ergibt zunächst dasStimmenverhältniß, daß von 18 042 giltigen Stimmen 9 253 auf Herrn von Sezaniecki gefallen sind, so daß derselbe mit 231 Stimmen über die absolute Majorität als gewählt proklamirt worden ist.
Die Revision des Wahlgeschäfts hat einzelne unbedeutende Fehler ergeben, von denen ich nur den einen erwähnen will, weil er häufig im Lande immer wieder gemacht wird, den nämlich, daß in den Fällen, wo mehr Zettel sich in der Urne vorfinden als Kreuze in der Wählerliste gemacht sind, nur so viel Zettel als giltig erachtet werden dürften, als Kreuze in der Wahlliste gemacht worden sind.
Die Basis für die Zählung der Stimmen ist und bleibt immer die Wählerliste, die Kreuze, nicht aber die vorgefundenen Zettel.
Diese Fehler, welche festgestellt und bei der Berechnung gut zu machen sind, alteriren das Wahlresultat als solches absolut nicht.
Nun sind im Protest, welcher eingegangen ist, einzelne Behauptungen gemacht worden, welche, selbst wenn sie sich alle bewahrheiteten, doch nicht den Erfolg haben könnten, die absolute Majorität des Herrn von Sezaniecki zu erschüttern.
In 8 peois soll in einem Wahlbezirk in Thorn bei Feststellung des Wahlergebnisses nach 6 Uhr die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sein.
Das würde ungehörig sein; aber selbst, wenn es wahr wäre, und selbst, wenn man den ganzen Wahlakt in Thorn kassiren wollte, würde die absolute Simmenmehrheit für Herrn von Sezaniecki doch nicht erschüttert sein.
So liegt es auch im Falle der Ortschaft Lissewo.
Dort wird behauptet, die Auslegung der Listen sei nicht bekannt gemacht worden.
Nun sind inzwischen Ermittelungen angestellt, und es ist festgestellt worden, daß der Zettel, auf welchem der Ortsvorsteher bekannt gemacht hatte den Termin der Wahl, bei einem der Wähler liegen geblieben und nicht weiter befördert ist.
Selbst wenn man hier annehmen wollte, daß in Folge dessen alle die Leute, die nicht gewählt haben, der Minorität noch zugerechnet werden sollten, würde auch das die Wahl nicht alteriren.
Endlich ist in einem anderen Orte behauptet worden, cs sei die Liste am 2.
Oktober nicht ausgelegt worden; der 2.
Oktober fiel in die Zeit, in welcher ausgelegt werden sollte.
Auch wenn das wahr wäre.
Und man die allerschärfsten Konsequenzen ziehen wollte, so würde das auch die Wahl nicht alteriren.
Ebenso eine Behauptung nicht, daß in der Ortschaft Browina der Wahlakt erst nach 11 Uhr begonnen hätte.
Die einzige Konsequenz, die sich daran knüpfen könnte, wäre nun die, daß diejenigen, die nicht gewählt haben, der Minorität zugerechnet werden könnten.
Aber auch dann würde die Wahl nicht alterirt werden.
Ich resümire mich also nochmals: selbst wenn alle Behauptungen des Protestes sich bewahrheiten würden, und man an alle Behauptungen die allerhöchsten Konsequenzen, die übrigens zum großen Theil noch nie vom Hause gezogen sind, knüpfen wollte- so würde die absolute Majorität für Herrn von Sezaniecki doch nicht alterirt worden sein.
Unter den Umständen hielt sich die Wahlprüfungskommission für befugt, schon jetzt dahin zu votiren, die Wahl für giltig zu erklären und von weiteren Erörterungen über die im Protest aufgeführten Behauptungen einfach Abstand zu nehmen, da sie für die Frage der Giltigkeit Vieser Wahl durchaus irrelevant sind.
Ich bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich auch ohne diese annehmen, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Nayhanß-Cormons im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
59 III der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, gegen die Wahl des im 9.
Wahlkreis Oppeln mit absoluter Majorität von 2377 Stimmen gewählten Herrn Graf von Nayhauß-Cormons ist ein anonymer Wahlprotest eingegangen, der von der Abtheilung der Wahlprüfungskommisston überwiesen worden ist.
Dieser anonyme Wahlprotest bezieht sich nicht auf die Ungiltigkeitserklärung der ganzen Wahl, sondern auf die Ungiltigkeitserklärung der Wahl in einem Wahlbezirk, in welchem 125 Stimmen abgegeben worden sind.
Es sollen nach diesem Protest einige Unregelmäßigkeiten bei der Wahl stattgefunden haben, die sich aber durch die stattgehabte Vernehmung aufgeklärt haben; es ist daher kein Zweifel an der Giltigkeit der Wahl.
Die Wahlprüfungskommission beantragt daher die Wahl für giltig zu erklären, hat mich aber gleichzeitig beauftragt zu erklären, daß nach Ansicht der Kommission es nicht erforderlich gewesen wäre, daß die Abtheilung diesen Wahlprotest an die Kommission abgegeben hätte, und daß es nach ihrer Ansicht bisher Praxis in diesem Hause gewesen sei, daß derartige Proteste, welche für die ganze Wahl irrelevant sind, von der Abtheilung selbst erledigt werden.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag der Wahlprüfungskommission zuzustimmen und die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Das ist geschehen.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Baron von Gnstedt-Lablacken im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
66 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Möller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
63 456 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich werde mich angesichts der bereits herrschenden Stimmung möglichst kurz fassen und hoffe damit auf Ihre allgemeine dankbare Zustimmung.
Meine Herren, am 28.
Oktober sind im 2.
Wahlkreisdes Regierungsbezirks Königsberg, welcher die Kreise Labiau und Wehlau umfaßt, giltige Stimmen abgegeben worden: 11 314, absolute Majorität: 5 658, davon hatten erhalten Herr von Gustedt auf Lablaken 7 166, mithin 1 508 über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen, gegen seine Wählbarkeit besteht kein Zweifel.
Er wurde mithin als gewählter Abgeordneter proklamirt.
In den Wahlakten finden sich nur äußerst unerhebliche Unregelmäßigkeiten.
Dagegen ist rechtzeitig ein Protest eingegangen, welcher sich stützt auf gewisse angeblich in mehreren Dörfern vorgekommene Beeinflussungen.
Mittlerweile haben sich die Protesterheber überzeugt, daß in ihre Begründung des Protestes sich verschiedene Irrthümer eingeschlichen hatten, und da sie nicht mehr in der Lage waren, wegen der abgelaufenen Frist diese Irrthümer richtig zu stellen, haben sie den Protest selbst zurückgezogen, und so war die Wahlprüfungskommission gar nicht in der Lage, sich eingehend mit demselben zu beschäftigen, und schlägt vor: die Wahl des Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt (Lablaken) im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung, da Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß der Kommissionsantrag eingenommen ist.
Ich stelle das fest.
Es folgt: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Nr.
75 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt: Meine Herren, im Wahlkreis Posen 3. wurden abgegeben giltige Stimmen: 14 705, die absolute Majorität beträgt: 7353.
Es fielen von den Stimmen auf Freiherrn von Unruhe-Bomst 8062, auf Dekan Röhr 6637.
Es hat sohin Freiherr von UnruheBomst über die absolute Majorität 309 Stimmen.
Gegen diese Wahl ist ein in polnischer und in deutscher Sprache abgefaßter beziehungsweise übersetzter Protest eingegangen und zwar rechtzeitig am 26.
November heurigen Jahres.
Derselbe ist erhoben von zwei Häuslern Jakob Szut und Karl Weiß und geht im allgemeinen dahin: Wir sind nach dem, was wir augenscheinlich wahrgenommen haben, nicht sicher, was mit unseren Zetteln geschehen ist, ob man sie überhaupt und in welcher Zahl in die Urne hineingelegt hat, und wir haben gewiß aus Karna 26 Stimmen zusammen abgegeben; drei fehlten wegen Krankheit und anderer Hindernisse wegen, was wir hiermit bekundet haben wollen.
Die Einsicht der Wahlakten ergibt, daß im 62.
Wahlkreise, Rekliner-Hauland, 41 Stimmen für den Landrath Freiherrn von Unruhe-Bomst und 26 Stimmen das sind wohl die fraglichen für den Herrn Dekan Röhr abgegeben worden sind.
Es ist sohin die Angabe der Protesterhebung schon durch die Akten widerlegt, und würde auch die Kaffirung dieser Wahl schon aus diesem Grunde das Wahlresultat nach keiner Richtung ändern.
Auch im allgemeinen find die Wahlvorschriften eingehalten.
Die Bemerkungen zum Wahlfeststellungsprotokoll wurden richtig dahin erläutert, daß die für ungiltig erklärten polnischen Stimmen durch die Mehrheit der Versammlung bei der Wahlfeststellung für giltig erklärt und sohin dem Gegenkandidaten zugerechnet wurden.
Aus allen diesen Gründen halte ich die Protestbehauptungen für irrelevant, und beantragt die Wahlprüfungskommission, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung die Annahme des Kommissionsantrages feststellen.
Ich thue das.
Es folgt der mündliche Bericht der Wahlprüfungskommisfiou über die Wahl des Abgeordneten Krasft im dritten Wahlkreis des Grostherzogthums Baden (Nr.
76 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Spahn.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gegen die mit 211 Stimmen über die absolute Majorität erfolgte Wahl des Herrn Abgeordneten Krasft im 3. badischen Wahlkreise Waldshut ist der Abtheilung, welcher die diesbezüglichen Wahlakten zugelost waren, ein Schriftstück eingegangen, welches diese als Protest angesehen hat.
In Folge dieses Schriftstückes hat dieselbe die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission abgegeben.
Das Schriftstück, welches verschiedene Unregelmäßigkeiten bei der Wahl im Wahlbezirk Stetten-Günzgen behauptet, ist wieder zurückgezogen worden, so daß ein Protest gegen die Wahl nicht mehr vorliegt.
Würden die Unregelmäßigkeiten, die in dem Schriftstück behauptet sind, erwiesen werden, so würde das allerdings die Ungiltigkeit von 31 für Krasft abgegebenen Stimmen zur Folge haben; es würde aber dadurch das Wahlresultat selbst nicht geändert werden.
Es schlägt Ihnen daher die Wahlprüfungskommission vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Krasft für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich auch in diesem Falle fest, daß der Antrag der Kommission angenommen worden ist.
Es folgt der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Venda im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg lNr.
55 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: 1 Ich darf mich wohl auf den gedruckt in Ihren Händen befindlichen Bericht beziehen.
Die Wahlprüfungskommission schlägt auf Grund desselben vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Benda für giltig zu erklären.
Ich werde einstweilen abwarten, ob gegen diesen Antrag Einwendungen erhoben werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle auch in diesem Falle fest, daß der Antrag der Kommission die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Es folgt der Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Fürste »Radziwill im Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
457 V.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Nr.
44 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Klemm.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klemm: Meine Herren, ich beziehe mich auf den dem hohen Hause vorliegenden schriftlichen Bericht und den demselben beigefügten Antrag und habe abzuwarten, ob eine Einwendung dagegen erhoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Ich habe mir nur das Wort erbeten zu einer kurzen Bemerkung, nicht um gegen den Antrag der Abtheilung zu sprechen, sondern nur, um etwas mitzutheilen, damit das Verfahren des Königlich preußischen Landdrostes in Ostrowo nicht in ein schiefes Licht geräth.
Meine Herren, es pflegen ja im allgemeinen den Landräthen nicht Unterlassungssünden in Bezug auf die Wahlen zur Last gelegt zu werden; im Gegentheil, man wirft ihnen zu viel Eifer vor.
Hier liegt der Fall vor, daß ein Landrath in den Verdacht einer ungerechtfertigten Passivität gekommen ist.
Nun, meine Herren, wir sind alle der Ansicht, daß, wenn es wahr wäre, was in der Anzeige des Gendarmen gesagt ist, das allerdings eine in keiner Weise zu billigende Wahlagitation wäre, gegen die energisch eingeschritten werden müßte.
Aber es hat mich stutzig gemacht, daß in der Anzeige des Gendarmen ein Zeuge nicht genannt ist, und das ist eben der wunde Punkt bei derartigen Anzeigen, daß es so schwer ist, den Beweis zu führen.
Ich habe wiederholt die Erfahrung gemacht, daß es schwer ist, bei derartigen Anzeigen zu einem Resultat zu kommen.
Es sprechen sich derartige Sachen herum; aber wenn es zur Vernehmung kommt, dann weiß in der Regel niemand davon, ob das und das gesagt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn man in einer solchen Sache eine amtliche Ermittelung anstellt, und sie führt zu keinem Resultat, so ist das, was man erreicht, das: man hat erstens eine unnöthige Erbitterung in der Bevölkerung erregt, und zweitens ist die Autorität der Behörde, die die amtliche Ermittelung veranlaßt hat, geschädigt.
Also ich glaube, derartige Opportunitätsgründe werden auch den Königlich preußischen Landrath in Ostrowo dazu bewogen haben, hier eine amtliche Ermittelung nicht anzustellen, wenn ich auch ganz gewiß meine, daß er sich persönlich über die Sachlage informirt haben wird.
Ich wollte das nur hervorheben, um keine Mißdeutung des Verfahrens des Königlich preußischen Landraths in Ostrowo eintreten zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter Ackermann: Ich bitte um das Wort.)
Ich bedaure, die Diskussion ist geschlossen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung- (Abgeordneter Freiherr von Heereman bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über die beiden Punkte a und b getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde dem Folge geben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag a der Abtheilung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Abtheilung unter b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; der Antrag unter 6 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Schenck im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
60 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will nur mit wenigen Worten konstatiren, daß ich bereit wäre, die Wahl gleich für giltig zu erklären, und daß ich diese Ermittelung nicht für nöthig gehalten hätte.
Ich will einen dahingehenden Antrag nicht stellen, da die Zeit zur Motivirung und Verhandlung darüber doch zu kurz ist, und wollte nur erklären, daß ich mit den Motiven, die über den Weg der Ermittelung gegeben sind, nicht einverstanden bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Ich habe nichts dagegen, daß diese Wahl vorläufig in der Weise jetzt erledigt wird, wie die Wahlprüfungskommission es vorschlägt.
Auch ich wollte nur darauf hinweisen, daß einige Prinzipien, welche bei dieser Entscheidung mit zu Grunde, gelegt werden müssen, mir auch derart zu sein scheinen, daß eine nochmalige gründliche Prüfung derselben hier im Hause am Platze wäre.
Ich behalte mir auch wie Herr von Köller vor, bei paffender Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Heute ist ganz entschieden nicht der Ort und die Zeit dazu Ort und Zeit zugleich, meine ich, und wir werden bei einer anderen Gelegenheit diese Fragen besser erörtern können, zumal etwas Präjudizirliches nicht in der gegenwärtigen Entscheidung liegt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Kropatschek im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
74 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich beziehe mich auch hier auf den ausführlichen Bericht, welcher dem hohen Hause vorliegt, und will nur mit wenigen 458 Reichstag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1884.
Worten die veränderte Form erklären, in welcher der Antrag der Kommission dem hohen Hause vorliegt, da, wie ich höre, einzelne Mitglieder sich über denselben gewundert haben.
Sie wissen ja, daß in früheren Fällen der Antrag der Kommission in einem solchen Falle dahin lautete, die Wahl des betreffenden Abgeordneten zu beanstanden.
Von einer Seite wurde nun in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß Abgeordnete, welche von einem solchen Antrage betroffen wurden, darin etwas Kränkendes gefunden hätten, daß sie darin eine Isvis inaeula, die ihnen angeheftet wäre, gesehen hätten.
Von der anderen Seite wurde allerdings bestritten, daß eine Veranlassung dazu vorläge, da ja der Ausdruck „beanstandet ''ausdrücklich von dem H 8 der Geschäftsordnung sanktionirt ist.
Indeß entschloß sich die Mehrheit der Kommission doch, um jeden derartigen Verdacht zu vermeiden, dazu, eine mildere Fassung anzunehmen, welche dahin lautet, daß die Kommission sich einstweilen noch nicht in der Lage sehe, ein definitives Urtheil über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der betreffenden Wahl auszusprechen, sondern dasselbe aussetze, bis die beantragten Beweiserhebungen ihr vorliegen würden.
In dieser Form empfehle ich Ihnen den Kommisstonsantrag.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Da von keiner Seite Widerspruch erhoben wird, darf ich in diesem Falle ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrage beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause nun vor, die nächste Sitzung am Donnerstag, den 8.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, zu halten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, Reichsamt des Innern; ferner: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
8 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.