Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete vr.
Oetker der 2.
Abtheilung.
Die von den Abtheilungen weiter geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen nachgenannter Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des 8 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden: Heine für den 4.
Magdeburger Wahlkreis, von Kleist-Retzow für den 2.
Mindener Wahlkreis, vr.
Langerhans für den 3.
Arnsberger Wahlkreis, Freiherr von Maltzahn-Marxhagen für den 4.
Mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Meister für den 8. hannoverschen Wahlkreis, vr.
Graf von Moltke für den 1.
Königsberger Wahlkreis, vr.
Sattler für den 5. hannoverschen Wahlkreis, Graf Skorzewski für den 2.
Bromberger Wahlkreis, Freiherr von Tettau für den 5.
Königsberger Wahlkreis.
Präsident: 1 An Stelle der aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Erbgrafen zu Neipperg, ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg eingetreten.
Es sind zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Berlin, den 7.
Dezember 1884.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 4. dieses Monats I 3224 ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers das Königliche Landgericht und der Erste Staatsanwalt in Esten angewiesen worden sind, das dort gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Stützet schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Berlin, den 7.
Dezember 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 5. d. M. (I 3274) ergebenst mitzutheilen, daß der Königlich preußische Herr Justizminister das Königliche Amtsgericht in Lennep und den Ersten Staatsanwalt in Elberfeld angewiesen hat, das bei dem genannten Gericht gegen die Reichstagsabgeordneten Harm, Schuhmacher und Viereck wegen Theilnahme an einer unerlaubten Versammlung anhängige Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Abgeordneten: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren 34 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freiherr von und zu Franckenstein, Bock (Minden) für 2 Tage, Dr. Lieber, Halben für 3 Tage, von Hasselbach für 5 Tage, Freiherr Langwerth von Simmern für 6 Tage, Aichbichler, Kabls für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Lyskowski, für 12 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Schöning, von Kleist-Retzow, Rose.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Lieber wünscht aus Gesundheitsrücksichten aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Fabriken, in welchen Röhren aus Blech durch Vernieten hergestellt werden, sowie der Anlagen zur Erbauung eiserner Schiffe, zur Herstellung eiserner Brücken oder sonstiger eiserner Vankonstruktionen in das Verzeichniß derjenige »gewerbliche »Anlagen, welche nach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 einer besonderen Genehmigung bedürfen (Bekanntmachung vom 12.
Juli 1884, Reichsgesetzblatt Seite 118) (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion; —ich schließe dieselbe ebenfalls und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Beschlusse des Bundesraths zustimmt.
Ich konstatire das.
Dasselbe darf ich in Bezug auf die Gesammtabstimmung voraussetzen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Neichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
18 Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Bezüge des Herrn Generalauditeurs zu beanstanden, sondern nur die, anläßlich dieser Position eine Anfrage zu stellen, nämlich nach dem Stande der Reform unserer Militärstrafprozeßordnung.
Ich habe über diesen Punkt schön am 3.
Dezember 1881 hier angefragt, und es hat mir damals der Herr Hauptmann Haberling erklärt, daß.
im Mai d. I., also 1881, eine Jmmediatkommission zusammengetreten sei, um über den Entwurf dieser Militärstrafprozeßordnung zu berathen.
„Die Sitzungen der Kommission sind abgeschloffen '', hat er angefügt, „der Entwurf selber als solcher fest abgeschlossen.
Ueber die weiteren Schritte resp.
über den Inhalt des Entwurfes bin ich, da derselbe noch nicht über die Kommission hinausgekommen ist, außer Stande weitere Auskunft zu geben.
Es hat dann auf eine weitere Anregung des Herrn Abgeordneten Richter der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts unter dem 23.
Januar 1883 weiter erklärt, daß Dienstag den 9.
Dezember 1884. diese Angelegenheit noch im Gebiete der militärtechnischen Vorbereitungen schwebe.
Es wird also jetzt durchaus der richtige Platz sein, wenn ich bei dieser Position anfrage, wie es mit der Reform der Militärstrafprozeßordnung aussteht, der Reform, deren Nothwendigkeit eigentlich durch die von mir soeben verlesenen Erklärungen schon anerkannt ist.
Meine Herren, daß wir auf diesem Gebiete in einem wahrhaft abnormen Zustande leben, läßt sich durchaus nicht beanstanden.
Wir haben uns sonst auf dem Gebiete der Strafrechtspflege seit Jahren außerordentlich bemüht, den Fortschritten der Wissenschaft und den Anforderungen der Humanität gerecht zu werden, und namentlich haben wir uns bemüht, diejenigen Garantien in die Strafrechtspflege einzuführen, welche zum Schutz des Angeklagten nothwendig smd; und wenn sich irgendwo ein Mißstand herausgestellt hat, so sind wir flugs bei der Arbeit, um demselben abzuhelfen.
Der deutlichste Beweis dafür liegt in den beiden Anträgen auf Wiedereinführung der Berufung, die heute schon gestellt sind, und die keineswegs als gänzlich unberechtigt von vornherein von irgend einer Seite abgewiesen worden sind.
Währenddem man also hier das Bedürfniß anerkennt, vorhandene Mißstände möglichst rasch zu beseitigen, haben wir eine Militärstrafprozeßordnung oder vielmehr mehrere Strafprozeßordnungen in Giltigkeit, welche auf einer Anschauung beruhen, die von dem Geiste früherer Jahrzehnte, darf man mindestens sagen, durchweht ist, die in einem direkten Gegensatz zu unserer modernen Rechtsanschauung steht.
Man wird bei dieser Sachlage wohl fragen dürfen, an was es eigentlich hängt, daß die angekündigten Reformen in gar keiner Weise vorwärts gehen wollen.
Ich will mich auf die materielle Begründung dieses Antrags nicht weiter einlassen; ich will nur an einem Beispiel Ihnen nachweisen, wie gut es z.
B. für unser Rechtsbewußtsein und für unsere Rechtspflege wäre, wenn auch nur die Oeffentlichkeit in diesem unserem Militärstrafverfahren eingeführt wäre.
Ich nehme Bezug auf den Vorfall mit den Landwehrleuten, die sich nicht in Gepäckwagen transportiren lassen wollten und deshalb an Seine Majestät den Kaiser ein Telegramm gerichtet haben.
Wir haben aus der Mitte dieses Hauses selbst gehört, mit welch großem Erstaunen gelinde ausgedrückt (Zuruf links: Entrüstung!)
das Urtheil aufgefaßt worden ist, welches gegen diese Leute erging, und wir haben uns von anderer Seite dann sagen lassen, daß alles in bester Ordnung sei, daß diesen Leuten nur das zu Theil geworden, was nach der bestehenden Strafgesetzgebung ihnen zu Theil werden müßte.
Wir haben das Materialnicht, darüberzu entscheiden, welche vondiesen beiden Auffassungen die richtige ist.
Ich gehe für meinen Theil davon aus und hoffe, daß diesen Leuten wirklich nichts geschehen ist, als was sie nach dem Buchstaben des Gesetzes auch verdient haben.
Aber gerade dann, wenn ihnen nichts weiter zu Theil geworden ist, als was ihnen gebührt hat, wäre der Segen der Oeffentlichkeit so recht klar und deutlich geworden: dann hätte das Publikum mit der Notiz der Strafe sofort auch ein Bild des Vorganges selbst bekommen, es hätte sich darüber ein Urtheil bilden können, daß diese Leute die Strafe verdient haben, die sie bekommen haben, und es wäre dann der Eindruck nicht im Publikum aufgekommen, der jetzt nachträglich voll gar nicht mehr verwischt werden kann, der Eindruck eines wahrhaften Entsetzens.
Meine Herren, man kann nicht einwenden, daß es unmöglich sei, die Oeffentlichkeit in der Militärstrafprozeßordnung einzuführen.
Die Vorgänge in Bayern beweisen uns ja häufig genug, daß dort dieselbe eingeführt ist, und niemand wird behaupten können ich möchte das wenigstens abwarten —, daß sie sich dort schlecht bewährt hat, daß das bayerische Militärstrafverfahren deshalb ein schlechteres sei, als das anderer Länder.
237 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei diesem Anlasse noch einen anderen Punkt hervorzuheben, der hier und da in das bürgerliche Leben eingreift, und der zweifellos auch als ein Mißstand bezeichnet werden muß.
Das ist der Umstand, daß nicht bloß der aktive Offizier der militärischen Gerichtsbarkeit untersteht, sondern auch derjenige Offizier, der nicht mehr aktiv ist, sondern bereits in Pension übergetreten ist.
Nun muß ich sagen: wenn man nicht etwa den Satz aufstellen und verfechten will, daß, wer einmal sich den Charakter eines Offiziers erworben hat, diesen Charakter so festhält, daß er auch nach seiner Pensionirung nicht mit demselben Maße gemessen werden darf, wie andere Staatsbürger, dann weiß ich nicht, wie man diesen exzeptionellen Rechtszustand rechtfertigen will.
Es ist dabei für mich ganz gleichgiltig, ob durch diesen Zustand den betreffenden pensionirten Offizieren in dem einen Falle eine Gefahr droht, oder ob ihnen vielleicht in einem anderen Falle eine Wohlthat erwiesen wird.
Möglich ist beides.
Es sind Fälle vorgekommen, daß jemand wegen Abfassung.
einer politischen Broschüre als pensionirter Offizier der Militärgerichtsbarkeit unterstellt wurde.
Ich gehe davon aus, daß man in einem solchen Falle vielleicht sehr viel Veranlassung haben dürfte, sich zu wünschen, daß man von einem bürgerlichen Gerichte abgeurtheilt würde.
Umgekehrt läßt sich aber auch nicht streiten, daß ein gewisses Privileg in diesem Rechtszustand für viele Fälle liegt.
Ich glaube, es muß das aus Folgendem sich ziemlich sicher beweisen lassen.
Wenn irgend ein pensionirter oder aktiver Offizier in die Rechtssphäre eines anderen bedeutend oder unbedeutend eingreift, so wird dieser andere, wenn er ein Zivilist ist, keineswegs ohne weiteres denselben Entschluß fasse », den er fassen würde, wenn ein Bürgerlicher in seine Rechtssphäre eingegriffen, z.
B. gegen seine Ehre oder, ich will nur sagen, gegen seine Nachtruhe sich vergangen hätte.
Im letzteren Falle, wenn er die bürgerliche Gerichtsbarkeit anruft, wird er ohne weiteres voll Vertrauen derselben entgegensehen.
Anders ist es bei der militärischen Gerichtsbarkeit.
Er wird sich sagen: hier habe ich die Kontrole der Oeffentlichkeit nicht, hier weiß ich nicht, wie die Dinge gehen, hier ist mir noch viel weniger ein Einfluß auf die Wahrung meiner persönlichen Rechte gestattet, als es mir im bürgerlichen Strafverfahren gestattet ist, und er wird sagen: ein Gericht, das besetzt ist mit Standesgenossen, bietet mir diejenige Garantie für die Auffassung meiner Rechte und meiner Interessen nicht, wie sie mir ein Gericht bietet, welches aus vollständig unabhängigen Richtern zusammengesetzt ist.
Die Folge wird sein, und jeder, der mit derartigen Dingen zu thun hat, weiß das auch, daß man sich sehr häufig in einem solchen Falle entschließt, überhaupt von einer Anklage gegen den betreffenden aktiven oder pensionirten Offizier abzusehen, weil man sich nicht Widerwärtigkeiten machen mag, so lange man doch nicht in der Lage ist, voraussehen zu können, wie die Dinge gehen, und da einem, was sehr wesentlich ist, alle diejenigen Rechtsbehelfe in diesem Verfahren fehlen, die einem sonst zur Verfügung stehen.
Ich mag nun ja beim aktiven Offizier gern gelten lassen, daß Rücksichten der militärischen Autorität und der Mannszucht hier einzugreifen haben; aber das alles trifft beim pensionirten Offizier nicht zu, und ich bin deshalb der Meinung, daß die Aufrechterhaltung dieser Privilegien auch für den pensionirten Offizier eine Verletzung unserer bürgerlichen Rechtsanschauung ist, die dahin geht, daß, wo es sich nicht um dem aktiven Militärverband angehörige Personen handelt, gleiche Rechtsgrundsätze für alle Staatsbürger zu gelten haben.
Auch die Rücksicht 'auf diesen Gesichtspunkt rechtfertigt den dringenden Wunsch, es möchte endlich einmal die in Aussicht gestellte Reform auf diesem Gebiet eintreten, und ich wäre demjenigen der Herren von den verbündeten Regierungen, welcher etwa die Güte hätte, die Beantwortung meiner Anfrage zu übernehmen, recht sehr zu Dank verbunden, wenn er uns die Beruhigung geben könnte, daß auf diesem äußerst reformbedürftigen Gebiete endlich einmal eine Abhilfe in absehbarer Zeit in Aussicht steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im Anschluß an das von dem Herrn Vorredner Angeführte erlaube ich mir, namens meiner Freunde dem Hause den Antrag zu unterbreiten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vorlage an den Reichstag zu erwirken, wodurch die Militärgerichtsbarkeit über verabschiedete Offiziere aufgehoben wird.
Wir sind ebenso wie der Herr Vorredner der Meinung, daß die Strafprozeßordnung für Militärpersonen überhaupt einer gründlichen Reform bedarf in allen den Richtungen, wie es bereits wiederholt im Reichstage gekennzeichnet worden ist.
Daneben aber meinen wir, daß es keinen Anstand finden sollte, alsbald den Anfang einer Reform zu machen durch Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit für verabschiedete Offiziere.
Es bedarf dazu keiner besonderen gesetzgeberischen Vorarbeiten, die Formulirung ist eine sehr einfache, und wenn wir uns, wie angedeutet worden ist, in der allernächsten Zeit mit den äußeren Verhältnißen der pensionirten Offiziere wiederum beschäftigen sollen, so gewinnt diese Frage um so mehr eine unmittelbare praktische Bedeutung.
Meine Herren, die jetzige Strafprozeßordnung befindet sich mit sich selbst im Widerspruch.
Verabschiedete Militärpersonen der unteren Klaffen unterliegen der gewöhnlichen bürgerlichen Gerichtsbarkeit, verabschiedete Offiziere, wenn sie keine Pension beziehen, unterliegen gleichfalls der gewöhnlichen Gerichtsbarkeit mit der einzigen Ausnahme, daß sie im Fall einer Duellforderung der Militärgerichtsbarkeit unterliegen.
Was hat es nun für einen praktischen Sinn, daß ein Offizier, der ohne Pension verabschiedet ist, weil er vielleicht nach neun Dienstjahren noch ganz gesund sich zurückgezogen hat, in allen Strafsachen der gewöhnlichen Gerichtsbarkeit unterliegt, während ein Offizier, der vielleicht nach elf Dienstjahren mit einer Pension sich zurückgezogen hat, weil er nicht mehr ganz felddienstfähig ist, aus diesem äußeren in Geldverhältnissen beruhenden Umstande nun einer anderen Gerichtsbarkeit unterliegt, als andere verabschiedete Offiziere
Die Unterscheidung ist doch eine ganz willkürliche.
Und noch mehr tritt das Ungerechtfertigte dieses Ausnahmezustandes hervor, wenn man erwägt, daß die Personen des Beurlaubtenstandes nur in ganz vereinzelten, ausdrücklich im Gesetz hervorgehobenen Fällen der Militärgerichtsbarkeit unterliegen.
Die Personen des Beurlaubtenstandes stehen aber in einem viel engeren Verhältniß zu den Militärbehörden, als die pensionirten Offiziere, von denen doch selbst die zur Disposition gestellten nur die Beziehung noch zur Militärbehörde haben, daß sie verpflichtet sind, derselben ihren Wohnsitz anzuzeigen.
Meine Herren, ich meine auch, daß für die Militärbehörden selbst die Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit über verabschiedete Offiziere vom praktischen Standpunkt aus nicht erwünscht sein kann.
Diese Offiziere genießen Freizügigkeit, sie wohnen zerstreut im ganzen Lande, sie befinden sich vielfach an Orten, wo gar keine Militärbehörden vorhanden sind; sie können jede beliebige Beschäftigung ergreifen, sie können ein bürgerliches Geschäft betreiben, einen Handel, und können dabei Vergehen ausüben, für deren sachgemäße Beurtheilung die Militärjustizbehörden, denen sonst derartige Vergehen selten oder gar nicht unterliegen, kaum die ausreichende Sachkenntniß besitzen.
Man denke nur an Offiziere, die im bürgerlichen Geschäft in Konkurs gerathen, und die ganze Frage der Bestrafung des leichtsinnigen Konkurses soll alsdann von Militärjustizbehörden, die doch mit dergleichen 34 238, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. sonst nichts zu thun haben, abgeurtheilt werden.
Ja, wir sind in der Oeffentlichkeit bekanntlich sehr drastisch auf diese Verhältnisse hingewiesen worden, einmal durch den bekannten Fall „Schleinitz ''hier in Berlin, wo ein Mitglied einer Erpreßerbande anders behandelt werden sollte, weil es als penfionirter Offizier noch der Militärgerichtsbarkeit unterstand, und dann durch den in öffentlichen Blättern vielfach berührten Fall, wo Milchfrauen vor das Kriegsgericht in Altona geladen wurden, weil ein penfionirter Offizier, der auf seinem Gute Milchhandel betrieb, der Milchsälschung angeklagt war, und da er in diesem Falle nicht von dem bürgerlichen Gericht abgestraft werden konnte, mußte das Kriegsgericht entscheiden.
Man hat die Sache schließlich von Seiten der Militärbehörden fallen lassen, weil sie an sich so lächerlich war, daß ein ordnungsmäßiger Austrag kaum möglich war.
Andere Fälle liegen näher.
Bis vor kurzem zeichnete ein penfionirter Offizier als verantwortlicher Redakteur für ein politisches Blatt in Schlesien.
Wenn nun dieses Blatt jemanden beleidigt, so würde die Beleidigungsklage der bürgerlichen Person, das Verfahren wegen Beleidigung oder Verleumdung, vor dem Militärgericht verhandelt, während umgekehrt jeder, der diesen Redakteur beleidigt, natürlich der gewöhnlichen Gerichtsbarkeit unterliegt.
Hier in Berlin z.
B. steht an der Spitze eines Wahlkomitees ein penfionirter Offizier; er unterschreibt die Flugblätter im Wahlkampf.
Nun kann es die Hitze des Wahlkampfes mit sich bringen, daß Beleidigungen dabei vorkommen, und Klagen folgen.
Wenn also gegen einen solchen Führer der Wahlagitation ein Verfahren wegen Beleidigung oder Verleumdung anhängig gemacht werden soll, so gehört dieses Verfahren vor die Militärgerichtsbarkeit; es wird darüber im geheimen Verfahren, im schriftlichen Verfahren und nach all den Formen verhandelt, die die Militärstrafprozeßordnung vorschreibt.
Ich sollte meinen, daß die Aufhebung des Militärgerichtsstandes über die zirka 9000 pensionirten Offiziere, die demselben gegenwärtig unterstehen, für die Regierung selbst eine Vereinfachung wäre, und eine Erleichterung in den Obliegenheiten dieser Militärjustizbehörden herbeiführte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Äundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich knüpfe an den Antrag des Herrn Abgeordneten, der jetzt eben gesprochen hat, an und bemerke, daß ich glaube, es liegt keine Veranlassung für uns vor, uns diesem Antrage gegenüber absolut abwehrend zu verhalten.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, sind meiner Meinung nach wohl theilweise anzuerkennen und insbesondere auch anzuerkennen von Seiten der Militärrechtspflege, welche mit einer großen Zahl von Fällen belastet wird, an denen sie doch ein so hohes Interesse nicht nehmen kann, wie an den Fällen, in denen das Rechtsverhältniß aktiver Offiziere in Frage kommt.
Aufklärend möchte ich bemerken, daß der anscheinend etwas widerspruchsvolle Unterschied zwischen den mit Pension und ohne Pension verabschiedeten Offizieren sich daher schreibt, daß früher eine Strafe bestand in Entziehung der Pension.
Diese Strafe ist abgeschafft.
Wir haben damals ein Interesse daran gefunden, bei der Entziehung der Pension der mit Pension verabschiedeten Offiziere doch militärgerichtlich entscheiden zu lassen.
Dieser Grund fällt jetzt weg, und insofern besteht darin allerdings kein Unterschied mehr eines Interesses der Militärverwaltung oder der Militärgerichtsbarkeit an verabschiedeten Offizieren, insoweit sie mit oder ohne Pension verabschiedet sind.
Der Grund, weshalb diese Frage seitens der verbündeten Regierungen nicht isolirt behandelt ist, ist der, daß wir geglaubt haben, diese Frage nicht ohne Verbindung mit der Aenderung des gesammten Militärstrafprozefses ordnen zu können.
Wird aus dem Hause selbst heraus ein derartiger Antrag gestellt, und haben wir nachher Veranlassung zu der Hoffnung, daß dieser Antrag dann isolirt und ohne Zusammenhang mit dem gesammten Militärprozeß behandelt werden könnte, so halte ich es für gar nicht unmöglich, daß diesem Antrage entsprochen werden kann.
Natürlich bin ich nicht in der Lage, hier im Moment eine bindende Erklärung abzugeben; ich muß aber anerkennen, daß für die Beurtheilung dieser Frage Mancherlei Gesichtspunkte geltend gemacht werden können, welche uns wohl veranlaßen könnten, darauf einzugehen.
Was nun aber die Frage des Herrn Abgeordneten Payer, wenn ich den Namen richtig verstanden habe, betrifft, in der er also eine bestimmte Erklärung darüber verlangt, wann das gesummte Militärstrafprozeßverfahren einer Aenderung unterzogen werden sollte, und wann die verbündeten Regierungen geneigt sein würden, einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen, so habe ich dazu zu bemerken, daß gerade diejenigen Aenderungen, welche jetzt auf dem Gebiete des Zivilstrafprozeßverfahrens beabsichtigt werden, doch alle Veranlassung für uns bieten, nicht vorschnell mit der Sache hervorzukommen; wir würden sonst ja eventuell genöthigt sein, neue Aenderungen wieder nachzumachen.
Der Herr Abgeordnete hat unser jetziges Militärstrafprozeßverfahren als wahrhaft abnorm bezeichnet.
Ich glaube, daß dieser Ausdruck zu weit geht.
Wenn wir uns auch nicht anschließen dem in Geltung befindlichen Zivilstrasprozeßverfahren, so entspricht doch das Militärstrafprozeßversahren im ganzen den Anforderungen einer gesicherten Rechtspflege insofern, als der Schuldige erkannt und verurtheilt, und der Unschuldige freigesprochen wird.
Ich bin also der Meinung, daß die Aeußerung zu weitgehend ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete ferner meint, daß unser Militärstrafprozeßverfahren der Garantien entbehre zum Schutze der Angeklagten und auf diesem Gebiete in Widerspruch mit den Anschauungen der Wissenschaft und Humanität stehe, so beweisen die Anträge, welche jetzt auf Abänderung des Zivilstrafprozeßverfahrens eingebracht werden, und gerade unter diesem Gesichtspunkt eingebracht worden, daß die Anschauungen der Wissenschaft und Humanität doch mindestens wechselnde sind.
Denn nachdem vor einer Reihe von Jahren das Berufungsverfahren abgeschafft ist damals auch vom Standpunkt der Wissenschaft und Humanität —, sind jetzt eine Menge Stimmen vorhanden, welche die Wiedereinführung beantragen.
Ich kann an und für sich auch nicht zugeben, daß im allgemeinen, weil der Militärstrafprozeß sich nicht vollständig an den Zivilstrasprozeß anschließt, jener darum der wissenschaftlichen und humanen Begründung entbehre.
Der Herr Abgeordnete hat dann wieder den Fall mit den drei verurtheilten Landwehrleuten zur Sprache gebracht.
Daß die öffentliche Meinung über diesen Fall so aufgeregt worden ist, liegt ganz einfach in den falschen Darstellungen, die über die Veranlassung und die Charakteristik des Falles in der Presse gegeben worden sind.
Es wird immer so dargestellt, als ob von den Leuten der eine mit Zuchthaus bestraft ist, weil er in einem Telegramm mit einer Beschwerde an Seine Majestät sich gewendet hat.
Ich habe den Herren schon neulich erklärt, daß das nicht der Fall ist, sondern daß die Bestrafung wegen militärischen Aufruhrs erfolgt ist, eines, Gott sei Dank, recht selten vorkommenden Vergehens, und daß für das Telegramm, was nur eine Ueberschreitung der militärischen Dienstvorschriften in sich schließt, nur eine im Verhältniß zur Gesammtstrafe geringe Zusatzstrafe ausgesprochen ist.
Der Herr Abgeordnete meint nun, daß, wenn ein öffentliches Verfahren stattfände, dann diese Verhältniße sich anders gestalten würden.
Ja, meine Herren, ich muß mich hier prinzipiell gegen Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens aussprechen; es liegt dazu meiner Ueberzeugung nach gar kein 239 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Bedürfniß vor.
Wenn unter Umständen die militärgerichtlichen Erkenntnisse in Bezug auf ihre Richtigkeit angezweifelt werden, weil sie nicht in öffentlicher Sitzung ergangen sind, so möchte ich zunächst glauben, daß kein Erkenntniß anders ausfallen würde, wenn öffentlich verhandelt würde; denn von den Offizieren, welche da auf Ehre und Wicht sitzen und noch jedes Mal besonders eidesstattlich versichern müßen, daß sie als Ehrenmänner nach Pflicht und Gewisien den Akten Und dem Gesetz gemäß Recht sprechen wollen, wird es auf keinen einen Eindruck machen, ob irgend ein Publikum, es mag zusammengesetzt sein wie es will, diesen Verhandlungen beiwohnt.
Sie werden also eine Aenderung in den Erkenntnissen absolut nicht erzielen; wohl aber werden Sie, meine Herren, wahrscheinlich vielfältig Entstellungen der Berichterstattung haben, welche nur dazu angethan sein können, das Verfahren noch weiter in der öffentlichen Meinung, welche sich die Sache nicht genau überlegt und ansteht, zu diskreditiren.
Das ist schon allein ein Grund, weshalb ich mich nicht dafür erklären kann.
Ich bemerke auch, meine Herren, daß unser Verfahren doch in dem Sinne, wie man früher das Gerichtsverfahren als geheim bezeichnete, gar nicht als geheim bezeichnet werden kann, unter der Voraussetzung nämlich, daß wir für jeden einzelnen Fall ein wechselndes Richterpersonal haben, welches aus dem Laienstande entnommen wird, wenn auch aus dem militärischen Laienstande, sodaß also eine Kenntniß des Verfahrens, wie es überhaupt stattfindet, dadurch vollständig verallgemeinert wird.
Wenn ich die Angriffe in der Presse lese, die sich gegen das Militärgerichtsverfahren richten, so gehen die, vielfach wenigstens, von einer offenbaren Unkenntniß der Fälle aus, und wenn die Sache hier im Hause wiederholt werden sollte, würde ich in der Lage sein, das Einzelne zu widerlegen.
Ich resümire mich dahin, daß ich zunächst keine Einwendungen zu machen habe, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter hier im Hause zur Annahme gelangt; es werden dann die eingehendsten Erwägungen pro et contra darüber eintreten, inwieweit wir diese Frage des Gerichtsstandes der verabschiedeten Offiziere vielleicht anderweit regeln können, und bemerke nur, daß wir, ehe wir dazu kommen werden, eine Vorlage, die den gesammten Militärstrafprozeß zusammenfaßt, hier zu machen, abwarten werden, was denn aus den Verhandlungen werden wird, welche auf eine Abänderung des Zivilstrafprozesies gerichtet sind.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollmar: In Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter kann ich mich sehr kurz fasten, weil meiner Meinung nach der Antrag sich ganz von selbst versteht, und außerdem ja auch von dem Herrn Kriegsminister erklärt worden ist, daß er dem Antrage nicht ablehnend gegenüberstehe.
Außerdem werden wir ja sehen, was in der Berathung des Antrages Richter weiter zu Tage treten wird.
Dagegen erlaube ich mir, einige Bemerkungen an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer in Bezug auf das Militärstrasverfahren und an die diesbezüglichen Erwiderungen des Herrn Kriegsministers zu knüpfen.
Meine Herren, ich halte es für gut, gleich von vornherein zu erklären, daß ich meinerseits weiter gehe, als der Herr Abgeordnete Payer wenigstens in seinen heutigen Ausführungen gegangen ist.
Ich stelle mich einfach auf den Standpunkt, daß, wie es nur ein Recht geben kann, es auch nur ein einziges Gerichtsverfahren im Staate geben kann.
Die Militärpersonen gehören nach meiner Auffassung in allen Dingen, die nicht spezifisch militärischer Art sind, vor kein anderes Gericht, als vor das für alle übrigen Staatsbürger eingesetzte.
Ich weiß ja wohl, daß diese meine Anschauung keine große Hoffnung hat, sich so schnell Bahn zu brechen; es wird sich bei uns erst noch sehr Verschiedenes ändern müssen, bevor solche Grundsätze zur Verwirklichung kommen können.
Indessen würde ich wenigstens einen Schritt zur Verbesserung des jetzigen Zustandes schon darin erblicken, wenn das Militärgerichtsverfahren in ganz Deutschland öffentlich gemacht würde.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, der Herr Abgeordnete Payer sei in der Bezeichnung des jetzigen Verfahrens als eines „abnormen ''zu weit gegangen.
Nun, ich glaube im Gegentheil, daß man mit gutem Rechte noch viel stärkere Ausdrücke wählen kann, und daß es ganz parlamentarisch ist, wenn ich sage: unser ganzes jetziges Militärgerichtsverfahren ist ein Anachronismus der allerärgsten Art!
Herr Payer hat gesagt: jenes Verfahren beruhe auf Grundsätzen, wie wir sie vor einigen Jahrzehnten hatten.
Ich aber glaube, wir müssen noch viel weiter zurückgehen, wenn wir zu Grundsätzen kommen wollen, wie sie dem heutigen Militärgerichtsverfahren zu Grunde liegen.
Meine Herren, was die Oeffentlichkeit des Verfahrens betrifft, so haben wir in Bayern ja bereits praktische Erfahrungen damit gemacht.
Der Herr Kriegsminister meint freilich, es würde vor der Oeffentlichkeit kein einziges Erkenntniß anders ausfallen, als es heute gefaßt wird!
Ich bin ja fest überzeugt, daß der Herr Kriegsminister diese Anschauung hegt; aber ich glaube, wenn er einmal den Militärgerichtsverhandlungen in Bayern folgen würde, so würde er doch etwas anderer Anschauung werden.
Nicht etwa, daß ich meinte, daß die Militärgeschworenen aus dem Offizier-, Unteroffizier- oder Soldatenstande eine unmittelbare Pression auf sich ausüben ließen.
Aber das durch die Oeffentlichkeit überwachte Gerichtsverfahren ist zweifellos ein viel vorsichtigeres als jenes, welches hinter geschlossenen Thüren vor sich geht.
Ferner steht dem Angeklagten in Bayern ein viel größerer Schutz zur Seite, als bei dem in Norddeutschland üblichen Verfahren.
Schon der bloße Umstand, daß Rechtsanwälte als Vertheidiger auftreten, welche in jedem einzelnen Falle im Stande sind, den Angeklagten zu schützen, wenn mit ihm nicht nach Recht verfahren wird, wenn der Vorsitzende sich vielleicht mehr als Vorgesetzter denn als Richter fühlt, schon diese bloße Thatsache kommt dem Angeklagten wesentlich zu gute.
Es kommt auch oft genug vor, daß gerade rechtskundige Vertheidiger auf solche Weise durch Zwischenfragen und Bemerkungen aller Art darauf aufmerksam machen, wenn das Verfahren gegen den Angeklagten zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich gegen die schlechte Berichterstattung seitens der Presse gewandt, die aus den Militärgerichtsverhandlungen eine Menge Falsches zu Tage fördern würde.
Wenn dies nun aber ein Grund gegen die Oeffentlichkeit des Verfahrens sein soll, so müßte derselbe Grund auch gegen das öffentliche Verfahren der bürgerlichen Gerichte sprechen.
Es mag nun freilich auch einzelne bürgerliche Richter geben, welche die Richtigkeit des öffentlichen Verfahrens nicht anerkennen, obwohl sie sich doch in der Minderzahl befinden dürften.
Wenn wir uns aber auf diesen Grund einlassen wollten, dann wäre es allerdings das beste, daß die Verhandlungen aller Behörden und Vertretungskörper hinter geschlossenen Thüren vor sich gehen würden.
Sind unsere Verhandlungen in diesem Hause nicht auch der Kritik und der falschen Berichterstattung der Presse ausgesetzt
Nach der Theorie des Herrn Kriegsministers müßten wir also auch hier die Thüren zuschließen und die Presse Hinausweisen.
Ich meinerseits stehe im Gegentheile auf dem Standpunkt, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens in allen staatlichen Dingen eine Garantie bietet, und daß zu diesem Behufe alle Verhandlungen in öffentlichen Angelegenheiten— wo irgend möglich vor der Oeffentlichkeit vor sich gehen sollen.
240 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
1. 1 11 j Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gemeint, man wolle in dieser wichtigen Sache nicht „vorschnell ''vorgehen.
Nun, das Zeugniß muß der Militärverwaltung allerdings gegeben werden, daß sie in diesem Punkte nicht vorschnell vorgeht.
Es ist schon lange Jahre her, als hier die erste Anregung gegeben wurde, die Angelegenheit der Militärgerichtsreform in Fluß zu bringen.
Es sind eine Anzahl von Erklärungen erfolgt; aber sie haben alle dazu gedient, die Sache immer weiter hinauszuschieben.
Zuletzt wurde, vor zwei Jahren worauf Herr Payer schon aufmerksam gemacht hat eine Erklärung abgegeben, in welcher man sich einigermaßen zu binden schien, und in welcher eine bestimmte Zeit genannt wurde.
Heute dagegen bezwecken die gegebenen Antworten offenbar die Sache abermals weiter hinauszuschieben.
Wenn wir so lange warten wollen, bis bei der Militärgerichtsreform einmal alle Fortschritte auf dem Gebiete der Rechtswissenschaft in Betracht gezogen werden, dann können wir noch lange warten, und es ist deshalb im Interesse der Soldaten vorzuziehen, anstatt über ein ideales Gerichtsverfahren zu streiten, möglichst schnell allgemein anerkannte Verbesserungen einzuführen.
Meine Herren, ich will nun mit einigen Worten auf den bekannten Fall der Landwehrleute kommen.
Mein Parteigenosse Bebel hat schon neulich in der Budgetdebatte den Fall erwähnt, und der Herr Kriegsminister hat ihm darauf erwidert; aber die Antwort ist meines Erachtens keineswegs eine ausreichende gewesen.
Der Herr Kriegsminister sagte uns, es liege hier „ein glücklicherweise seltener ''Fall von „militärischem Aufruhr ''vor.
Meine Herren, es wird uns hier oft von der Regierung gesagt, wir sollten kleine Vorkommnisse nicht tendenziös so stark aufbauschen.
Nun, in diesem Falle ist es die Militärverwaltung, welche aus Kleinem ein Staatsereigniß gemacht hat.
Ueberlegen Sie sich doch, wie derlei Dinge zu kommen pflegen.
Wenn Rekruten oder sonst zum Dienst eingezogene Leute einrücken, so haben sie in der Regel bei der Gestellung bereits ein paar arbeitslose Tage hinter sich und pflegen dabei über ihren sonstigen Durst zu trinken um sich zu betäuben oder um ihrer Freude Ausdruck zu geben, wie auch wohl gesagt wird.
Im vorliegenden Falle sind die Leute Familienväter, die in ihrem bürgerlichen Leben gewohnt sind, anders als in ihrem neuen Verhältniß behandelt zu werden.
Der Herr Kriegsminister hat nun gemeint, es sei nicht wahr, daß die Leute in einen Viehwagen gesteckt worden seien, es wäre ein Pferdewagen gewesen.
Nach meiner Meinung gehören freilich die Pferde auch zum Vieh; indeß, ich will annehmen, es sei ein Gepäckwagen gewesen.
Ich gebe nun zu, daß die Widerspenstigkeit der Leute ein Fall von Jndisziplin gewesen ist.
Sie alle, denke ich, haben die Erfahrung gemacht, daß die sozialdemokratische Partei die Nothwendigkeit der Disziplin erst recht erkennt, wenn auch freilich die Disziplin, wie wir sie verstehen, sehr verschieden ist von jener, welche in dem geringsten Widerspruch gleich ein Verbrechen, einen „Aufruhr '', erblickt.
Es scheint mir nicht angemessen, daß man die Landwehrleute in einen Gepäckwagen steckte.
Wenn sie sich aber auf wiederholte Mahnung gegen den Befehl sperrten, und wenn einer von ihnen in seinem Unmuth den anderen zugerufen hat, daß sie nicht Folge leisten sollten, so war das zweifellos gegen die Manneszucht und unrecht.
Wenn nun die Sache vor einem bürgerlichen Gerichte behandelt worden wäre, und die Leute wären mit Rücksicht auf ihre Trunkenheit einerseits, sowie mit Rücksicht auf die ganzen Verhältnisse zu ein paar Wochen Gefängniß verurtheilt worden, so, glaube ich, würde sich niemand darüber aufgehalten haben.
Man würde sich gesagt haben: die Verfehlung ist in einem für Familienväter ausreichenden Maße geahndet, die Leute werden sich es merken.
Nun kommt aber eine Verurtheilung von 7 oder 8 Jahren, in einem Falle sogar zu Zuchthaus.
Nun wird gesagt: das ist Aufruhr.
Ja, nach den Kriegsartikeln mag es wohl Aufruhr sein; aber die Kriegsartikel sind eben von einem Geiste diktirt, der unserem heutigen Rechtsbewußtsein glücklicherweise fremd geworden ist.
Eine Verurtheilung wie die in Frage stehende ist in der That haarsträubend für die Rechtsanschauung des Volkes!
Sollte man im Heere der gegentheiligen Anschauung sein, daß diese Verurtheilung nur das gewesen ist, was sich für ein solches Vergehen gebührte, so kann ich nur sagen: dann zeigt dies um so mehr, wie reformbedürftig diese Rechtsanschauungen im Heere und die diesen Anschauungen zu Grunde liegenden Institutionen sind.
Ich möchte hieran noch eine Bemerkung knüpfen.
Es wird manchem von Ihnen es sind ja eine Reihe von Rechtsgelehrten und Richtern unter uns schon vorgekommen sein, daß sie in Gesprächen mit Gefängnißbeamten von diesen gelegentlich auf das Abnorme der Verurtheilungen durch die Militärgerichte aufmerksam gemacht worden sind.
So hat mir ein höherer Beamter einer ziemlich großen Gefängniß anstatt eines Tages gesagt: das schrecklichste, was er in seiner Praxis kenne, sei, daß in den bürgerlichen Gefängnissen Strafen an früheren Militärpersonen zur Ausführung gebracht werden müssen, von deren Nothwendigkeit und Gerechtigkeit er nach unseren allgemeinen bürgerlichen Rechtsanschauungen nichts weniger als überzeugt sei, indem Vergehen, welche im bürgerlichen Leben mit einigen Wochen oder höchstens Monaten bestraft würden, von dem Militärgericht nicht selten mit ebenso viel Jahren oder noch mehr bestraft würden.
Eine Kleinigkeit, ein vorschnelles Wort, das ja jedem Menschen entfahren kann derlei passirt ja auch uns hier —, es genügt, um den Menschen oft für immer unglücklich zu machen.
Um so leichter kann dies geschehen bei Leuten, welche nicht mehr im aktiven Dienste stehen, sondern dem Beurlaubtenstand, der Reserve oder Landwehr angehören, die an den unbedingten Gehorsam nicht mehr so gewöhnt sind.
Meine Herren, ich mache nicht dem einzelnen Militärgerichte einen Vorwurf; solche strenge Bestrafung von Disziplinarvergehen ist Tradition im Militärstande, und die betreffenden Richter glauben vollständig im Recht zu sein.
Aber gerade der Umstand, daß in der Rechtsauffassung und Rechtsbehandlung ein so tiefer Unterschied herrscht zwischen der allgemeinen bürgerlichen und der militärischen Anschauung, wie zwischen der bürgerlichen und militärischen Rechtssprechung, der weitere Umstand, daß wir kein Söldnerheer haben, sondern ein Heer, in welches alle gesunden Männer des deutschen Volkes eintreten müssen, die dann abwechselnd im aktiven Dienste stehen und wieder dem Beurlaubtenstande angehören, demnach abwechselnd der ordentlichen bürgerlichen Rechtssprechung und dann wieder dem Kriegsgerichte unterstehen —: dieser Umstand muß nothwendig eine Rechtsverwirrung hervorbringen, die wahrlich nicht förderlich auf den Rechtssinn von dem Sie so viel sprechen wirken kann.
Der Mann aus dem Volke sagt sich ganz einfach: es kommt also bloß darauf an, ob jemand eine That zwei oder drei Tage früher oder später begeht, ob noch im aktiven Dienst oder im Beurlaubtenstand, um einen ganz verschiedenen Rechtsmaßstab für eine und dieselbe Handlung angewandt und den Thäter um das vielfache höher oder niedriger bestraft zu sehen.
Und der Mann aus dem Volke zieht daraus die ganz ri chtige Lehre, daß es in Deutschland zweierlei Recht gibt.
Wenn man aber unter Recht das versteht was doch darunter verstanden werden soll —: „das was recht ist '', dann kann es zu ein und derselben Zeit und in demselben Lande offenbar nur ein einziges Recht, das für alle Bürger gleich ist, und demnach auch nur ein einziges Gerichtsverfahren geben, welches dieses einzige Recht für alle gleich anwendet.
Um noch einmal auf die mindestens einen Schritt zum Besseren darstellende Öffentlichkeit des Verfahrens vor den Militärgerichten zurückzukommen, so weiß ich allerdings, daß derselben von Seiten des Offizierkorps keineswegs Sympathien entgegengetragen werden.
Der Herr Kriegsminister Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
241 hat dies ja auch offen ausgesprochen; und wer sonst Gelegenheit hat mit Offizieren, namentlich solchen höherer Grade, zu sprechen, der wird meist dieselbe Antwort bekommen.
Aber der Reichstag hat nicht einseitige Rücksicht zu nehmen auf die Anschauungen eines besonderen Standes, sondern er hat als Vertreter des gesammten Volkes vor allem Rücksicht zu nehmen auf das allgemeine Recht und die allgemeinen Interessen.
Zum Schluß möchte ich nur noch auf eines aufmerksam machen.
Ich habe bereits vor zwei Jahren mich ausführlich über die Frage der Soldatenmißhandlungen ausgelassen.
Leider sind wir seitdem auf diesem Gebiete um keinen Schritt vorwärts gekommen!
Wir lesen noch häufig genug von Mißhandlungen der Soldaten, bisweilen von solchen der allerärgsten Art.
Leider ist meine spezielle Heimat Bayern dabei in den Ruf gekommen, das Musterland von Soldatenmißhandlungen zu sein.
Nun verhält sich aber die Sache einfach so, daß in Bayern ich will nicht sagen, alle aber doch sehr viele Soldatenmißhandlungen zur öffentlichen Verhandlung der Militärbezirksgerichte kommen und dadurch bekannt werden, daß Presse und Publikum der Sache in ihren Einzelheiten bis zum Urtheilabschluß folgen können.
Im übrigen Deutschland dagegen bleiben derartige Dinge häufig genug vollkommen unbekannt, da das Gerichtsverfahren dort in keiner Weise überwacht werden kann.
Denn nicht genug, daß niemand erfährt, wie es bei dem Gerichtsverfahren selbst zugegangen ist, sondern in den meisten Fällen wird nicht einmal das Urtheil bekannt.
Verweigert man ja doch selbst den Angehörigen der Betreffenden nicht selten irgend welche Einsicht in die Verhältnisse.
Glauben Sie etwa, daß Sie auf diese Weise dem Volke Vertrauen zu Ihrer Rechtspflege beibringen
Gewiß nicht!
Was recht ist, wo es mit rechten Dingen zugeht, das braucht das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen!
und wenn daher im Militärgerichtsverfahren die Dinge wirklich so wären, wie sie der Herr Kriegsminister geschildert hat, wenn wirklich kein einziger Offizier, kein einziger Beisitzer beim Kriegsgericht vor der Oeffentlichkeit anders als heute urtheilen würde, weil er recht zu urtheilen sich bewußt ist, nun, dann haben Sie gar keine Veranlassung, sich gegen das öffentliche Verfahren zu sperren; denn dann würden Sie der Oeffentlichkeit ja beweisen können, daß Sie recht thun, daß Sie in vielen Fällen besser waren, als man im Volke annimmt.
Meine Herren, ich glaube also, daß wenn die Heeresverwaltung die Interessen des Heeres richtig auffassen würde und sich nicht an einem hergebrachten veralteten Standpunkt klammern würde, dann könnte sie sich wenigstens nicht gegen dieses geringe Zugeständnis so ablehnend verhalten.
Und ich meine deswegen, daß die Heeresverwaltung, die sich ja ohnehin in dieser Beziehung gewiß nicht den Vorwurf vorschnellen Handelns machen kann, sich wohl auf diese Anregung einlassen könnte.
Sie würde dadurch in gewissem Sinne sich selbst nützen, vor allem aber allen den Angehörigen des Volkes, welche im Heere dienen müssen.
Und ich glaube, daß allerdings das die Hauptsache ist.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister es vorhin wörtlich so ausgedrückt hat, aber wenigstens machte es mir den Eindruck, daß es seine Meinung sei: wir haben keinen Anlaß zur Oeffentlichkeit, denn was gehen unsere Gerichtsverhandlungen die anderen Leute an; das kümmert niemand als das Gericht, das speziell mit dem Falle betraut ist.
Nein, meine Herren, ich denke, diese Dinge gehen das ganze Volk und seine Vertreter sehr viel an!
Es geht das Volk sehr viel an, ob einer seiner Angehörigen wegen einer Handlung zu drei oder vier Wochen oder Monaten, oder ob er wegen derselben zu drei oder vier Jahren verurteilt wird!
Darum, meine Herren, haben wir als Volksvertreter in der That alle Ursache und die Pflicht, uns dieser Dinge mit allem Nachdruck anzunehmen.
Und wenn ich auch nur einigermaßen die Hoffnung hegen könnte, daß ein diesbezüglicher Antrag Unterstützung bei den anderen Parteien fände, so würde ich einen solchen einbringen.
Indessen, ich gehöre einer Minderheitspartei an und muß daher die Stellung von Anträgen, welche Aussicht auf Annahme haben sollen, denjenigen Parteien überlaffen, welche die Mehrheit bilden können.
Ich kann nur, sowohl für meine Person, wie für meine Partei, versichern, daß wir jeden Antrag, möge er uns auch noch so unzureichend erscheinen, unterstützen würden, wenn er dahin wirkt, daß in das der Reform so überaus bedürftige Militärgerichtsverfahren endlich eine Verbesserung eingeführt wird, und daß vor allem zu dem Prinzip der Oeffentlichkeit übergegangen wird.
Alle diese Verbesserungen müssen sich aber nach dem Ziele hinbewegen, daß es in Deutschland ein einziges Recht und ein einziges Gerichtsverfahren zu geben hat, gleichviel ob für den Soldaten oder für den Bürger!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen, hat meiner Meinung nach zum Nachtheil der Klarheit unserer Betrachtung zwei Dinge mit einander vermischt, er hat nämlich den Militärstrafprozeß, also das Verfahren, behandelt immer im Zusammenhange auch mit dem Militärstrafgesetz.
Die strenge Verurtheilung um nochmals an diesen Fall anzuknüpfen, obgleich ich meine, daß es nicht wohl Sache des Reichstags wäre, ein einzelnes gerichtliches Erkenntniß hier einer Erörterung zu unterziehen, namentlich im vorliegenden Falle, wo dieses Zeugniß alle Instanzen, die höchste Instanz, die es überhaupt in der Militärrechtspflege gibt, unbeanstandet passirt hat— also um an diesen Fall doch noch einmal anzuknüpfen, so ist hier nach dem Militärstrafgesetzbuch geurtheilt worden, und ich bin ganz fest überzeugt, daß, wenn in diesem Falle ein öffentliches Verfahren stattgefunden hätte, gar nicht anders hätte geurtheilt werden können, weil für den Anstifter eines militärischen Aufruhrs, der hier vorliegt, Zuchthausstrafe durch das Gesetz vorgeschrieben ist; das Urtheil wäre also nicht geändert worden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete gemeint hat, unser Militärstrafgesetz oder, wie er sagt, unsere Kriegsartikel werden von einem Geiste der Strenge diktirt, welche dem Geiste der modernen Rechtspflege nicht mehr entspricht, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten sagen: das ist doch eine sehr individuelle Auffassung; und ich glaube, meine Herren, daß die Ansicht darüber, ob das Militärstrafgesetzbuch zu strenge oder zu wenig strenge ist, daß dies sehr verschiedenartig beurtheilt werden kann.
Ich habe hier zu bemerken, daß unser Militärstrafgesetzbuch nicht strenger ist als andere Militärstrafgesetzbücher; ich habe hier nicht alle Gesetzbücher im Kopfe, meine Herren, aber ich weiß sehr wohl, daß unser Militärstrafgesetzbuch weniger streng ist nach vielen Richtungen hin bei militärischen Vergehen, als die Strafgesetzbücher anderer Armeen.
Wenn also gesagt wird, es verstößt gegen den Geist der modernen Rechtspflege, meine Herren, dann weiß ich nicht recht, was ich darunter verstehen soll.
Aber das kann ich sagen, unser Militärstrafgesetzbuch entspricht dem Bedürfniß einer strengen Handhabung der Disziplin, und das ist die Grundlage, auf der die ganze Armeeorganisation am Ende aller Enden aufgebaut ist.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, das sind kleine Vergehen, wo man hätte mit ein paar Wochen abkommen können, so ist das ja 242 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. auch eine sehr individuelle Auffassung des Herrn Abgeordneten, die aber dem augenblicklich geltenden Strafgesetzbuch gegenüber meiner Meinung nach doch sehr wenig ins Gewicht fallen kann.
Im übrigen, meine Herren, ist der Geist in der preußischen, in der deutschen Armee, doch nicht ein inhumaner; das kann doch im allgemeinen nicht behauptet werden- Wenn der Herr Abgeordnete sagt: das wäre Tradition und wir beurtheilen das alles zu strenge, nein, meine Herren, wir urtheilen nach dem Gesetz, so wie es das geschriebene Recht unseres Landes vorschreibt; darnach hin werden unsere Urtheile gefällt, darnach hin werden sie in der Revisionsinstanz beurtheilt.
Der Herr Abgeordnete meint nun, es müßte der Militärverwaltung und der Militärgerichtsbarkeit selbst daran gelegen sein, daß sie eine öffentliche werde, dann würde die allgemeine Anerkennung ihr nicht fehlen, es würde sich vielleicht mancherlei, was er für ein Mißverhältniß hält, gerade ziehen, und es würde eine allgemeine Befriedigung entstehen; das sei im allgemeinen Interesse.
Meine Herren, ich glaube, wir haben Anspruch auf das Vertrauen der deutschen Nation auch ohne diese Sachen, (sehr richtig!)
und wir genießen des Vertrauens auf unsere Armee in ganz Europa; wir können also wohl dies Vertrauen für uns auch auf diesem Gebiete in Anspruch nehmen, wenn wir auch nicht jede Diensthandlung öffentlich betreiben.
Denn, meine Herren, überlegen Sie doch gefälligst: diesen Militärstrafprozeß, den Sie angreifen und hier für so ganz besonders schlecht erklären, haben wir jetzt beinahe 40 Jahre, und in diesen 40 Jahren hat sich die Armee in einer Weise entwickelt und Thaten vollführt, die ohne eine ganz vorzügliche Disziplin überhaupt unmöglich gewesen sein würden.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, werden Sie mir auch zugeben, daß wenn das Militärstrafverfahren so schlecht wäre, daß es Leute, die sich geringer Vergehen schuldig gemacht, mit schweren, unverantwortlichen Strafen belegt, wenn nach anderer Richtung überhaupt in falscher Weise Recht gesprochen würde, wenn also die Resultate unseres Militärstrafgesetzbuches so schlecht wären, so hätte das unausbleiblich eine schlechte Wirkung auf die gesammte Disziplin üben müssen.
Davon ist aber keine Spur; wir können uns mit unserer Disziplin dreist an die Seite jeder Armee stellen!
Und daran hat unser durchaus gutes und brauchbares Militärstrafverfahren ein sehr gutes Theil.
(Bravo!)
Es ist also nicht ein dringendes Bedürfniß für uns, auf diesem Gebiet Aenderungen vorzunehmen.
Nichtsdestoweniger haben wir ja die Bereitwilligkeit erklärt, nach einzelnen Richtungen hin uns dem Zivilstrafprozeß anzuschließen.
Diese Bereitwilligkeit besteht auch noch.
Ich habe aber die Befürchtung, ob wir bei den sehr weitgehenden Anforderungen, die hier gestellt werden, zu einer Vereinbarung jetzt nicht gelangen können, und es ist daher sehr wünschenswerth, daß noch eine weitere Klärung der Anschauungen stattfinde.
Ein dringendes Bedürfniß in der Armee macht sich nicht geltend, und wir sind doch auch Leute, die etwas von der Sache verstehen.
Wir haben ja neulich hier die Theorie aussprechen hören, daß eigentlich die Nichtsachverständigen sachverständiger wären; aber das ist doch eine Sache, die wirklich im höchsten Grade bestreitbar ist.
Es hat doch in unserer Armee kein Mensch ein Interesse daran, vom Höchsten bis zum Letzten, ein Strafverfahren zu konserviren, welches Sie ja nun in dieser Weise und in dieser Lebhaftigkeit angreifen und es so darstellen, als ob es wirklich im Widerspruch mit der Humanität und dem Geiste des Jahrhunderts wäre.
Diese Angriffe gehen eben alle viel zu weit, meine Herren, und daraus entnehmen wir eine Bestätigung dessen, was wir in unserem guten Gewissen fühlen, daß unser Militärstrafprozeß summa summarum den Ansprüchen, die an ein solches Verfahren überhaupt zu stellen sind, genügt.
Wir bedürfen wirklich nicht in jedem einzelnen Falle der Anerkennung der Oeffentlichkeit; wir müssen uns gefaßt darauf machen, daß wir hier und da in der Presse verdächtigt werden, und es bleibt da nichts anderes übrig, man muß sich das ruhig gefallen kaffen.
Der große Theil des Volkes, der durch unsere Armee geht, lernt das Militärstrafverfahren da auch kennen, und es ist kein Zweifel darüber, daß in der überwältigenden Zahl der Leute auch ein Bedürfniß nach einer Aenderung des Verfahrens gar nicht existirt.
Daß ein Einzelner, der eine schwerere Strafe.
erleidet, namentlich wenn er in allen öffentlichen Blättern liest: ja, wärest du nur vor das Zivilgericht gekommen, oder wenn das Verfahren öffentlich gewesen wäre, dann hättest du nicht sieben Jahre Zuchthaus, sondern vielleicht nur sieben Wochen Gefängniß bekommen, wenn er das liest, so kann man es ihm nicht verdenken, daß er ein gewisses Gefühl der Unzufriedenheit mit der Militärstrafprozeßordnung hegt.
Nur die Voraussetzungen sind falsch.
Es wäre nicht anders geurtheilt worden, und ich bleibe dabei stehen, daß der Vortheil für das Militärgerichtsverfahren für die Entscheidung des einzelnen Falles nicht in der Oeffentlichkeit zu suchen ist, daß wir im übrigen auch gar nicht die Vertheidigung beschränken.
Wir lassen die Vertheidigung sehr wohl zu; und wenn wir sie auch nicht durch den Rechtsanwalt zulassen, so lassen wir sie doch durch Offiziere zu.
Und, meine Herren, wenn Sie kriegsgerichtliche Akten einmal lesen sollten, würden Sie sehen, mit welcher Liebe, welcherSelbstverleugnung, welchem Freimuth sich ein Offizier die Vertheidigung eines Soldaten, der irgend ein schweres Vergehen begangen, angelegen sein läßt.
Sie hätten die Akten lesen sollen, gerade auch in diesem Prozesse, der jetzt schon mehrfach erwähnt worden ist: mit welcher Hingebung der Offizier, welcher die Vertheidigung dieser Landwehrleute übernommen hat, sich der Sache unterzogen hat und bemüht gewesen ist, alles, was hier zu Gunsten der Leute sprechen kann.
und nebenbei in sachverständiger Weise, zur Sprache zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich war wohl darauf vorbereitet, daß an das Kapitel des Etats über die Militärjustizverwaltung sich auch in diesem Jahre eine allgemeine Diskussion knüpfen würde, ähnlich wie schon in manchen früheren Jahren.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Payer schon darauf hingewiesen worden, wie die Frage der Reform des Militärstrafprozeffes seit einer Reihe von Jahren auf der Tagesordnung steht.
Meine Herren, es sind etwa zehn Jahre, wo die Sache schon im Reichstag zu einer eingehenden Verhandlung gekommen ist.
Es war zu der Zeit, als der verehrte Feldmarschall von Roon noch das Kriegsministerium führte.
Zwischen ihm und den Rednern, welche einen damals gestellten Antrag auf Reform des Militärstrafprozeffes vertraten, entstand darüber eine lebhafte Debatte.
Indessen, meine Herren, der Reichstag hat sowohl damals als auch in einem späteren Jahre formale Anträge sich angeeignet, wodurch die Reichsregierung aufgefordert wurde, die Revision des militärischen Strafprozesses in die Hand zu nehmen und dem Reichstag eine bezügliche Vorlage zu machen.
Das Schicksal dieser Beschlüsse des Reichstags betreffend, so zog sich eine Reihe von Jahren durch die Uebersicht der Entschließungen, welche der Bundesrath auf die Beschlüsse des Reichstags gefaßt hat, noch eine darauf bezügliche Mittheilung.
Später ist in jener Uebersicht diese Rubrik aber verschwunden.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
243 vielleicht aus einem formell berechtigten Grunde; ich will daher keinen Vorwurf daran knüpfen.
Seit längerer Zeit wird die erste offizielle Mittheilung uns heute durch den Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, daß dieselbe den Reichstag sehr befriedigt habe, kann ich kaum glauben.
Es ist zunächst irgend eine nahe Aussicht auf eine Regierungsvorlage in keiner Weise uns eröffnet worden, und ich muß nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers auch große Zweifel darüber hegen, ob derselbe das Bedürfniß in einem weiteren Umfange ich spreche nicht von dem Antrag Richter in diesem Augenblick überhaupt anerkennt.
Die bedeutungsvollen Worte, welche der Herr Kriegsminister in zwiefachen Vorträgen gegen das Desiderat der Öffentlichkeit gerichtet hat, gegen ein so wichtiges Erforderniß eines normalen Strafprozesses, scheinen mir ernste Bedenken zu erregen, ob eine Vorlage, wie wir sie zu erwarten haben würden aus den Händen des Herrn Kriegsministers und des Reichsjustizamts, auf Zustimmung des Reichstags würde rechnen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Payer den Ausdruck gebraucht, es sei das heutige MilÜärstrafprozeßverfahren ein „abnormes ''.
Es wurde auch von anderer Seite dieser Ausdruck aufgenommen, und der Herr Kriegsminister hat diesen Ausdruck lebhaft angefochten; er hat das Verfahren der Militärgerichte in Schutz genommen in einer Weise, die von seinem Standpunkte aus gewiß alle Anerkennung verdient.
Aber ich muß doch dabei stehen bleiben, daß das heutige Militärstrafverfahren in Preußen und für die zugehörigen Kontingente von Bayern ist ja keine Rede, das nimmt eine Sonderstellung ein den Anforderungen, die an die Strafrechtspflege gemacht werden müssen, in sehr vielen und wichtigen Beziehungen nicht entspricht.
Ich müßte zu weitläufig werden, wenn ich das speziell darlegen wollte.
Ich erinnere Sie nur, meine Herren, an die durch die Strafprozeßordnung des deutschen Reichs zurGeltung gebrachtengroßenPrinzipien des Anklageprozesses wo haben Sie, Herr Kriegsminister, den Anklageprozeß in einer genügenden Gestalt bei den Militärgerichten
—, der Öffentlichkeit und Mündlich!
eit.
Von der Oeffentlichkeit war schon die Rede; die Mündlichkeit nimmt bei den Militärgerichten nur ein sehr geringes Niveau ein.
Wer irgendwie militärische Strafakten einmal durchgesehen hat, der weiß, wie es mit der Beweisaufnahme und der Zuziehung des Angeschuldigten bei derselben u. s. w. steht.
Ich nenne Ihnen ferner das große Prinzip einer geordneten Vertheidigung.
Soeben hat der Hery Kriegsminister darauf hingewiesen, daß in dieser Richtung namentlich durch die Offiziere selbst sehr bereitwillig zu Gunsten des Angeschuldigten Dienste geleistet werden.
Meine Herren, das ist aber keine Vertheidigung im Sinne eines auf geordneten Vorschriften beruhenden regelmäßigen Systems.
Dann, meine Herren, das Letzte, und was ich hier nur noch betonen will, ein geregelter Jnstanzenzug!
Wie steht es denn mit den militärischen Erkenntnissen
Ich will diese bedeutungsvolle Seite der Sache nicht weiter beleuchten; aber das Vorhandensein eines Jnstanzenzugs, einer der wichtigsten Grundlage der Strafrechtspflege, wird man doch nicht behaupten können.
Also daß das militärische Strafverfahren ob Sie es gerade „abnorm ''nennen wollen
ich gehöre nicht zu denen, die es lieben, so scharfe Ausdrücke zu gebrauchen daß das Verfahren den unerläßlichen Anforderungen nicht entspricht, daß die wiederholten Aufforderungen des Reichstags zu einer bezüglichen Vorlage ihre volle Berechtigung hatten und heute noch haben, das behaupte ich.
Nun hat der Herr Kriegsminister einen Einwand erhoben, welchen ihm die Anträge der Herren Munckel und Lenzmann dargeboten haben, einen Einwand, den wir noch vor Jahresfrist, nachdem die Jmmediatkommission doch ihre Thätigkeit schon beendet hatte, nicht hätten erwarten können.
Es wird geltend gemacht, daß ja die Frage der Wiedereinführung derBerufung gegen dieUrtheile derStrafkammernzur Verhandlungen des Reichstags.
Anregung gekommen sei, eine Frage, die uns vielleicht in einigen Tagen hier beschäftigen wird.
Aber daß aus diesem einen Punkte, der in unserer Zivilstrafprozeßordnung reformbedürftig sein könnte, sich ein durchgreifender Einwand herleiten und folgern ließe, daß eine neue Militärstrafprozeßordnung nicht am Platze sei, das vermag ich doch in keiner Weise anzuerkennen.
Ich meine, über dieses Hinderniß würde man sowohl seitens der verbündeten Regierungen, als demnächst auch seitens des Reichstags wohl hinwegkommen.
Der Herr Kriegsminister hat sodann davon gesprochen, daß in der Armee das Vertrauen zu der Strafrechtspflege durchaus nicht erschüttert sei, und er hat in dieser Beziehung manches angeführt, dem ich gar nicht widersprechen will.
Aber es handelt sich doch nicht bloß um das Vertrauen der Armee, sondern um die Nation, die die Zuversicht gewinnen will, daß an diesem ich sage, wunden Fleck eine Heilung versucht werde, und deshalb kann ich mich nur nochmals dahin aussprechen, wie das in früheren Jahren bereits von mir und auch von anderer Seite geschehen ist, daß die Reformbedürftigkeit in der That vorhanden ist.
Es ist heute von dem Herrn Abgeordneten Richter den verbündeten Regierungen eine Abschlagszahlung angesonnen worden, und da habe ich mich nur sreuen können ich spreche das im Namen meiner politischen Freunde, wie in dem meinigen aus —, daß der Herr Kriegsminister in Bezug auf diese Abschlagszahlung eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat.
Damit ist allerdings schon etwas gewonnen; ich kann aber nicht schließen, ohne nochmals zu betonen, daß das Bedürfniß ein viel weitergehendes ist, als es der Herr Kollege Richter heute befriedigen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, auf den Einzelfall, den ich materiell nicht beurtheilt habe, komme ich nur deshalb zurück, um uns vollständig das Recht zu wahren, welches der Herr Kriegsminister, wie mir scheint, anzweifeln wollte, das Recht, auch über einen rechtskräftigen Richterspruch uns in diesem Hause noch zu äußern, wenn wir es für nothwendig erachten.
Auf die Erklärung, die der Herr Kriegsminister abgegeben hat in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und Genossen, und die gewiß allseitig mit großer Befriedigung aufgenommen ist, möchte ich nur deshalb zurückkommen, um dankbar die Quittung zu bescheinigen, die der Herr Kriegsminister unserer Thätigkeit bei der Berathung des Militäretats hiermit ausgestellt hat.
Bisher war ich, wenn ich die gegnerische Presse gelesen habe, immer der Meinung, daß unsere ganze Thätigkeit eigentlich bloß unter zwei Gesichtspunkten betrachtet werden könne: 1 entweder handeln wir aus Bosheit, oder wir handeln wenigstens im hellen Unverstand.
(Heiterkeit links.)
Heute ist nun doch einmal anerkannt von maßgebendster Stelle, daß wir wenigstens in einem Punkte so Recht mit unserer Initiative gehabt haben, daß jetzt feststeht, daß, wenn nicht der Abgeordnete Richter diesen Antrag eingebracht hätte, ein Zustand noch eine Reihe von Jahren fortbestanden hätte, den niemand mehr als einen wünschenswerthen bezeichnet, und dessen Beseitigung uns jetzt wenigstens als möglich in Aussicht gestellt worden ist.
Sehr betrübt hat mich dagegen, was der Herr Kriegsminister sich zu erklären veranlaßt gesehen hat über meine Anfrage betreffs einer Reform der ganzen Militärstrafprozeßordnung.
Mir scheint, daß er eigentlich in seiner ersten Erwiderung meinen Wünschen näher gekommen ist, als in seiner zweiten.
Wenn ich seine erste Erwiderung richtig verstanden 35 244 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. habe, so ging er darin eigentlich weniger davon aus, daß die Bedürfnißfrage zu bestreiten sei, als davon, daß die Rücksicht auf die Wissenschaft und auf unsere Zivilstrafprozeßordnung uns veranlassen müsse, nicht allzu rasch vorzugehen.
Ja, dieser Einwand wäre leicht zu entkräften: etwas vollkommenes wird diese Militärstrasprozeßordnung nicht werden, ob wir sie in den nächsten Jahren bekommen oder ob wir noch Jahrzehnte auf sie warten müssen, und es wird deshalb immer die Aufgabe der Betheiligten sein, das, was man anerkannt Gutes in unserem Zivilstrafverfahren gefunden hat, so weit es der Uebertragung fähig ist, in das militärische Strafverfahren überzuführen und im übrigen abzuwarten, was die Wissenschaft und was die Erfahrung weiterhin bringen werden.
Aenderungen wird es von Zeit zu Zeit auch auf diesem Gebiet immer geben müssen.
Das würde ich also als weniger durchschlagend betrachten.
Dagegen ist viel wichtiger, daß in der zweiten Ausführung der Herr Kriegsminister eigentlich die Bedürfnißfrage bestritten hat.
Wenigstens hat er erklärt, daß nach den Erfahrungen, die man in militärischen Kreisen gemacht habe, ein dringendes Bedürfniß einer Reform des militärischen Strafprozesses nicht vorliege.
Dann scheint man eben im Kriegsministerium im Laufe der Zeit anderer Meinung geworden zu sein.
Denn, wenn mir der Herr Hauptmann Haberling schon vor drei Jahren verrathen hat, daß der Entwurf einer Reform bereits durch eine Kommission gegangen sei, ja, daß er sogar formell bereits abgeschlossen sei, so beweist das mir unwiderleglich, daß man wenigstens vor drei Jahren der Meinung war, daß die Bedürfnißfrage entschieden zu bejahen sei; sonst hätte man diese Vorbereitungen nicht getroffen.
Und wenn der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen hat, daß mehr denn 40 Jahre jetzt diese Militärstrafprozeßordnung in Kraft sei, und daß daher ihre Nützlichkeit und Tauglichkeit bewiesen sei, so verwende ich dieses Argument gerade gegen ihn.
In einer Zeit, in der man so rasch lebt, wie wir nun einmal leben müssen, sind über 40 Jahre für ein Gesetz, das ein Strafverfahren regelt, eine viel zu lange Zeit.
Denn wer will bestreiten, daß vor mehr als 40 Jahren die Welt von anderen Anschauungen beherrscht war, als sie es heutzutage ist!
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint also, daß gerade diese Thatsache am meisten beweisen müßte, daß eine Reform auf diesem Gebiete nothwendig ist.
Nun fürchte ich aber, daß wenigstens einer Reform des deutschen Militärstrafverfahrens im ganzen der Herr Kriegsminister heute bereits ein Ende bereitet hat.
Wenn er sich als ein ganz entschiedener Gegner der Oeffentlichkeit des Strafverfahrens erklärt, so werden wir, fürchte ich, bei der kommenden Reform von vornherein von einer Betheiligung des bayerischen Staates absehen müssen.
Ich bin wenigstens nicht der Meinung, daß die Zustimmung der bayerischen Volksvertretung zur Aufgabe der Oeffentlichkeit des militärischen Strafverfahrens, die nothwendig wäre, zu erreichen ist, und fürchte deshalb sehr, daß, wenn diese Reform kommt, sie nur eine partielle, sich nicht auf alle Bundesstaaten erstreckende sein könnte.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat, um den Unwerth der Oeffentlichkeit in gewissem Sinne klarzulegen, darauf hingewiesen, daß doch nicht zu erwarten sei, daß irgend ein militärischer Richterspruch anders ausfalle, wenn Oeffentlichkeit bestehe, als er ausfalle ohne die Oeffentlichkeit; er hat darauf hingewiesen, daß die Offiziere, die als Richter sitzen, ausdrücklich noch einmal in Eid und Pflicht genommen werden.
Ja, wer wollte denn behaupten, daß in einem gegebenen Einzelfall der Richter von der Oeffentlichkeit so beeinflußt sei, daß er sich sagen würde: wäre keine Oeffentlichkeit da, würde ich anders erkennen, die Rücksicht auf die Oeffentlichkeit aber veranlaßt mich, so zu erkennen
Das ist gewiß bei einem militärischen Richter absclut nicht möglich, so wenig als es möglich wäre bei einem Zivilrichter.
Auch der Zivilrichter wird nicht aus Angst vor der Oeffentlichkeit oder aus einem ähnlichen Motiv einen anderen Richterspruch abgeben, als er sonst abgeben würde.
Deshalb ist es aber auch nicht, daß man die Oeffentlichkeit wünscht, sondern die Oeffentlichkeit, deren Nützlichkeit bisher kaum beanstandet worden ist, soll den Zweck haben, daß sie das Rechtsbewußtsein des Volkes in möglichst engen Zusammenhang bringt mit den Aussprüchen der rechtpflegenden Organe; und wenn diese rechtsprechenden Organe durch die Kritik ihrer Richtersprüche, die allerdings mit der Oeffentlichkeit zusammenhängt, sich aufklären lassen müssen, wo sie getragen find von dem Nechisbewußtsein des Volkes, und wo sie gegen dieses Rechtsbewußtsein gesprochen haben, so kann das weder ihnen, noch kann es den Gesetzen vor allem schaden, welche sie angewendet haben.
Auf der anderen Seite und in diesem Zusammenhange habe ich den mehr besprochenen Fall erwähnt kann es dem Publikum auch nur nützen, wenn es nicht nach einseitigen Zeitungsberichten und nach einem einseitigen Erkenntnißtenor sich ein Urtheil zu bilden veranlaßt ist, sondern wenn es aus den Berichten, mögen sie gut oder schlecht sein in der Hauptsache bringen sie doch immer das Wichtigste finden kann, daß in der bestehenden Gesetzgebung der Richterspruch begründet ist, daß die Anwendung des Strafgesetzes begründet ist gerade auf den Thatbestand, wie er in der betreffenden Verhandlung festgestellt wurde.
Ich bedaure deshalb sehr, wenn man von vornherein die Oeffentlichkeit ausschließen will, und ich möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß die Berathungen, die trotz der halbverneinten Bedürfnißfrage über diesen Punkt doch noch stattfinden werden, zum Durchbruch bringen werden, wie sehr die Nation und zwar mit Recht, an der Oeffentlichkeit ihrer Rechtspflege hängt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, neue Gesichtspunkte in die Debatte zu bringen würde ich kaum im Stande sein; ich glaube aber dennoch die Pflicht zu haben, einige Worte zu äußern.
Wenn in der Diskussion einzelne vorgekommene Fälle zum Gegenstand der Kritik gemacht worden sind, so glaube ich doch nicht, daß ein solches Vorgehen sehr empfehlenswerth ist; einmal, weil man doch das ganze Material, welches zur richtigen Beurtheilung erforderlich ist, nicht vor sich hat, und zweitens, weil der Reichstag wohl schwerlich im Stande sein wird, als solcher ein Urtheil richtig zu kritisiren.
Ich lasse mich auf diese Seite der Sache deshalb gar nicht ein.
Dann ist eine ganze Reihe von Einwendungen gemacht worden, die sich auf die Bestimmungen des Militärstrafgesetzes beziehen und auf eine zu große Härte desselben.
Die Herren werden sich aber erinnern, daß wir dieses Militärstrafgesetz vor noch nicht gar langer Zeit hier im Reichstag verabschiedet haben.
Die damaligen Verhandlungen beweisen ja, daß man sich wohl bewußt war, wie hart manche Strafe treffen würde.
Nichtsdestoweniger hat der Reichstag seine Zustimmung gegeben; und es läßt sich ja das nicht leugnen, was der Herr Kriegsminister hervorgehoben hat, daß die Disziplin in der Armee vor allem wichtig ist und vor allem aufrecht erhalten werden muß, und daß dazu ernste Strafen nicht entbehrt werden können.
Ob dazu nun jeder einzelne Satz des Strafgesetzbuches nothwendig ist, erörtere ich nicht; denn über das Ganze im allgemeinen abzuurtheilen würde zu weit führen oder würde ungeeignet sein; das einzeln aber zu prüfen würde eine Revision des Militärstrafgesetzes erfordern.
Was dann das Militärstrafprozeßverfahren betrifft, so glaube auch ich, daß eine Revision dieses Verfahrens nothwendig eintreten muß, und daß die verbündeten Regierungen wohlthäten, damit nicht zurückzuhalten.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat die wichtigsten Gesichtspunkte herReichstag.
tO.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
245 vorgehoben, aus denen eine Revision des jetzt bestehenden Militärstrafverfahrens vorzunehmen wäre; und ich glaube, daß in der That es nur der Aufzählung dieser wichtigsten Gesichtspunkte bedarf, um klar zu machen, daß das jetzige Verfahren nicht genügend ist.
Mit diesem Worte wird nicht ein Tadel gegen die Militärverwaltung ausgesprochen, noch weniger ein Tadel gegen die Handhabung der Militärstrafgerichtsbarkeit.
Ich habe nicht im geringsten bezweifelt, daß nach Maßgabe des jetzt bestehenden Gesetzes dieselbe richtig und human geübt wird; es sind mir Fälle bekannt, wo nach Maßgabe des Gesetzes eine strenge Strafe erkannt werden mußte, das Gericht aber sofort anerkannte, daß dieselbe zu weit ging, und ohne weiteres die Begnadigung nicht allein beantragte, sondern auch erreichte.
Aber aus dem Umstande, daß eine bestehende Gesetzgebung richtig und human gehandhabt wird, darf man nicht folgern, daß sie an sich richtig ist; und ich wiederhole, die von dem Abgeordneten von Bernuth hervorgehobenen Punkte beweisen das genügend, daß die Institution an sich gebessert werden muß.
Auch ist, solange ich an diese Verhandlungen hier im Hause Theil genommen, in der Regel von Seiten der Regierungen anerkannt worden, daß eine solche Revision stattzufinden habe, und es ist uns mitgetheilt worden, daß an derselben eifrig gearbeitet werde.
Der Herr Kriegsminister läßt uns nach seinen Erklärungen in Zweifel, ob eine solche Revision noch jetzt für ein Bedürfniß gehalten wird, wie ein solches früher anerkannt ist, oder ob in irgendwelcher Weise die gegenwärtige Einrichtung noch länger aufrecht erhalten werden soll so, wie sie besteht.
Wenn ich die Erklärungen des Herrn Kriegsministers in ihrer Gesammtheit mir vergegenwärtige, so nehme ich eigentlich an, daß der Herr Kriegsminister nicht die Absicht hat, die Revision zu fördern; und das beklage ich meinestheils aus den angegebenen Gründen.
Auch ich glaube, daß die Zeit ganz geeignet ist, eine solche Revision vorzunehmen, und ich habe die Ueberzeugung, daß im Reichstage zu weit gehende Anforderungen nicht gestellt werden würden.
Mir scheint fast, als ob ein Haupthinderniß für den Fortgang dieser Sache in der Anschauung liegt, daß man die Oeffentlichkeit des Verfahrens aus militärischen Rücksichten nicht konzediren zu können glaubt; und ich hätte gewünscht, daß der Militärbevollmächtigte von Bayern die Güte gehabt hätte, gegenüber den Anschauungen des preußischen Herrn Kriegsministers die Erfahrungen mitzutheilen, welche in Bayern gemacht worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde ja nicht behaupten können, daß ich eine volle Kenntniß hätte von dem Erfolge des Verfahrens in Bayern; das aber weiß ich, daß man in Bayern auf keinen Fall diese Oeffentlichkeit aufgeben wird (hört!
links), wenigstens soweit die Vertretung des Volkes dabei in Frage ist.
Ich glaube sogar, daß auch die Militärverwaltung nach den Erfahrungen, die sie gemacht, nicht geneigt sein würde, die Oeffentlichkeit aufzugeben.
Und ich begreife es; denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß eine öffentliche Verhandlung der Militärstrafsachen das Vertrauen zu der Militärrechtspflege wesentlich erhöhen würde; (sehr richtig!)
man würde sich überzeugen, daß es bei derselben in der That mit rechten Dingen zugeht, und daß z.
B. in dem angeführten Falle ganz nach dem Gesetz geurtheilt worden ist, wie der der Herr Minister uns ja erklärt hat, und daß der Vorwurf, den man etwa erheben zu können glaubt, seinen Grund nicht im Strafverfahren, sondern im Strafgesetze gehabt hätte.
Ich habe überhaupt gefunden, daß auch beim Zivilverfahren durch die Oeffentlichkeit desselben das Vertrauen zur Kriminalrechtspflege wesentlich gewachsen ist.
Es liegt das in der That in der Natur der Sache, und das Militär sollte sich nach meinem Dafürhalten nicht sträuben, dieselbe Beleuchtung seines Verfahrens eintreten zu lasten, wie die Zivilrichter das auch thun müssen.
Sie können versichert sein, daß die Herren vom Militär dann ebenso viel Vertrauen finden könnten, wie es die Zivilrichter finden.
Aber bitten möchte ich den Herrn Kriegsminister, aus solchen Aeußerungen und Ansichtsdarlegungen nicht zu entnehmen, daß man an sich ein Mißtrauen habe gegen die Verwaltung des Militärstrafverfahrens oder gegen die Offiziere.
Ich weiß sehr genau, daß es eine Reihe von Männern im Offizierkorps gibt, die ganz gewiß lieber von den jetzt bestehenden Gerichten nach dem jetzt bestehenden Verfahren abgeurtheilt werden, als wenn es überhaupt keine Militärgerichtsbarkeit mehr gäbe, die aber doch wohl den Wunsch haben, daß dieselbe reformirt werden möge in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete von Bernuth ps dargelegt.
Das ist der Standpunkt, den ich in dieser Sache einnehmen zu müssen glaube, und ich habe den dringenden Wunsch, daß der Herr Kriegsminister die Güte haben möge, seinen Einfluß geltend zu machen, daß bei den Bundesregierungen diese Revision wieder aufgenommen werde, und zwar so, daß auch der Kollege in Bayern mit ihm wirken könne.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellen-dorff: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat an mich Fragen gerichtet, wie denn die Sachen eigentlich lägen, ob die Sache festläge, oder ob die Verhandlungen, die ja thatsächlich, wie das auch früher schon von einem der Herren Kommissarien hier erklärt worden ist, stattgefunden haben, zu einem gewissen Resultat geführt haben, ob diese Verhandlungen fortgeführt werden.
Meine Herren, es ist gar nicht meine Absicht, auf dem Gebiete des Militärstrafprozestes einen grundsätzlichen Stillstand eintreten zu lasten.
Wir kennen gewiß die Mängel des Militärstrafprozestes ganz gut, Mängel, die vielleicht hier noch gar nicht einmal hervorgehoben worden sind; es entsteht nur die Frage rein praktischer Natur: sollen wir mit einer Gesetzesvorlage kommen, welche unserer gewissenhaften Ueberzeugung nach dem Bedürfniß entspricht
sollen wir uns hier den Debatten im Reichstage auf diesem Gebiete aussetzen ich möchte sagen: ohne Aussicht auf ein praktisches Resultat
Denn ich will mit der Ueberzeugung nicht zurückhalten, meine Herren, daß die Forderung der Oeffentlichkeit, die Sie, wie es scheint, in der Majorität hier stellen, für uns zur Zeit unannehmbar ist.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, es ist doch gut, daß man alles ehrlich ausspricht.
(Sehr richtig!)
Ich halte das für bester, als hier vielleicht Anschauungen Raum zu gewähren, welche nicht zutreffen.
Ueber alle anderen Sachen würde sich, wie ich glaube, eher ein Einverständniß erzielen lassen, also auch über einige Punkte, die Herr von Bernuth hervorgehoben hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auch noch meinen bayerischen Herrn Kollegen gewistermaßen provozirt hat zu Erklärungen, die sich, wenn sie seinen Wünschen entsprächen, zu einem Gegensatz gegen meine Erklärungen zuspitzen würden, so bin ich fest überzeugt, meine Herren, daß, sofern Differenzen zwischen der preußischen und Königlich bayerischen Militärverwaltung bestehen sollten, wir sie zunächst im Bundesrath auszugleichen bestrebt sein werden.
35 246 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, zunächst möchte ich beiläufig bei dieser Gelegenheit einen Wunsch aussprechen, der nicht unmittelbar mit der Militärgerichtsbarkeit zusammenhängt.
Der Herr Kriegsminister deutete bei der ersten Berathung des Etats an, daß seitens seiner Verwaltung umfassende Erhebungen, wenn ich recht verstanden habe, stattgefunden haben über die Selbstmordfälle, daß darüber eine Statistik zusammengestellt worden wäre.
Nun, glaube ich, bei dem Interesse, das für diese Frage vorhanden ist, wäre es wünschenswerth und läge es auch im Interesse der Verwaltung selbst, wenn die Resultate dieser Erhebungen, von denen der Herr Kriegsminister sprach, uns in der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht würden.
Es wäre auch von Wichtigkeit, dabei festzustellen, ob jeder einzelne Selbstmordfall in Bezug auf seine Ursachen einer Untersuchung unterliegt, die gewisse Garantien gibt, daß ein etwaiges Verschulden seitens der Militärbehörde auch eine Ahndung findet.
Bei dem Umfange, in welchem die Lebensverhältnisse eines Soldaten bedingt werden durch seine militärische Umgebung, ist eine Untersuchung der Ursachen hier mehr angezeigt, als im gewöhnlichen bürgerlichen Leben der Fall ist.
Es käme darauf an, ob bei solchen Untersuchungen Personen mitwirken, die unabhängig von dem Truppentheil des Betreffenden sind.
Meine Herren, ich muß auch meinerseits mich dagegen verwahren, daß wir hier nicht gerichtliche Urtheile der Kritik unterwerfen.
Gerade in dieser Beziehung ist uns der Herr Reichskanzler mit einer sehr frischen Kritik derjenigen Urtheile vorangegangen, welche er als zu milde in Bezug auf die Abmessung der Strafe bezeichnet; wir werden also seinem Beispiel um so eher zu folgen in der Lage sein, wo wir ein zu hartes Urtheil annehmen.
Ich meine auch, daß viel bester als die gerichtlichen Urtheile in ihrer Allgemeinheit zu kritisiren es kann immer sehr leicht der Vorwurf der Verdächtigung an eine allgemeine Kritik geknüpft werden es ist, ein einzelnes bestimmtes Urtheil herauszugreifen.
Gerade weil die Sache nicht mehr schwebt, liegt jede Vermuthung fern, als ob wir Einwirkungen auf einen besonderen Fall provozirten.
Nein, wir wollen aus diesem Fall des praktischen Lebens, der durch das, was hier vorgebracht ist einerseits, und durch das, was der Herr Kriegsminister andererseits bemerkt hat, in der Hauptsache in seinem Thatbestand klargesetzt ist, aus diesem praktischen Leben wollen wir das Bedürfniß der Gesetzgebung gerade beurtheilen.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß, wenn nicht schon bei der ersten Berathung von dem Abgeordneten Bebel der Leipziger Fall zur Sprache gebracht worden wäre, dies von anderen Parteien jedenfalls geschehen wäre, da nach unserer Auffassung in der That die Strafe nicht im Einklang steht mit dem Rechtsbewußtsein.
Allerdings das Militärstrafgesetzbuch steht mit den Fragen, über die wir heute verhandeln, nicht unmittelbar in Verbindung.
Ich habe nach meiner Erinnerung seiner Zeit gegen das Gesetzbuch gestimmt, viele.
meiner Freunde jedenfalls auch ich erinnere nur an die Rede des Abgeordneten Ziegler; manche haben es angenommen, nicht weil sie es an sich für etwas gutes hielten, für eine abgeschlossene Reform, sondern weil sie es als einen Schritt der Verbesserung im Verhältniß zum früheren Strafgesetzbuch erachteten.
So bestimmt ist das Strafgesetzbuch auch nicht in seinen Strafen, daß es einen richterlichen Spielraum ausschließt, und gerade das Strafmaß, das der Richter angemessen findet innerhalb des gesetzlichen Minimums und Maximums, wird immer wesentlich bedingt werden durch die Art, wie der einzelne Fall im Prozeß sich darstellt, und deshalb hängt das Prozeßrecht auch unmittelbar zusammen mit dem Maß der Strafe, die im einzelnen verhängt wird.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister deutete an, als wenn das eigentlich eine Sache der Armee an sich wäre.
Es ist da schon das Nothwendige erwidert; ich möchte nur hervorheben, daß auch die bürgerlichen Kreise das lebhafteste praktische Interesse an den Fragen haben, z.
B. überall da, wo Militärpersonen gegen bürgerliche Personen ein Vergehen ausüben.
Denken wir an einfache Schlägereien, an den Mißbrauch der Waffen!
Nun geschieht die Aburtheilung des Falles einer Rechtsverletzung bürgerlicher Personen heimlich und schriftlich.
Das versteht der gemeine Mann nicht; er fühlt sich verletzt und ist nicht in der Lage, sich ein Urtheil zu bilden, ob seiner Rechtsverletzung auch die entsprechende gerichtliche Sühne zu Theil wird, er erfährt auch gar nicht einmal das Nähere über diese Verhandlungen und das Urtheil.
Solche Fälle sind bekannt, und sie wirkeri natürlich auf die Betheiligten besonders verletzend.
Der Herr Kriegsminister hat uns allerdings in der Hoffnung gestört, als ob, solange überhaupt die gegenwärtigen Personen maßgebend bleiben, es zu irgend einer Reform der Strafprozeßordnung komme, die unseren Anforderungen genügt.
Den Grund, den der Herr Kriegsminister dafür angeführt hat, daß doch die geltende Strafprozeßordnung suiurua sniuinaruiQ etwas ganz Brauchbares sei, und daß sie gewissermaßen nur einige technische Mängel habe.
Den Grund möchte ich nicht für richtig halten, ebenso wenig die Exemplifikation, daß unsere Armee große Thaten vollführt habe unter dieser Strafprozeßordnung, die seit 40 Jahren besteht.
Was würde man dem erwidert haben, der seiner Zeit die Beibehaltung des Spießruthenlaufens und der Stockprügel damit vertheidigt hätte, daß die Armee zur Zeit Friedrichs des Großen dabei große Siege erfochten habe
(Hört!)
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Militärstrafprozeßordnung mit diesen Thaten in keinem inneren Zusammenhang steht, und wenn die Strafprozeßordnung noch viel schlechter gewesen wäre, als sie ist, würde die Armee in Folge der inneren Vorzüge, die ihr innewohnen vor anderen Armeen, diese großen Thaten ebenso vollzogen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Oeffentlichkeit des Verfahrens nicht angenommen werde würde, nun, meine Herren, dann würde ja unsere neue Strafprozeßordnung im Verhältniß zu Bayern einen Rückschritt darstellen, und einen solchen Rückschritt wollen wir nicht erkaufen mit einigen technischen Verbesserungen nach der einen oder anderen Richtung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unsere Forderungen ja gar nicht bloß auf die Oeffentlichkeit des Verfahrens gerichtet sind; wir verlangen auch in erster Reihe, daß gemeine Vergehen, die nicht besonders militärischer Natur sind, vor dem bürgerlichen Gericht abgeurtheilt werden wie alle gemeinen Vergehen von Personen, die nicht zum Soldatenstande gehören.
Wenn der Herr Kriegsminister selbst der Meinung ist, daß dieser Reichstag trotz seiner der Regierung in vielen Beziehungen günstigen Zusammensetzung keine Aussicht biete, eine neue Strafprozeßordnung zu vereinbaren, dann würden wir von unserem Standpunkte aus sicher sein, daß dieser Reichstag ebenfalls keine Strafprozeßordnung zu Stande bringt, die unseren Anforderungen genügt, und in dieser Voraussicht haben wir es für unpraktisch gehalten, einen Antrag in diesem Augenblick zu erneuern, der die Revision der ganzen Prozeßordnung betrifft.
Daß wir das Bedürfniß ebenso lebhaft empfinden wie früher, das wird keiner deshalb bezweifeln.
Ich meine also, wenn die Aussicht vollständig schwindet, solange die gegenwärtig maßgebenden Personen vorhanden sind, zu einer Reform zu gelangen, dann ist cs allerdings praktisch, eine theilweise Reform vorzunehmen, die wir nicht als eine Schwächung der späteren Reform betrachten, keineswegs als eine Abschlagszahlung, sondern als eine Reform, die unabhängig von der späteren Reform vollzogen werden kann, die den inneren Charakter des Prozesses ergreift.
Es handelt sich hier in meinem Antrage nur darum, den Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
247 Kreis der Personen, auf die überhaupt die Militärstrafprozeßordnung Anwendnng findet, zu vermindern.
Die Frage, wie für den übrigen Kreis der Personen die Strafprozeßordnung gestaltet wird, wird in keiner Weise angegriffen.

Das Bedürfniß für eine Reform übrigens bleibt ebenso lebhaft bestehen nach Einführung einer anderweiten Gerichtsbarkeit für verabschiedete Offiziere wie vorher.
Ich bemerke, daß ich es für selbstverständlich halte, daß unter den Begriff „verabschiedeter ''Offiziere nicht bloß die pensionirten, sondern auch die „zur Disposition gestellten ''fallen.
Einen Unterschied herbeizuführen würde ich nicht für gerechtfertigt halten, da sich in militärischer Beziehung diese Klaffe von Offizieren nur dadurch unterscheidet, daß sie verpflichtet sind, den Wechsel ihres Wohnorts anzuzeigen.
Ich bitte Sie daher, nach der entgegenkommenden Erklärung des Herrn Kriegsministers, meinen Antrag anzunehmen, und würde wünschen, daß baldmöglichst wenigstens die verabschiedeten Offiziere von dem Militärgericht befreit würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
(Zurufe rechts: Lauter!)
„Ruhiger ''zu rufen wäre besser.
Ich habe bloß einige kurze Bemerkungen zu machen in Bezug auf das, was der Herr Kriegsminister mir gegenüber ausgeführt hat.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, ich hätte „zum Nachtheil der Wahrheit ''das Militärstrafgesetzbuch mit dem Militärgerichtswesen verwechselt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon ganz richtig auf den Zusammenhang zwischen beiden, namentlich mit Rücksicht auf die heutige Debatte, hingewiesen.
Ich will Ihnen diesen Zusammenhang im besonderen in Bezug auf meine vorigen Ausführungen ganz kurz darlegen.
Dermalei: kennen nur die allerwenigsten Menschen das Militärstrafgesetz.
Wer nicht beim Militär gewesen ist oder sich sonst nicht mit diesen Dingen berufsmäßig befaßt, bekommt von dem Inhalte des Militärstrafgesetzbuches überhaupt kaum jemals Kenntniß.
Sobald aber das öffentliche Gerichtsverfahren eingeführt würde, so würde das Publikum, sei es durch direkte Theilnahme an den Militärgerichtsverhandlungen, sei es durch das Mittel der Presse, allmälig Kenntniß erhalten von den Bestimmungen des Gesetzes und besonders auch von denjenigen Erscheinungen im Gesetze, welche dem heutigen Rechtsstandpunkte unzweifelhaft widerstreben.
Dadurch würde nothwendig mehr und mehr das Bewußtsein wachsen, daß auch eine Umgestaltung des Militärstrafgesetzbuches ebenfalls unabweisbar ist.
Uebrigens bemerke ich einer Aeußerung des Herrn Kriegsministers gegenüber noch einmal, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, wie ich nicht gegen das einzelne Militärgericht den Vorwurf erhebe, als ob cs über das Gesetz bewußt hinaus gegangen sei, sondern daß einfach die Traditionen in den Kreisen, welche wesentlich die Kriegsgerichte zusammensetzen, derartige sind, daß das Gesetz gerade eher zu strenge als milder aufgefaßt wird.
Meine Herren, es ließe sich ja in Bezug auf Mündlichkeit und eine Reihe anderer Bestandtheile einer geordneten Rechtspflege dem, was hier vorgebracht worden ist, noch vieles hinzufügen.
Doch verzichte ich für heute hierauf, will aber betonen, daß selbstverständlich auch ich ganz andere Forderungen habe als lediglich die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens.
Da ich aber weiß, wie schwer gerade auf diesem Gebiete etwas zu erreichen ist, so habe ich mich zunächst an die Oeffentlichkeit als an eine erste Abschlagszahlung, an einen ersten Schritt zur Besserung gehalten.
Wir haben die Vortheile des öffentlichen Verfahrens in Bayern bereits seit einer langen Reihe von Jahren kennen gelernt.
Freilich überschätze ich diese Vortheile durchaus nicht und bin auch keineswegs der Meinung, daß das heutige bayerische Verfahren etwa ein Muster sei.
Ist es doch vor nicht langer Zeit vorgekommen, daß das Militärbezirksgericht München die Entscheidung gefaßt hat, der Säbel sei keine gefährliche Waffe!
(Heiterkeit.)
Es ist das gewesen gelegentlich einer Schlägerei, bei welcher Soldaten mit dem Säbel zugeschlagen haben, aber vor dem Militärbezirksgerichte sehr glimpflich davonkamen, weil die Militärgeschworenen zu ihren Gunsten annahmen, daß der Säbel keine gefährliche Waffe sei, ihre Handlung deshalb nicht als eine qualifizirte Körperverletzung anzusehen sei.
Indessen mögen auch beim öffentlichen Verfahren bisweilen solche und ähnliche Dinge vorkommen, so ist es doch schon von Vortheil, daß sie dem Publikum bekannt werden, daß das Publikum sie seiner Kritik unterwirft.
Denn es wird dadurch zweifellos Einfluß geübt auch auf diejenigen Kreise, welche selbst an der Militärrechtsprechung betheiligt sind, und auf die Dauer können der allgemeinen Rechtsanschauung offenbar zuwiderlaufende Auffassungen nicht aufrecht erhalten werden und werden schließlich selbst in militärischen Kreisen keineswegs mehr Befriedigung hervorrufen.
Wäre dagegen ein derartiger Fall im Gebiete des alten kriegsrechtlichen Verfahrens vorgekommen, so hätte das Publikum überhaupt nichts davon erfahren, da ja derlei bloß den wenigen Leuten, welche an der betreffenden Verhandlung bethciligt find, bekannt wird.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat wiederum die Vertrauensfrage gestellt, indem er meinte: Sie können doch unserem Offizierskorps so viel Vertrauen schenken, daß es, auch ohne von der Oeffentlichkeit kontrolirt zu werden, richtig Recht spreche.
Nun, ich wiederhole, dasselbe könnten auch die bürgerlichen Berufsrichter sagen und in gewissem Sinne mit viel mehr Recht; denn sie sind Rechts verständige und stehen vor allem in keinem Vorgesetztenverhältniß zum Angeklagten, ein Verhältniß, das vor allem einer unparteiischen Rechtsprechung schaden muß.
In derselben Weise könnten uns ferner alle Beamten sagen, daß man die Öffentlichkeit nicht braucht, da man zu ihnen wohl das Vertrauen hegen dürfe, daß sie schon selbst ihrem Eide gemäß handeln.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird jede Kontrole des Volkes über die Führung der öffentlichen Angelegenheiten, wird die Kontrole der Volksvertretung, werden alle die wenigen Garantien für die persönlichen und staatlichen Rechte, die wir erst haben, wird das alles hinfällig.
Das Mißtrauen ist nicht nur eine demokratische, sondern überhaupt eine staatliche Tugend.
Mißtrauen treibt zur Kritik, und wo keine Kritik angelegt wird, müssen nothwendig bald Mißbräuche einreißen.
Es ist daher nothwendig, daß jegliche öffentliche Sache der Kritik ausgesetzt werde.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gemeint, in den Reihen der Armee bestehe kein dringendes Bedürfniß nach einer Aenderung des bisherigen Militärgerichtsverfahrens.
Dieses Wort: „in den Reihen der Armee wünscht man dies und jenes oder denkt man dies und jenes '', dies Wort hören wir von der Regierungsbank sehr häufig.
Es fragt sich nun, wer in diesem Falle unter der Armee zu verstehen ist, wer in ihrem Namen wünscht und denkt.
Die Armee ist zusammengesetzt einerseits aus den Vorgesetzten, im wesentlichen dem Offizierkorps, und andererseits aus der Mannschaft.
Ich glaube nun keineswegs, daß die Mannschaft den gleichen Eindruck von der Militärrechtspflege haben wird, den der Herr Kriegsminister hat.
Gerade deswegen aber, weil die Mannschaft thatsächlich in diesen Dingen kein eigenes Organ für ihre Wünsche hat, weil sie keine Vertretung hier in diesem Hause hat, welche die wahren Gefühle und Wünsche der Soldaten darlegen könnte, gerade deswegen ist es 248 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. nothwendig, daß die Wünsche, Bedürfnisse und Interessen des Heeres auch aus einem anderen Gesichtspunkte betrachtet werden, und daß gerade auf die Mannschaft, auf das Volk in Waffen wie man so gerne zu sagen pflegt in diesem Hause besondere Rücksicht genommen werde, um dadurch ein Gegengewicht zu bilden gegen die Ansichten jener einflußreichen Kreise, welche die Vorgesetzten im Heere darstellen.
Meine Herren, ich will hier diesmal weiter auf die Sache nicht eingehen.
Ich habe schon ausdrücklich erklärt, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß es nur eine einzige Gerichtsbarkeit geben soll, daß ich grundsätzlich gegen die militärische Sondergerichtsbarkeit bin, außer soweit es sich um Kriegsfälle und rein militärische Vergehen handelt.
Ich habe gesagt, daß ich augenblicklich keine Hoffnung auf volle Erfüllung dieser Wünsche hegen kann, aber daß ich einen Schritt zur Besserung erblicke in der Annahme des dermalen in Bayern giltigen Verfahrens.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er könne sich damit nicht einverstanden erklären.
Ich wäre ihm sehr dankbar, wenn er die Gründe für diese seine ablehnende Haltung darlegen würde.
Man spricht von der Disziplin.
Wollen Sie aber vielleicht sagen, daß in Bayern das Heer weniger Disziplin habe als in Preußen, und daß man daher erfahrungsgemäß nicht auskommen könne mit diesem Verfahren
Wenn dies wahr wäre, dann müßte aber auch so schnell wie möglich dieses bayerische Reservatrecht beseitigt werden, und auch Bayern unter das beglückende Gerichtsverfahren zurückgeführt werden, das in Preußen vor 40 Jahren eingeführt worden ist.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: die Süddeutschen, die kleineren Staaten überhaupt und Bayern speziell haben von Preußen so viel lernen müssen, daß es gut wäre, wenn hier auch einmal Preußen von Bayern lernen wollte!
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe ein Mißverständniß zu berichtigen.
Der Herr Kriegsminister scheint zu glauben, es läge mir daran, einen Gegensatz zwischen ihm und dem bayerischen Bevollmächtigten hier zu konstatiren.
Daran liegt mir gar nichts, der Gegensatz ist ja auch bekannt.
Wohl aber liegt mir daran, die Gründe von der einen und der anderen Seite vollständig zu hören, weil ich jeder Belehrung zugänglich bin, und wenn der Herr Kriegsminister seine Gründe wenigstens theilweise hat durchblicken laßen, so haben wir die Gründe, weshalb man in Bayern sich anders gestellt hat, gar nicht gehört.
Sonst bin ich ja ganz einverstanden, daß die Herren ihre Differenzen zunächst im Schoße des Bundesraths darzulegen und auszugleichen haben.
Ich meine aber doch, daß der Bundesrath nicht bloß da ist, um ohne Gründe Anträge des Reichstags abzulehnen, sondern daß er auch dazu da ist, in solchen wichtigen Fragen wie die vorliegende uns belehrend die Wege zu führen, die wir etwa zu gehen haben.
Wenn man darauf verzichtet, so werden wir ja uns die Belehrung anderweit allein verschaffen müßen und haben dann um Verzeihung zu bitten, wenn die Belehrung nicht vollständig erreicht sein sollte.
Das in Beziehung auf diesen Punkt.
Nun hat der Herr Kollege Richter einen Antrag gestellt, der einen Uebelstand beseitigen soll.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Richter diesen Antrag nicht gestellt hätte.
Ich halte ihn zur Zeit für nicht opportun, und jedenfalls wird derselbe das Ziel, welches wir erreichen wollen, eine ruhige verständige Revision des Militärstrafverfahrens, generell nicht fördern.
Daneben weiß ich nicht, ob nach der Ausdehnung, die der verehrte Herr diesem Antrag jetzt gegeben hat, der Herr Kriegsminister auch in Beziehung auf diese Ausdehnung dieselbe entgegenkommende Aeußerung zu machen in der Lage sein wird; denn das ist doch nicht ganz zu verkennen, daß die zur Disposition gestellten Offiziere sich in einer etwas anderen Situation befinden, als die rein verabschiedeten.
Auch bin ich noch nicht ganz klar darüber, ob die verabschiedeten Offiziere in ihrer Gesammtheit den Wunsch haben, daß das geschehe, was der Herr Abgeordnete Richter beantragt.
Ich kann Ihnen hier im Hause verabschiedete Offiziere nennen, die sagen, sie bedanken sich dafür, (Zuruf links) einmal, weil sie glauben, eine große Sicherung in der großen Ehrenhaftigkeit ihrer früheren Kameraden zu besitzen, zweitens aber, weil ihnen durch das bestehende Verfahren auch, was zum Beispiel die Gefängnißstrafen betrifft, eine wesentliche Wohlthat zu Theil wird, nämlich die Festungshaft gegenüber Plötzensee.
Das ist auch nicht ohne.
(Heiterkeit.)
Ich bin darum von diesem Antrag keineswegs so begeistert, und ich hätte viel lieber von dem Herrn Abgeordneten Richter den generellen Antrag erneuert gesehen, das Militärverfahren in Strafsachen generell zu revidiren, wo dann auch dieser Punkt sich erledigt haben würde.
Da der Antrag aber nun einmal gestellt ist, so habe ich meinestheils auch kein Bedenken, für denselben zu stimmen; ich habe nur zeigen wollen, daß die Sache doch auch ihre andere Seite und ihre Bedenken hat.
Ich habe für meine Person immer noch eine gewisse Neigung für solche Standesgerichte und möchte wünschen, daß wir uns ähnlicher im Reichstag auch erfreuten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Ly (ander, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Lylander: Meine Herren, auf die wiederholte Provokation des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst habe ich die Ehre zu erklären, daß weder der bayerischen Militärverwaltung noch der Königlich bayerischen Regierung bis heute der Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine Strafprozeßordnung für das deutsche Reichsherr, zugegangen ist.
(Hört!
links.)
Es hat demnach weder das bayerische Kriegsministerium noch die Königlich bayerische Regierung Veranlaßung gehabt, zu einem solchen Entwürfe Stellung zu nehmen, und es kann demnach auch von einem diesbezüglichen, bestehenden Gegensatze zwischen dem Königlich bayerischen und dem Königlich preußischen Kriegsministerium nicht die Rede sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es wird mir, namentin neuerer Zeit, auch recht viel zum Vorwurf gemacht, daß ich zu deutlich sei; ich müßte mehr in gewundenen Redensarten sprechen.
(Heiterkeit.)
Heute scheine ich nun aber in der That mich1gar1nicht verständlich machen zu können.
Ich habe von einem Gegensatz zwischen den Anschauungen des Herrn Kriegsministers und der bayerischen Herren rücksichtlich eines vorgelegten Entwurfs kein Wort gesagt; ich habe nur gesagt, 1 der Herr Kriegsminister für Preußen gibt an, daß er die Oeffentlichkeit verwirft; in Bayern besteht sie.
Der Herr Kriegsminister für Preußen gibt die Gründe für sein verwerfendes Urtheil an oder läßt sie doch errathen; die Herren aus Bayern sagen uns von den Erfahrungen, die sie mit der Öffentlichkeit gemacht haben, 1 gar nichts.
1 Unb1das1eben hätte ich gewünscht, daß uns die Herren sagten, 1 ob es in Bayern Nachtheile mit sich geführt hat, daß dort die Oeffent249 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. lichkeit besteht, und ob in irgend welcher Weise im Interesse der Disziplin des bayerischen Heeres ein Strafprozeß wünschenswertst sein würde, welcher die Oeffentlichkeit wieder beseitigte.
Die Herren können aber ganz einfach sagen: wir wollen nicht antworten; das ist auch eine Antwort.
Diese Aeußerungen sind doch nur eine Kulisse, hinter der man sich entfernt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, wir theilen den Wunsch nach dem Zustandekommen einer den Anschauungen der Jetztzeit entsprechenden Strafprozeßordnung.
Indessen auf die Debatte über die Gestaltung dieser Strafprozeßordnung, wie sie heute geführt worden ist, thatsächlich eine erste Lesung dergestalt, als ob der Entwurf uns schon vorläge, darauf können wir uns heute nicht einlassen.
Wir behalten uns vor, zu allen den angeregten prinzipiellen Fragen Stellung zu nehmen, wenn der Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung uns vorgelegt ist.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, bezüglich der Militärgerichtsbarkeit der verabschiedeten Offiziere, so waren wir entschlossen, für diesen Antrag zu stimmen bis zur letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter.
Derselbe sagte, daß er unter den verabschiedeten auch die nur zur Disposition verabschiedeten Offiziere verstehe und verstanden wissen wolle.
Diese, die nur zur Disposition verabschiedeten, wollen wir von der Militärgerichtsbarkeit nicht entnommen sehen, und deshalb werden wir nunmehr gegen den Antrag Richter stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herrr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart Non Schellendorff: Meine Herren, es liegt mir daran, noch in dieser Sitzung einen Punkt klar zu stellen in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Es ist mehrfach gesagt worden, ich hätte diesem Antrag gegenüber eine sehr entgegenkommende Haltung gehabt, und ich möchte nun klar stellen, daß nach dem unkorrigirten stenographischen Berichte, der vor mir liegt, ich gesagt habe: Ich glaube, es liege keine Veranlassung für uns vor, uns diesem Antrage gegenüber absolut ablehnend zu verhalten.
Ich möchte doch bitten, daß diese Abstufung festgehalten werde.
Ich übrigen werden wir uns die Sache ja noch sehr überlegen müßen.
Ich habe einige Gründe, die der Herr Abgeordnete für die Sache, namentlich auch gewisse Gründe der Bequemlichkeit, die für die Militärrechtspflege erwachsen würden, anerkannt, ich habe einige andere Ausführungen gemacht, von denen ich kein Wort zurückzunehmen habe.
Ich bemerke aber, daß wenn der Herr Abgeordnete die Offiziere zur Disposition hineinzieht, allerdings er damit auch für die Militärverwaltung ein erheblich erschwerendes Moment hineinlegt, und daß ich dazu zur Stunde auch nur eine Aussicht auf Zustimmung nicht geben kann; denn die Offiziere zur Disposition stehen in einem sehr nahen Verhältniß zu uns.
Es ist nicht nur, daß diesen Offizieren die Verpflichtung auferlegt ist, ihren Wohnsitzwechsel anzugeben, sondern das sind Offiziere, zum größtentheil wenigstens, welche in den Mobilmachungsranglisten notirt worden für eine Verwendung unmittelbar und zwar in ziemlich wichtigen Posten, so daß wir allerdings da eine Veranlassung haben, diesen Personen gegenüber unseren Einfluß in etwas höherem Maße geltend zu erhalten als gegenüber den einfach verabschiedeten Offizieren.
Da ich nun einmal das Wort habe, so bin ich auch gleich bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter zu entsprechen bezüglich der neulich nur gestreiften Frage der Selbstmorde.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich mir gestatten, mit ein paar Worten einem Einwurf zu begegnen, der in der Polemik des Herrn Abgeordneten gegen mich erhoben worden ist.
Ich hatte nämlich gesagt und halte das auch aufrecht, daß ein Militärstrafprozeß, welcher so schlecht wäre, in seinen Resultaten auch zum Ausdruck gelangen müßte in dem Disziplinarzustande der Armee und also auch in den Leistungen der Armee vor dem Feinde.
Der Herr Abgeordnete hat das zu bestreiten gemeint mit einem Hinweis auf das Spießruthenlaufen in früheren Jahrhunderten.
Meine Herren, hierin liegt eine gewisse Vermischung zwischen Strafprozeß und Strafgesetz vor, und wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar glaubt bewiesen zu haben, daß diese beiden Dinge nicht wohl getrennt von einander behandelt werden können oder doch in sehr nahem Zusammenhange mit einander stehen, so möchte ich doch glauben, daß auch dies wieder beweist, daß hier allein ein Ausfluß des Strafgesetzes dargestellt worden ist gewissermaßen als ein Ausfluß des Strafprozesses.
Nun gehe ich zu der Frage der Selbstmorde über.
Da werden die Herren wohl nichts dagegen haben, wenn ich die Selbstmorde und speziell die Selbstmordfälle in der Armee behandele in dem Zusammenhange mit der Frage der Mißhandlung Untergebener, indem nämlich in einem großen Theil der Presse und ja auch hier im Hause dem Gedanken Ausdruck gegeben ist, daß zwischen den gewiß zahlreichen Selbstmorden in der Armee und der besonderen Behandlung, beziehungsweise der Mißhandlung der Soldaten, ein erheblicher innerer Zusammenhang bestünde.
(Sehr richtig!
links.)
Sie brauchen nur einen Blick in die Zeitungen zu werfen, so sehen Sie: da hat sich ein Mann erhängt, und da wird gleich, ohne daß man den Fall kennt, unmittelbar die Betrachtung daran geknüpft, die hohe Wahrscheinlichkeit ausgesprochen, daß das auf Grund einer Mißhandlung geschehen sei.
Meine Herren, ich werde Ihnen die Verhältniße nachher klar machen und beginne also mit der Frage der Erörterung der Selbstmorde überhaupt.
Wir hatten, meine Herren, in Preußen in der fünfjährigen Periode von 1816 bis 1820 ich bin genöthigt, etwas in die Vergangenheit zurückzugreifen auf 1 Million Einwohner durchschnittlich 79, 2 Selbstmorde jährlich, das ist die gesammte Bevölkerungsziffer Preußens.
Diese Zahl ist in dem fünfjährigen Zeitraum von 1876 bis 1880 dahin gestiegen, daß auf eine Million Einwohner durchschnittlich 168, 1 Selbstmorde kommen; der Prozentsatz in der gesammten Bevölkerung hat sich also mehr als verdoppelt.
Das ist gewiß eine allgemein von allen Seiten als höchst beklagenswerth anzuerkennende Thatsache, und ich glaube, daß, wenn hier über die zahlreichen Selbstmorde in der Armee gesprochen wird, doch zunächst auch Veranlassung wäre, denjenigen Ursachen nachzugehen, welche zu einer solchen erheblichen Steigerung der Selbstmordziffer im ganzen Volke geführt haben.
Ich bemerke ferner, meine Herren, daß im Verhältniß zu anderen Staaten Deutschland augenblicklich in Bezug auf die Zahl der Selbstmorde zu der Bevölkerungsziffer mit die ungünstigste Stelle einnimmt.
Am günstigsten steht Italien, welches 3
Selbstmorde auf eine Million Einwohner hat, und England mit 66; dann kommt Oesterreich diesseits der Leitha mit.
122, Frankreich, und dann kommen die deutschen Staaten, innerhalb welchen sich nun auch noch eine ganz große Verschiedenheit dauernd herausstellt, ein Verhältniß, welches im.
übrigen reflektirt auf die Zahl der Selbstmorde in den 250 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. einzelnen Korpsbezirken, je nachdem diese Korpsbezirke ihren Ersatz aus diesen oder jenen Gegenden des gesammten deutschen Vaterlandes entnehmen.
Nun aber kommt, abgesehen von dieser absoluten Zahl der Selbstmorde und der Steigerung, die wir speziell in Deutschland in sehr erheblichem Maße zu verzeichnen haben, natürlich die Zahl der Selbstmorde in der Armee in Vergleich, und da crgiebt sich allerdings, daß, wenn wir die Zahl der Selbstmorde vergleichen in der Armee mit den gleichaltrigen Bevölkerungsklassen männlichen Geschlechts, dann in dem von der preußischen Verwaltung ressortirenden Kontingent das Verhältniß sich so stellt, daß die Zahl der Selbstmorde in der Armee das ist aus dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre, in denen wir die Beobachtungen haben genau anstellen können 2 '2 mal so stark ist als in den gleichaltrigen männlichen Klassen der Zivilbevölkerung.
Die Zahlen, die neulich seitens des Herrn Abgeordneten Bebel gegeben worden sind, und die sehr erheblich von denjenigen, die ich Ihnen damals gegeben habe und heute auch wiedergebe, abweichen, haben mich nun veranlaßt, zu kontroliren: wie mag denn der Herr Abgeordnete zu seiner Berechnung und Zahl gekommen sein, da er ja auch zugab, auf Grund statistischen Materials vorgegangen zu sein
Meine Herren, da war nun zunächst ein Fehler in seiner Berechnung.
Er hatte nämlich die Zahl der Selbstmorde nicht ermittelt im Verhältniß zur Bevölkerungsziffer, sondern zur Zahl der Todesfälle.
Das ist ein Vergleich, der naturgemäß zu Ungunsten der Armee ausfallen muß, weil zum Armeedienst nur anscheinend ganz gesunde Leute genommen werden, und in Folge dessen schon die Sterblichkeitsziffer der Armee eine sehr erheblich geringere ist als die Sterblichkeitsziffer im Zivil.
Ich will Ihnen hier auch eine Zahl nennen.
Wir haben in den letzten Jahren einen unausgesetzten Rückgang der Sterblichkeitsziffer sowohl in der Armee als auch einen Rückgang in der Sterblichkeitsziffer der Zivilbevölkerung.
Aber diese Sterblichkeitsziffer in der Armee ist überhaupt eine viel geringere.
Wenn ich das Jahr 188182 nehme, so sind wir allmählich in der Armee bei 10 000 Mann in der Heeresstärke bis auf 45 Todesfälle gefallen, und in der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung Haben wir 79; das ist doch schon ein sehr erheblicher Unterschied.
Aber dadurch würde immer die Differenz zwischen den Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel und meinen Angaben noch nicht erklärt.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinen Zahlen möglicherweise nicht die gleichaltrigen Klaffen der männlichen Zivilbevölkerung, sondern die gesammte Bevölkerung zu Grunde gelegt hat, und eine Berechnung, die daraufhin bei mir angestellt worden ist, hat denn allerdings ergeben, daß unter dieser Voraussetzung seine Zahl nahezu richtig ist.
Nun, meine Herren, kommt ja in Frage: woraus erklärt sich nun dieses immerhin nach meinen Angaben auch vorhandene Verhältniß, daß also während des aktiven Dienstes sich 2 V mal mehr Selbstmordfälle ereignen als in der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung
Meine Herren, da ist schon öfter gesagt worden, daß die ganzen Eigenthümlichkeiten des Militärdienstes, die nach vielen Richtungen hin strengen Anforderungen, die an den Mann gestellt werden, die Beschränkung einer gewissen Freiheit und Selbstständigkeit, die er vorher schon genossen hat, mit einem Wort, daß alles das, was dort verlangt wird, auf Leute, denen überhaupt eine gewisse Disposition zum Selbstmord innewohnt, nun als Gelegenheitsursache wirken und also sich nach dieser Richtung hin unangenehm bemerkbar machen kann.
Ich habe nun, meine Herren, aber auch die Frage kontroliren lassen: wie stellt sich denn das Verhältniß in anderen Armeen
und da hat sich zu meiner und, ich glaube, auch zu Ihrer großen Befriedigung ergeben, daß in keiner Armee die Verhältnißziffer so günstig steht, wie in unserer Armee.
(Hört!
hört!)
Wir haben also 2 2 mal so viel Todesfälle in der Armee als in den gleichaltrigen männlichen Klaffen der Zivilbevölkerung.
Dieses Verhältniß stellt sich in der italienischen, —die an Und für sich ja, weil Italien sehr wenig zum Selbstmord neigt, nur geringe Ziffern ergibt, in der italienischen, französischen und englischen Armee so dar, daß die Selbstmordprozente dreifach, selbst vierfach stärker sind als in den gleichaltrigen Klaffen der Zivilbevölkerung.
Sie haben es hier also mit einem Zustand zu thun, welcher sich in allen Armeen bemerkbar macht, der aber in unserer Armee sich doch am wenigsten bemerkbar macht.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es wirklich gut wäre, wenn endlich diese nicht substantiirten Klagen in dem Umfange, wie sie hier erhoben worden sind, vor allen Dingen in der Presse aufhörten, und man sich daran gewöhnte zu sagen: wenn ein Mann im Militär sich das Leben nimmt, so ist das sehr beklagenswerth, aber es braucht gar nicht begründet zu sein —die Wahrscheinlichkeit liegt nicht einmal vor auf speziell schlechte Behandlung, die dem Mann zu Theil geworden ist und ihn direkt in den Tod getrieben hat.
Ich will Ihnen aber auch nach dieser Richtung noch Zahlen nennen, die von Bedeutung sind und unsere Armee betreffen.
Von 2 948 Selbstmordfällen in den letzten 16 Jahren ist nur bei 41 Fällen, also nur bei 1, 4 Prozent dieser Selbstmordfälle nachgewiesen, daß vorher eine Mißhandlung stattgefunden hat.
Das ist ja sehr beklagenswerth, und ich wünschte gewiß mit Ihnen, daß derartige Mißhandlungen überhaupt nicht mehr vorkommen und auch in diesen Fällen nicht stattgefunden hätten, weil dann jeder Verdacht erspart bliebe.
Ich bemerke aber, daß bei der weit überwiegenden Mehrzahl dieser Fälle der Charakter der Mißhandlungen ein so leichter ist, daß wirklich kein vernünftiger Mensch sagen könnte, selbst wenn ich absehe davon, was in christlicher und ethischer Beziehung gegen Selbstmord spricht, dem Manne wäre weiter nichts übrig geblieben.
Namentlich wird auch gesagt, es wären Leute zum Selbstmord getrieben worden, die, nachdem sie Mißhandlungen zur Anzeige gebracht, nun auf das entsetzlichste gepeinigt worden wären.
Ein derartiger Fall ist überhaupt nicht konstatirt.
Ich glaube also wirklich, daß nach diesen Erklärungen Sie alle wohl alle Veranlassung hätten, auch Ihrerseits Ihren Einfluß auf die Presse geltend zu machen, daß nicht derartige Nachrichten unausgesetzt Verbreitung finden, die absolut der Begründung entbehren.
Welche Folgen übrigens daraus hervorgehen, das will ich Ihnen doch an einem Beispiel zeigen, welches für Sie von Interesse sein wird.
Ich habe in diesen Tagen einen Brief aus Amerika bekommen von einem Deutschen, welcher sich selbst als Patriot bezeichnet und in seiner patriotischen Wallung bittet, die etwas freimüthige Sprache seines Briefes zu entschuldigen.
Der Mann schreibt mir etwa: So lange nicht diese empörenden Mißhandlungen aufhörten, welche die Soldaten bei dem Militär in den Tod trieben, wie das in allen Zeitungen zu lesen wäre, so lange würden auch die Auswanderung und die Desertion nicht abnehmen; denn die Leute desertirten in Masse und entzögen sich in Masse dem Militärdienst aus keinem anderen Grunde, als weil gerade in unserer Armee die Behandlung eine so unmenschliche wäre.
Der Mann fügt hinzu ihm ist auch der Fall mit den Landwehrleuten nicht entgangen —: Wenn nun Landwehrleute, Familienväter, die sich weigern, sich wie das Vieh in schmutzigen Viehwagen transportiren zu lassen, darum, weil sie des Königs Rock tragen, wenn man ihnen diese Zumuthung stellte, so könnte man sich auch nicht wundern, wenn die Leute desertirten und sich auf diese Weise diesem unwürdigen Dienst in der Armee zu entziehen suchten.
Dieser Mann ist in Amerika, er schreibt mit einem warmen patriotischen Herzen, das geht überall aus dem Briefe hervor.
Unter anderem sagte er: „Verzeihen Euer Exzellenz meine freimüthige Sprache; doch steht unser Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Z51 Deutschland so groß und mächtig da, und wir fühlen im Auslande uns so stolz darauf, daß unsere Liebe zum Vaterlande wünscht, jenen häßlichen Flecken ausgelöscht zu sehen, welcher das Bild der mächtigen Germania verdunkelt.
Das ist ein Mann, der gewiß ganz deutsch fühlt, das geht doch aus dem ganzen Briefe hervor; der Mann ist aber von falschen Auffassungen ausgegangen; und zwar auf Grund wessen
Nicht auf Grund eigener Anschauungen, sondern auf Grund der Zeitungen, die in ihrer Majorität, in großer Zahl wenigstens, diese Dinge von einem vollständig irrigen Standpunkt aus behandeln, ich will nicht mehr sagen, als: von einem irrigen Standpunkte aus.
Nun, meine Herren, was die Mißhandlungen selbst betrifft, so wünsche ich mich auch darüber mal auszusprechen.
Es ist ja leider eine Thatsache, daß dieses schwere und mit schwerer Strafe bedrohte militärische Vergehen immer noch vorkommt, trotzdem seitens der Vorgesetzten alles geschieht, was geschehen kann, trotzdem die Handhabung des Gesetzes auf diesem Gebiete eine äußerst strenge ist, trotzdem daß, wie Ihnen dies auch schon früher gesagt worden ist.
Seine Majestät sich für diese Branche außerordentlich interessirt, und sich alle Jahre ganz besonders darüber Vortrag halten läßt.
Meine Herren, man muß sich fragen: wie kommt das, daß das immer noch nicht aufhört
Nun, da liegt zunächst wohl der eine Grund vor, daß dies ein Vergehen ist, wie alle anderen, und wir es ebenso wenig, wie Diebstahl, gemeine Vergehen jeder Art, militärische Vergehen jeder Art, aus der Welt schaffen, und wenn ich Ihnen die Zahl nennen sollte, wo wir thätliche Angriffe gegen Vorgesetzte, Beleidigungen der Vorgesetzten haben, so würden Sie ermessen, daß diese Fälle auch leider Gottes nicht selten sind und sich sogar der Zahl der Fälle von Mißhandlungen der Untergebenen in sehr unerwünschter Weise nähern.
Ich meine also, daß wir nicht darauf rechnen können, trotz aller Reden hier, trotz aller Erörterungen in der Presse, diese Sachen aus der Welt zu schaffen.
Wir müssen mit dem Strafgesetz dagegen vorgehen, und ich glaube, daß wir in der Schärfe der Strafen entschieden nicht viel weiter gehen können.
Nehmen Sie doch einmal an, daß ein Unteroffizier, der sich dieses Vergehens wiederholt schuldig macht, degradirt wird, daß seine ganze Zukunft, auf die hin er kapitulirt und den dauernden Militärdienst bei uns eingegangen ist, dadurch vernichtet wird; nehmen Sie ferner an, daß ein Offizier, bei dem in wiederholten Fällen derartige Dinge passircn, durch das Gesetz mit der Strafe der Dienstentlassung bedroht, also aus der Armee entfernt wird.
Das sind doch gewiß recht hohe Strafen.
Wir haben Strafen, meine Herren, wo für fortgesetzte und, wenn ich so sagen soll, wirklich vorsätzliche Mißhandlungen Untergebener die Leute mit mehrjähriger Gefängnißstrafe belegt werden.
Also in der Beziehung ist wirklich meiner Meinung nach nichts zu bessern.
Nun kommen die sogenannten leichteren Fälle.
Wenn ich auch zugebe, daß es durchaus wünschenswertst wäre, diese Fälle auch vollständig aus der Welt zu schaffen, so glaube ich doch, daß hier gegen das so tüchtige, pflichttreue Unteroffizierkorps im ganzen genommen, häufig ein zu weit getriebener Vorwurf der Rohheit rc.
erhoben worden ist.
Meine Herren, welches ist denn das Material, mit dem diese Unteroffiziere sich zu beschäftigen haben
Das ist auch nicht vollständig einwandsfrei, und ich kann Ihnen hier z.
B. sagen: ich habe im vorigen Jahre eine Zusammenstellung machen lassen und die wird ja für dieses Jahr bei der großen Zahl von Personen, 1 die in Frage kommen, nicht viel anders lauten —, wonach von den sämmtlichen im vorigen Jahre eingestellten Rekruten also Leuten, die im Durchschnitt 21 Jahre alt sind; es sind 20jährige und auch etwas ältere etwa elf Prozent bereits vor ihrer Einstellung bestraft sind.
Von diesen elf Prozent, also, aus dieser Zahl heraus, wenn ich sie wieder als eine Verhandlungen des Reichstags.
Einheit betrachte, find 44 Prozent bestraft wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt, wegen Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung, und 24 Prozent wegen Körperverletzung und thätlicher Beleidigung.
Da finden Sie doch, daß wir eine Zahl von Leuten einstellen, bei denen von Hause aus schon ein gewisser Hang zur Widersetzlichkeit vorhanden ist, und diese Widersetzlichkeit äußert sich auch dann sehr bald, wenn die Leute erst klug genug find, nicht immer so, daß es einen Ausbruch zur Folge hat, der die unmittelbare Anwendung des Strafgesetzes ermöglicht; sondern das ist so eine gewisse Sorte von Dickfelligkeit, die den Unteroffizier, der sie den ganzen Tag über zu exerziren, zu instruiren, in Bezug auf Quartierordnung, Reinlichkeit am Leibe, Instandhaltung der Sachen unausgesetzt zu beaufsichtigen hat, der dafür von dem Kompagniechef in gewisser Beziehung verantwortlich gemacht wird, schließlich auch einmal in eine Art der Erregung bringt, die dann einen Verstoß gegen das Strafgesetz zur Folge hat, und deshalb sind wirklich eine ganze Masse von Fällen da, wo ein gerechter Richter für mildernde Umstände plaidiren würde.
Ich führe das hier nur an zur Ehre des Unteroffizierstandes, welcher im ganzen ungemein tüchtig und ordentlich ist, und auf den wir sehr viel zu rechnen haben.
Nun, meine Herren, hat man auch einen Vergleich, mit anderen Armeen gezogen.
Ja, meine Herren, in der französischen Armee z.
B. hat der Unteroffizier Disziplinarstrafgewalt etwa in dem Maße, wie bei uns der Kompagniechef.
Reizt der Mann ihn, oder regt er ihn irgendwie auf, so schickt er ihn auf 3 Tage in Arrest, und damit ist die Sache erledigt.
Der Unteroffizier bei uns kann sich ja beschweren oder den Mann melden; aber es liegt in der menschlichen Natur begründet wir alle wollen nicht behaupten, daß wir im Stande wären, unsere Leidenschaften absolut zu zügeln —, daß der Unteroffizier sich selbst Recht schaffen will.
Es ist unklug von ihm, er wird selbst bestraft, es thut ihm nachher leid; aber bei alledem kommt es vor, und es ist in der That auch erklärlich.
Nun, meine Herren, möchte ich aber auch sagen, daß die Fälle von Mißhandlungen Untergebener sehr vielfach ich will nicht sagen: in einer tendenziösen, aber doch in einer den Verhältnißen nicht entsprechenden Weise in der Presse entstellt werden (sehr richtig!
rechts), daß Fälle, die vorgekommen sind, aufgebauscht wurden zu Ereignissen, die in höchstem Maße das ganze öffentliche Interesse erregten, während ich das von der größten Mehrzahl dieser Fälle gar nicht behaupten kann.
Meine Herren, es sind dann auch noch ganz wunderbare Darstellungen und Erörterungen in der Presse weiter daran geknüpft worden, das hänge zusammen mit unserem Militärgerichtsverfahren.
Da ist ein Fall in Treptow vorgekommen.
Ein Dragoner ich bringe den Fall absichtlich zur Sprache hat beim Reitdienst, da das Pferd an der Longe getrieben wurde, einen Schlag mit der Peitsche bekommen.
Diese Thatsache ist ganz richtig, wie sich herausgestellt hat.
Eine Zivilperson sieht das, macht Bemerkungen darüber, schreitet zur Klage.
Als nun der Regimentskommandeur durch den untersuchungführenden Offizier den Dragoner, der geschlagen sein soll, vernehmen läßt nicht eidlich und nicht im Wege des förmlichen Militärgerichtsverfahrens; das hatte zunächst nicht stattgefunden —, da gibt der Mann an, er wäre nicht geschlagen worden, er hätte nichts gefühlt; und die Zeugen, die vernommen wurden, haben auch nichts davon wissen wollen.
Das gute Gewissen, welches der Regimentskommandeur und auch selbst dieser Offizier hatte, der die Mißhandlung begangen haben sollte, dokumentirt sich dadurch, daß ein Strafantrag wegen verleumderischer Beleidigung gegen diese Zivilperson gestellt wurde.
Diese Klage ist zum Austrag 36 Reichstag.
Io.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
252 gebracht worden vor dem Stargarder Zivilgericht, und dabei hat sich herausgestellt, daß der Soldat allerdings den Schlag bekommen hat mit der Peitsche, und daß auch außer ihm, der sagt, er hätte einen Schlag mit der Peitsche auf den Puckel bekommen, wie er sich ausdrückt, er hätte das auch gefühlt, es hätte weh gethan, daß auch einer von den Zeugen das gesehen und bestätigt hat.
Auf Grund dessen hat das Stargarder Gericht den Mann von der Anschuldigung der verleumderischen Beleidigung freigesprochen.
Meine Herren, wie wird über den Fall in der Presse referirt
Ich habe das in der Presse gelesen, und da fand ich die Bemerkung, dieser Dragoner hätte vor dem Zivilgericht ausgesagt, er hätte bei der Vernehmung durch seinen Militärvorgesetzten nicht angegeben, daß er geschlagen worden wäre, aus Furcht vor seinem Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, ich hoffe, Sie werden nachher auch „sehr richtig!
rufen.
Als ich das las, sagte ich mir, das wird wohl nicht richtig sein; denn das wäre der erste neumärkische Dragoner, der mir in meinem Leben begegnete, welcher Furcht hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe auch die Akten des Stargarder Gerichts eingesehen.
Da ist die Sache protokollirt, und ich werde Ihnen verlesen, was der Dragoner Peters ausgesagt hat: Wenn mir jetzt vorgehalten wird, daß ich vor dem untersuchungführenden Offizier anders ausgesagt habe, so erwidere ich, daß ich das nur deshalb gethan und mit der Wahrheit zurückgehalten habe, weil ich meinem Offizier nicht habe schaden wollen.
(Bewegung.)
—So steht es in dem Protokoll des Gerichts, meine Herren!
Dagegen in der Zeitung steht: Auf die Frage des Vorsitzenden, warum Peters bei seiner Vernehmung vor dem militärischen Vorgesetzten das Gegentheil ausgesagt habe, erklärt Peters nach längerem Zögern, daß er sich vor seinem Vorgesetzten gefürchtet habe.
—Fett gedruckt natürlich!
Nun, meine Herren, wenn der Mann sagt: ich will meinem Vorgesetzten nicht schaden, so glaube ich, daß da ein anderes Motiv gesucht werden kann als das der Furcht, und ich kann nur sagen, meine Herren: die nachträgliche Untersuchung, welche nun natürlich gegen den Offizier, der den Mann thatsächlich getroffen hat mit der Peitsche, eingeleitet worden ist, hat vor allen Dingen bei den eidlichen Vernehmungen der Mannschaften ergeben, daß sie sich eigentlich unausgesetzt einer ganz besonders guten, freundschaftlichen Behandlung dieses Offiziers zu erfreuen hatten.
Es ist ihm eine andere Mißhandlung nachgewiesen.
Er hat einem Mann eine Ohrfeige gegeben, weil der Mann einen Karabiner so unvorsichtig losgeschossen hat, daß er ihn beinahe erschossen hätte.
Ich will auch diese Ohrfeige nicht rechtfertigen; ich appellire aber an die Herren, ob es nicht dem einen oder anderen passiren könnte, daß er jemand eine Ohrfeige geben würde, der durch so weit gehende Unvorsichtigkeit ihn in Lebensgefahr bringt.
Der Offizier ist dafür bestraft worden, wie sich das von selbst versteht.
Es kamen noch andere Fälle vor, ich bin einzelnen nachgegangen.
Da sind in der Presse Fälle erörtert worden, wo absolut keine Mißhandlungen stattgefunden hatten, wie die Leute es beeidigt haben, wo trotzdem eine große Mißhandlung auseinandergesetzt und schließlich sogar erklärt worden ist: jetzt ist das Kriegsgericht gewesen, der Unteroffizier ist sehr strenge bestraft worden, wir wissen natürlich nicht wie, denn das Militärverfahren ist heimlich.
Meine Herren, was die Strafmaße betrifft, so werden die jedesmal durch das Paroleverfahren veröffentlicht; das erfährt jeder Soldat, und es ist keinem Soldaten verschränkt, anderen Leuten das zu erzählen.
Wir haben gewisse Diskretionen im Strafverfahren, soweit es Offiziere betrifft; das liegt aber in unseren disziplinären Verhältnissen, die wir aufrecht zu erhalten wünschen.
In einem dieser Fälle habe ich mir die Akten auch kommen lassen, um zu sehen, wie die Sache lag.
Wie ist nun die Sache in die Zeitungen gekommen
Ich will Ihnen das erzählen.
Der angeblich mißhandelte Mann wird eines Tages aus der Kaserne herausgerufen, weil ihn ein Landsmann zu sprechen wünscht.
Die Person, die sich ihm gegenüber präsentirt als Landsmann, ist ihm ganz unbekannt, diese Person sagt ihm, er möchte doch einmal herauskommen, da und da wäre ein anderer Herr, der ihn zu sprechen wünschte, sie wollten zusammen Abendbrot essen.
Der Mann geht nach einigem Zögern hin, findet einen Herrn, welcher erklärt, er wäre expreß aus Berlin gekommen, um den Fall mit ihm festzustellen.
Dem Mann wird Butterbrot, Bier u. s. w. vorgesetzt, und erwirb nun vollständig gepreßt, eine Erklärung gegen seine Vorgesetzten abzugeben.
Das war ein Fall, wo behauptet worden war, ein Unteroffizier hätte diesen Mann, weil er schmutzige Füße gehabt hätte, durch die ganze Abtheilung geführt, und die hätten alle den Mann mit den frischbenagelten Kommißstiefeln auf die Füße treten müssen; der Mann hätte zwar als derber Pommer den Schmerz heruntergeschluckt, aber die Sache wäre doch so.
Meine Herren, die Sache ist absolut gar nicht so, sondern der Mann ist von keinem einzigen Menschen getreten worden.
Der Unteroffizier hat gesagt: seht euch den schmutzigen Kerl an mit Erlaubniß zu sagen —, er hat ihn durch die Abtheilung geführt und hat gesagt: dem müßte der Dreck heruntergetreten werden.
Es hat ihn aber kein Mensch getreten; denn das ist doch keine Anweisung, sondern eine Bemerkung, die in derber Weise gemacht wurde.
Es wäre ja besser, sie wäre unterlassen worden; aber eine Mißhandlung zu konstruiren, das ist doch in der That ungerechtfertigt.
In der Presse steht es aber so, als ob die Sache so passirt wäre.
Es ist nichts Seltenes ich bin allen diesen Dingen etwas nachgegangen —, daß Einjährig-Freiwillige namentlich nach ihrer Entlassung aufgefordert werden, sie möchten Anzeige machen, ob ihnen nicht irgend etwas über Mißhandlung Untergebener bekannt wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden also mit einer Art Spionirsystem umgeben, und ob das würdig ist, meine Herren, möchte ich Ihrer Beurtheilung unterstellen.
Wir fassen jeden Fall mit voller Strenge; aber diese Art und Weise, wie die Dinge in falscher Weise in der Presse behandelt werden, trägt dazu bei, die Armee in ihrem inneren Gefüge und Ansehen, das sie vor dem Lande genießen muß, in ganz ungerechtfertigter Weise herabzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe meine Erörterungen über diese Fälle, bin übrigens bereit, wenn nach dieser Richtung Wünsche an mich gestellt werden sollten, zu antworten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmann: Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es sind ja allerdings in den letzten Jahren über 15 000 Deutsche wegen unerlaubter Auswanderung in dem Militärverhältniß bestraft worden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Grund nicht in der Furcht vor Mißhandlungen liegt, sondern lediglich mitbedingt ist auch durch die lange Dienstzeit.
Ich bin ja bereit, anzuerkennen dem Herrn Kriegsminister gegenüber, daß in Bezug auf Mißhandlungen ungerechtfertigt Klagen erhoben werden, daß auch hier persönliche Rachsucht und Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
253 unedle Motive, wie bei Klagen aller Art, eine gewisse Rolle spielen.
Gleichwohl, meine Herren, ist es in der Wirklichkeit nicht so rosig und unschuldig, wie es nach der Darstellung des Herrn Kriegsministers erscheinen könnte.
Ich meinerseits habe nicht die Absicht gehabt, etwa heute über diese Frage eine ausführliche Diskussion herbeizuführen, sonst würde ich für einzelne Fälle insbesondere mir Material erlaubt haben vorzuführen; ich kann mich also nur auf ein paar allgemeine Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, ich bestreite, daß überall, wo Mißhandlungen vorkommen, auch Beschwerde erhoben wird.
Die Strafen sind ja an und für sich streng; sie stehen aber wesentlich auf dem Papier, weil, wo kein Kläger ist, auch kein Richter ist, und ich behaupte auch, daß allerdings die Furcht vor der.
Fortsetzung der Mißhandlungen beim Unterlasten der Beschwerde eine große Rolle unter den Soldaten spielt.
Daß die Militärverwaltung selbst eine solche Furcht anerkennt, beweist die Verfügung der bayerischen Militärverwaltung.
Um die Wirkung der Furcht, die Einschüchterung, zu paralysiren, besteht wie mir mitgetheilt wird in Bayern die Bestimmung, daß jeder, der eine Mißhandlung erfährt oder auch nur an einem dritten verüben sieht, verpflichtet ist bei Strafe, die Beschwerde zu erheben.
(Hört!)
Meine Herren, wenn die Beschwerden nicht in dem Maße erhoben werden, so glaube ich ist ein Gefühl unter den gemeinen Soldaten dabei mitbestimmend, daß sie, wie die Dinge liegen, ihr Recht nicht finden können, vielleicht zum Theil ein ungerechtfertigtes Gefühl.
Wäre die Militärprozeßordnung so, wie sie sein sollte, bestände ein öffentliches Verfahren, so würde vielleicht unter den Militärpersonen selbst eine ganz andere Vorstellung vorhanden sein, daß man sein Recht, wenn man nur darauf besteht, auch gegen Mißhandlungen Vorgesetzter bei uns finden kann.
Gerade die Fälle, die in letzter Zeit vorgekommen sind, bestärken diese Auffassung dadurch, daß die Militärbehörde Klage erhoben hat wegen Beleidigung und Verleumdung, daß diese Klage vor dem bürgerlichen Richter geführt werden mußte.
Daß nun vor dem bürgerlichen Richter Militärpersonen als Zeugen erschienen, hat dazu geführt in dem Falle, von dem der Herr Kriegsminister sprach, daß vor dem bürgerlichen Richter ganz andere Thatsachen zu Tage traten als vor dem Militärgericht.
(Hört, hört!)
Es kann ja nichts schlagender als dieser Fall beweisen, welcher Unterschied es ist, ob ein Fall im Militärgerichtsverfahren.
entschieden wird oder im bürgerlichen Verfahren öffentlich.
(Sehr richtig!)
Der nachträgliche Einwand, daß der Soldat anders ausgesagt habe seinem Vorgesetzten zu Liebe, ist an sich nicht schön für den Soldaten und wenig glaubhaft; denn wenn man gerichtlich aussagen soll, soll man niemandem zu Liebe und niemandem zu Leide aussagen (hört!)
und diese Aussage beweist gerade den Mangel im Verfahren und den Mangel der Auffassung der Soldaten über ihre Pflicht.
Meine Herren, dann hat der Herr Kriegsminister von der Presse gesprochen.
Nun, meine Herren, die Presse ist nur ein Surrogat der Oeffentlichkeit.
Wenn ein öffentliches Verfahren bestände, würde für die Presse sehr wenig Veranlassung vorhanden sein, diese Dinge in die Oeffentlichkeit zu bringen; wenn ein öffentliches Verfahren bestände, so würde darin das sicherste und beste Korrektiv liegen für falsche Darstellungen, die in der Presse selbst stattgefunden haben.
Uebrigens, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß die Militärverwaltung selbst durch Fälle in der Praxis mir liegt in diesem Augenblick ein Fall in Mainz in Erinnerung gerade erst durch die Beleuchtung der Fälle in der Presse dazu geführt worden ist, die Untersuchung wegen Mißhandlung einzuleiten.
Dann, meine Herren, ist doch die Presse selbst in Gefahr einer Klage, einer Verurtheilung, wenn sie irgend etwas bringt, was nicht nachher eidlich erwiesen werden kann, wenn sie nur in der Form eine Beleidigung bringt, selbst wenn die Sache an sich wesentlich sich so verhält, wie es von ihr dargestellt worden ist.
Ich muß sodann auch auf die freisprechenden Urtheile der Presse Hinweisen, auf jene Fälle, wo abgesehen von dem Urtheil der Thatbestand selbst sich vor Gericht als wesentlich so herausgestellt hat, wie er in der Presse dargestellt worden ist.
Meine Herren, wir wissen sehr gut, daß von allen den Klagen, die an uns brieflich kommen, ein großer Theil nicht der Beachtung werth ist, daß unlautere Motive mitspielen, und es sind deshalb auch sehr vereinzelte Fälle nur vorgebracht worden.
Andererseits aber kennen wir doch auch aus den Zusendungen der Familienmitglieder, aus den Tagebüchern, Briefen, die Verstorbene geführt haben, solche, die Selbstmord begangen haben, die Eindrücke, die solche Personen unter der militärischen Behandlung erfahren.
Meine Herren, daß man oben und in oberster Instanz insbesondere keine Mißhandlungen will, das erkenne ich gern an, aber daß sie vorkommen und mehr vorkommen, als eigentlich erklärlich ist und natürlich bei allen menschlichen Schwächen und Fehlern, das läßt sich, glaube ich, auch kaum bestreiten.
Meine Herren, ein Fall hat doch auch einiges Aufsehen gemacht in Bezug auf die Art, wie man von oben höhere Offiziere beurtheilt, die sich etwas zu Schulden kommen lassen.
Ich nenne den Namen absichtlich nicht, weil mir jedes persönliche Motiv fernliegt.
Ein Oberst ist kriegsgerichtlich verurtheilt worden wegen Mißhandlung eines Soldaten.
In der höheren Instanz ist dieses Urtheil gemildert, und nach einigen Wochen hat derselbe Offizier, vielleicht in Folge mangelhafter Berichterstattung in den militärischen Instanzen, eine Auszeichnung beim Ordensfest bekommen.
Dergleichen wirkt nicht gerade sehr abschreckend in solchen Fällen.
Ich nehme dabei durchaus nicht an, daß irgend welche Absicht dabei vorgewaltet hat; aber es zeigt doch, was möglich ist in den höheren Instanzen.
Meine Herren, was die Selbstmordstatistik betrifft, so mögen wir ja Lester gestellt sein im Verhältniß zu anderen Staaten; ich will das gar nicht bestreiten.
Aber die Thatsache an sich, daß im Militairverhältniß die Zahl der Selbstmorde 2 Vs mal so groß ist, wie unter derselben Altersklasse im Zivilverhältniß, während auf der anderen Seite doch ein Theil der Motive zum Selbstmorde, wie die Nahrungssorgen, doch nicht im Verhältniß die Rolle spielen können, wie im Zivilverhältniß, ist an sich doch ernst genug.
Wenn ich die Ziffer richtig im Kopfe habe, so verlieren wir in jedem Jahre 200 bis 300 Mann durch Selbstmord.
Wenn nun also in denselben bürgerlichen Klaffen die Zahl nur 100 betragen würde, so, sage ich, liegt darin doch die Aufforderung, den einzelnen Fällen so nachzugehen, um überall eine Ahndung herbeizuführen, wo in der That eine Mißhandlung oder ein Mißbrauch der Dienstgewalt von Seiten der Vorgesetzten stattgefunden hat.
Ich wiederhole nochmals, daß ich nicht entfernt die Anschuldigung erhebe, als ob gewistermaßen bei uns ein System bestehe, Mißhandlungen leicht anzusehen, sondern daß es nur darum sich handelt, Mißbräuche, die sich einzelne, namentlich in den unteren Klaffen, zu Schulden kommen lasten, zu ahnden, wo sie im Widerspruch mit den oft erklärten und verlautbarten Ansichten und Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn dennoch stattfinden.
Dann muß ich noch dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst ein paar Bemerkungen entgegenhalten.
Ich hatte, offen gestanden, bis vor kurzem die Hoffnung, daß mein Antrag nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers einstimmig in 36 »254 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. diesem Hause angenommen werden würde; aber zwischen Lippe und Kelchesrand schreitet oft ein Verhängniß, und diesmal in Gestalt des Herrn Or.
Windthorst.
Als er die Rednerbühne beschritt, knüpfte er an die Bedenken der zur Disposition gestellten Offiziere an; das zog sofort Bedenken der konservativen Partei nach sich, und der Herr Kriegsminister fand nun, daß er eigentlich meinen Antrag nicht so freundlich angesehen hätte, wie man es im Hause zuerst aufgefaßt hatte.
Nun muß ich bemerken, daß ich von den zur Disposition gestellten Offizieren bei der Begründung des Antrages gesprochen habe, und daß ich mich zu der nachherigen Hervorhebung nur dadurch veranlaßt fühlte, daß ein Fraktionskollege des Herrn Dr. Windthorst es gerade als einen Mangel des Antrages bezeichnete, daß die zur Disposition gestellten Offiziere nicht darunter befaßt sind.
In der That, meine Herren, eine Unterscheidung ist, wenn man die Sache sachlich auffaßt, auch nicht gerechtfertigt.
In dem Augenblick, wo der Offizier wieder in Dienst tritt, tritt die Militärgerichtsbarkeit von selbst ein.
In dem Verhältniß des zur Disposition gestellten Offiziers steht er nicht einmal in dem Verhältniß zur Militärverwaltung, wie irgend ein Offizier des Beurlaubtenstandes; er steht in keinem anderen Verhältniß zur Militärverwaltung als beispielsweise ein Mann der Ersatzreserve, der auch verpflichtet ist, den Wechsel seines Wohnortes der Militärverwaltung anzuzeigen.
Also wie man daraus einen Grund herleiten kann in Bezug auf den Militärgerichtsstand, ist nicht ersichtlich; und dann meine ich auch: wenn man meinen Antrag überhaupt will, da sollte die Hervorhebung irgend eines einzelnen Falles, wo vielleicht in einem besonderen Verhältniß der Offizier z. D. anders beurtheilt werden könnte, der Detailerwägung, der Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfes im Detail überlasten bleiben; aber in der That steckt auch das Bedenken, das Herr I) r. Windthorst gegen den Antrag hat, viel tiefer als das erste Motiv, welches er angeführt hat.
Ihm ist es überhaupt zweifelhaft, ob wir dieses Standesprivilegium beseitigen wollen.
Er zweifelt daran, ob die verabschiedeten Offiziere selbst es beseitigen wollen.
Ja, meine Herren, ich behaupte, daß der größere Theil der Offiziere, so weit man sich darüber vergewissern kann, es verlangt, weil kein Grund mehr einzusehen ist für die Fortsetzung des Abhängigkeitsverhältniffes von der Militärbehörde, und der Grund, den der Herr Kriegsminister mit Recht angeführt hat, daß früher die Pension entzogen werden konnte, selbst beseitigt ist.
Das ganze Verhältniß kann zwar historisch erklärt werden, ist aber nach Lage der heutigen Gesetzgebung nicht mehr gerechtfertigt.
Und dabei kommt es auf die Betreffenden selbst nicht an; es kommt um so weniger darauf an, als es sich doch darum handelt: wie denkt der Geschädigte darüber, derjenige, gegen den die Rechtsverletzung begangen ist, die von dem Militärgerichte geahndet werden soll
Der findet keine Sühne darin, wenn ein besonderer Gerichtshof im heimlichen, schriftlichen Verfahren darüber entschieden hat, ob der Verurtheilte die richtige Strafe empfing.
Ich weiß nicht, auf welche besonderen Erlebnisse der Abgeordnete Windthorst exemplifizirte, als er meinte, daß die Offiziere zur Festungshaft verurtheilen, wo Bürgerliche zu Plötzensee verurtheilt würden.
Das Strafgesetzbuch ist ja, soweit es gemeine Vergehen in Betracht zieht z.
B. politische Vergehen; wahrscheinlich liegt diese Erfahrung vor —, doch für beide Theile dasselbe, und es kann auch mal umgekehrt kommen, daß der Offizier, wo die besonderen Anschauungen des Standes Platz greifen die Fälle haben wir häufiger erlebt —, zu strengeren Strafen verurtheilt worden ist, auf Grund desselben Paragraphen als der Bürgerliche.
Meine Herren, mag dem aber sein wie ihm wolle: wenn Festung angemessener ist als Plötzensee, so mag man das Gesetz allgemein so ändern, daß nur auf Festung erkannt werden kann.
Wir wollen aber nicht ein Privilegium irgend eines Standes bestehen lassen, und ich weise es auch von uns, daß wir als Reichstagsabgeordnete ein Standesprivilegium haben wollten, worauf der Abgeordnete Windthorst hingedeutet hat, für die Aburtheilung derjenigen Vergehen, deren wir uns schuldig machen.
Wir verlangen Rechtsgleichheit.
Der Herr Abgeordnete Windthorst Hai ganz offen gestanden, daß er eigentlich für Standesgerichte sei.
Das ist eine himmelweit verschiedene Auffassung des politischen Standpunktes.
Da unterscheiden wir uns von ihm so grundsätzlich, daß darüber gar keine Vermittelung und Verständigung möglich ist.
Dann muß er allerdings sowohl gegen diesen Antrag sein, wie überhaupt gegen eine wirklich wirksame und durchgreifende Reform der Militärstrafprozeßordnung, die das Privilegium und die besondere Gerichtsbarkeit des Standes beseitigt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich.
Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich muß doch gegen einzelne Punkte, 'die der Herr Abgeordnete Richter eben hervorgehoben hat, Einspruch erheben.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, gerade der Stargarder Fall zeigte ja ganz genau, wie unrichtig es wäre, daß wir nicht ein öffentliches Verfahren hätten, und daß die Leute vor dem Zivilgericht deshalb nur richtig 'aussagten und vor dem Militärgericht falsch.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete wird es ja nicht gewußt haben; aber ich möchte ihn auf den charakteristischen Unterschied dieser beiden Verhandlungen aufmerksam machen.
Die Verhandlungen vor dem Zivilgericht sind zeugeneidlich geführt worden.
Der Mann war dort vor den Eid gestellt worden, während vor dem Militärgericht überhaupt eine ordentliche Verhandlung vorher gar nicht stattgefunden hatte, sondern nur die Befragung des Mannes, und ich glaube, daß wenn ein solcher Mann da ohne weiteres erklärt: ich Lin gar nicht geschlagen, ich bin gar nicht getroffen worden, die betreffende Zivilperson muß sich geirrt haben, daß dann auch der Zivilrichter, der Staatsanwalt u. s. w. schwerlich darauf eingehen würde, eine Anklage zu erheben, wo der Betreffende selbst erklärt, gar nicht geschädigt zu sein.
Die Leute sind also nicht damals vor den Eid gestellt worden.
Ja, einer der Herren schüttelt immer mit dem Kopf.
Ich finde doch einen großen Unterschied, ob man etwas beeidigen soll oder bloß so eine Aussage macht, und dieser Unterschied wird auch, glaube ich, von unseren Mannschaften gefunden.
Da also später die Leute vor den Eid gestellt sind und bei der militärischen Vernehmung nicht einmal vor dem ordentlichen Gerichtsverfahren standen, noch weniger vor den Eid gestellt waren, so erklärt sich dadurch die Unwahrheit der ersten Angabe.
Ich bin übrigens mit dem Herrn Abgeordneten vollständig darin einverstanden, daß auch die höchste Liebe zu dem Vorgesetzten einen Mann nicht veranlassen dürfte, die Unwahrheit zu sprechen.
Dann, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete: die Presse ist das Surrogat des öffentlichen Verfahrens.
Das nimmt doch aber zur Voraussetzung, daß, ehe man etwas drucken läßt, und wenn man auf die öffentliche Meinung wirken will, wie ich annehme doch in gutem, aufklärendem und belehrendem Sinne, man sich von der Richtigkeit derjenigen Thatsachen überzeugt, die man behauptet.
Der Herr Abgeordnete sagt dann auch, die Militärbehörden wären in verschiedenen Fällen erst aufmerksam gemacht worden auf gewisse Mißstände, auf gewisse einzelne Fälle, die vorgekommen wären, und wären in Folge dessen eingeschritten.
Das ist ganz richtig, meine Herren, und wir haben auch gar nichts dagegen, daß, wenn ein Fall, der thatsächlich so vorgekommen ist, dann auch thatsächlich so in der Presse geschildert wird.
Ich verwahre mich nur dagegen, daß Fälle thatsächlich falsch geschildert werden, und daß die allgemeine Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
255 Meinung der Bevölkerung nach einer falschen Richtung hin erregt wird.
In der Verfolgung der Presse, hat der Herr Abgeordnete gesagt, wäre auch das Mittel geboten, bei unwahren Thatsachen einzuschreiten.
Ja, meine Herren, wenn da nur nicht eine so große Geschicklichkeit bestände unter Umständen in der Form der Darstellung!
Ich habe in einem Blatte einmal gelesen, das wäre ja unangenehm, daß man dann immer vor den Richter gestellt würde; man möchte doch möglichst die Form wahren in der Presse, so daß eigentlich nach dem Gesetze keine Person zu ermitteln wäre, welche klagen könnte.
Also beispielsweise wird ein bestimmter Unteroffizier angegriffen; es wird gesagt, der und der hat das und das gethan.
Dann ist der Regimentskommandeur berechtigt zu klagen, und die Gerichte nehmen die Klage an.
Ist aber diese Persönlichkeit im unklaren gelassen, so daß nicht ein bestimmter Militärvorgesetzter einschreiten und sich des Mannes annehmen kann, dann werden wir angebrachtermaßen abgewiesen.
Also da gibt es auch so viele Möglichkeiten, von denen auch Gebrauch gemacht worden ist, daß doch der einfache Hinweis, die Presse bei falschen Mittheilungen zu verfolgen, nicht recht genügt.
Nun ist der Herr Abgeordnete auch auf die Briese Verstorbener zurückgekommen.
Es ist mir sehr angenehm, daß ich mich auch über diesen Punkt hier aussprechen darf.
Bei Schluß der eingehenden Etatdebatten für den Etat 188384 fiel ein Fall hinein von dem Selbstmord eines Mannes in Schlesien vom 7.
Regiment.
Es wurden Briefe veröffentlicht in den Zeitungen, wonach der Mann auf das entwürdigendste mißhandelt worden war.
Meine Herren, der Mann ward bei seinem Verschwinden zuerst für einen Deserteur gehalten, weil er früher schon seinen Kameraden gegenüber erklärt hatte, nachdem ein anderer Soldat weggelaufen und wieder eingebracht worden war: nun, wenn er einmal wegliefe, ihn würden sie wohl nicht wiederkriegen.
Der Mann war auch im Besitz von Geld, um das machen zu können, und so hatte man zuerst diese Meinung.
Nun ergab sich aber aus den Briefen, die er an seine Eltern geschrieben, daß der Verdacht vorlag, daß der Mann sich das Leben genommen habe auf Grund schwerer Mißhandlungen.
Darauf ist eine Untersuchung gepflogen worden.
Meine Herren, ich habe diese Untersuchung, obgleich sie die Instanz des Generalauditoriats passirt hatte, gerade wegen des Aufsehens, das der Fall in der Presse erregt hatte, und weil mir wirklich auch so ein Bedenken in psychologischer Beziehung kam, besonders erwogen und noch einmal den Königlich preußischen Justizminister gebeten, diese Akten einer Durchsicht zu unterziehen und mir seine Ansicht zu sagen.
Darauf hat der preußische Herr Justizminister sich dieser ganzen Untersuchung unterzogen und mir folgendes geantwortet: er hätte aus den Akten die Ueberzeugung gewonnen, daß die Erhebungen, welche darüber gepflogen worden sind, auf welchen Motiven der Selbstmord des Füsiliers Prentzel zurückzuführen sei, in absolut erschöpfender Weise geführt waren, für ihn aber kein Anhaltspunkt dafür zu entnehmen war, daß der Selbstmord durch die dem Soldaten zu Theil gewordene Behandlung in und außer dem Dienste zu erklären sei.
Meine Herren, dennoch bleibt immer das psychologische Moment zunächst schwer erklärlich, daß der Mann vor seinem Tode derartige Briefe schreibt, und ich habe nun aus den Selbstmordakten, die bei dem Generalauditoriat deponirt sind, einige Fälle herausgezogen, ob das ein vereinzelter Fall wäre, daß ein solcher Mann falsche Motive angibt; und da habe ich verschiedene aus neuester Zeit.
Bei dem schon erwähnten Fall erkläre ich als einziges Motiv: der Mann hat von Hause aus eine große Unlust zum Soldatenleben gehabt, er hat das vielfach bei Verwandten erklärt, er hat im übrigen außer in der schriftlichen Korrespondenz an seine nicht am Orte wohnenden Eltern anderen Personen, die am Orte wohnten, seinem ehemaligen Lehrherrn, einem Fleischer, seiner Braut gegenüber, anderen Leuten gegenüber derartige Klagen gar nicht erhoben, daß er mißhandelt würde, sondern nur in der schriftlichen Korrespondenz an seine Eltern.
Da habe ich mich gefragt: wie ist es möglich, und kommt so etwas weiter vor, daß ein Mann absolut unrichtige Angaben macht
Da habe ich nun gesunden in mehreren Fällen aus neuerer Zeit, daß die Leute beim Selbstmord Briefe schreiben, die absolute Unwahrheiten enthalten.
Ein Soldat hält sich verpflichtet, ein Mädchen zu heiraten.
Die Eltern des Mannes wollen es nicht zulassen, und der Mann nimmt sich das Leben.
Er hinterläßt drei Briefe einen Brief an die Eltern, in welchem er schreibt: ihr braucht mir keine Wäsche mehr zu schicken; ehe die ankäme, wäre er todt.
Dann schreibt er an seinen Hauptmann und macht denselben verantwortlich für seinen Selbstmord, indem er sagt, er hätte ihm die Ehre genommen, ihn bestraft, und in Folge dessen könnte er nicht länger mehr leben.
Daß der Mann bestraft worden war, ist richtig.
Der Mann hatte eine sehr gute Führung als Gefreiter und hatte vom Hauptmann die Erlaubniß bekommen, eine Nacht bis 12 Uhr aus dem Quartier zu bleiben; er kam aber erst um fünf Uhr Morgens nach Hause und hat bei der Vernehmung Angaben gemacht, die sich nachher als falsch herausgestellt haben.
Dafür hatte er drei Tage Mittelarrest erhalten, eine Strafe, die für diese Vergehen nicht zu stark ist.
Nun hat der Mann unmittelbar etwa vor der Verbüßung der Strafe wo wir auch Selbstmorde haben oder bald darauf gar nicht den Selbstmord begangen.
Nein, es ist ein Zeitraum von mehreren Wochen verflossen, und doch sagte er, der Hauptmann habe es vor Gott zu verantworten, daß er sich das Leben genommen hätte.
Er schreibt aber noch einen dritten Brief, das ist an den Bataillonstambour, und dem schreibt er, er wäre verantwortlich für seinen Tod, denn am Morgen vorher hätte er ihn eine halbe Stunde Laufschritt üben lassen.
Diese Angabe ist auch aufgeklärt, und da hat sich ergeben, daß der Mann, ein Duzbruder des Bataillonstambours, kommandirt war zur Aushilfe beim Exerzieren, und da ist natürlich auch Laufschritt geübt worden wie an anderen Tagen.
Von einem Laufschritt aber von einer halben Stunde kann nicht die Rede sein, das kann kein Mensch aushalten; sollte wirklich etwas länger geübt worden sein als gewöhnlich, so ist das ja unvermeidlich, aber ein Grund zum Entleiben ist es nicht.
Hier lag der Grund zum Selbstmord ich greife die Eltern deswegen nicht an in der Versagung zum Heiraten; der Mann hat aber anders lautende Briefe geschrieben an den Hauptmann und an den Bataillonstambour.
Die Eltern sind nachher gekommen und haben erklärt, sie wären überzeugt, daß ihn nichts anderes in den Tod getrieben habe, als daß er wegen der Versagung der väterlichen Erlaubniß gewissermaßen seiner Pflicht dem Mädchen gegenüber nicht gerecht werden konnte.
Meine Herren, ein anderer Fall.
Ein Mann kommt mehrere Tage vor Ablauf seines Urlaubs nach Hause; seine Kameraden befragen ihn darüber; er erklärt ihnen, er habe sich mit seinen Eltern veruneinigt, und das habe ihn veranlaßt, nicht länger zu Hause zu bleiben; er wäre deshalb zurückgekommen.
Der Mann ist sehr betrübt und nimmt sich das Leben.
Die Untersuchung ergibt, daß an der ganzen Sache kein wahres Wort ist.
Der Mann war allerdings mehrere Tage vor Ablauf seines Urlaubs zurückgekommen, aber er war in der allerbesten Stimmung von seinen Eltern geschieden, denen er gesagt Hatte, der Urlaub wäre zu Ende, und in der Zwischenzeit bis zur Ankunft in der Garnison hat er sich, wie sich nachher herausgestellt hat, in einer sehr großen Stadt in schlechten Lokalen herumgetrieben und ist dadurch vermuthlich in einen Zustand gemüthlicher Depression gerathen, der ihn zum Selbstmorde geführt hat.
Glauben Sie mir also, meine Herren, man darf auf diese Briefe nicht so ohne weiteres Werth legen, und ich habe 256 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Ihnen diese Fälle nur vorgeführt, um Ihnen zu zeigen, daß sehr häufig den Selbstmorden ganz andere Motive zu Grunde liegen, als angegeben sind.
Ich möchte aber doch auf eins aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete sagt ja ich habe ihn so verstanden —, wir begegnen uns in dem Wunsche, daß diese Verhältnisse sich immer mehr und mehr bessern; und das ist ja auch gewiß richtig.
Ich habe doch, solange ich an der Spitze der Militärverwaltung stehe, das allernächstliegende Interesse, daß der Selbstmord aus der Armee schwinde, weil ich weiß, es geht jedesmal dem Vaterlande auch ein Soldat, ein kräftiger Arm verloren.
Also das Interesse liegt für mich sehr nahe; ob wir aber dahin kommen werden, hier wesentliche Abhilfe zu schaffen, das ist doch eine große Frage.
Meine Herren, einmal habe ich auch schon gesagt, daß die Steigerung der Zahl der Selbstmorde in der Armee naturgemäß im Zusammenhange stehe mit der Steigerung der Zahl der Selbstmorde in der ganzen Bevölkerung.
Ich habe mir auch darüber aus einer langen Reihe von Jahren eine Zusammenstellung gemacht: wie steht das Verhältniß der Selbstmorde der Unteroffiziere zu dem der Mannschaften
Da ergibt sich nun folgendes: von allen Selbstmorden, die in der Armee vorkommen, fallen durchschnittlich 21 Prozent auf die Unteroffiziere.
Meine Herren, das ist also der fünfte Theil!
Nun wissen Sie doch aber, daß wir nicht auf fünf Gemeine einen Unteroffizier haben; sondern die Sache stellt sich so, daß wir bei 100 Köpfen 13,, Prozent Unteroffiziere und 86,, Prozent Gemeine haben.
Ich glaube, das ist doch ein ganz anderes Verhältniß, und es ist doch auch sicher, daß die Mißhandlung und schlechte Behandlung der Leute absolut keinen Einfluß haben kann, da ja die Unteroffiziere sich in viel höherem Maße das Leben nehmen als die Gemeinen.
Was nun noch den einen Spezialfall anbetrifft, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß eine Milderung einer Strafe stattgefunden hätte und eine Ordensauszeichnung, so hat der Herr Abgeordnete keinen Namen genannt, und ich würde auch, selbst wenn er ihn genannt hätte, nicht in der Lage gewesen sein, darauf einzugehen, weil die Milderung des Erkenntnisses was dem Herrn Abgeordneten, wie ich annehme, unbekannt gewesen ist lediglich in den Händen seiner Majestät liegt.
Es wird jedes Erkenntniß gegen einen Offizier von Seiner Majestät bestätigt beziehungsweise mildernd bestätigt, und ich glanbe, wir thun gut, diesen Punkt nicht weiter zu erörtern; in ähnlicher Weise ist das auch mit der Ordensauszeichnung der Fall.
Bezüglich der zur Disposition gestellten Offiziere, die der Herr Abgeordnete hier nun noch in seinen Antrag herein nehmen will, will ich noch bemerken, daß, wenn er anführt, er hätte in seiner ersten Begründung diese Kategorie auch erwähnt, ich es wirklich nicht gehört habe.
Ich würde sonst in der Lage gewesen sein, mich dagegen auszusprechen, daß die zur Disposition gestellten Offiziere in diesen Antrag mit einbezogen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß nur zwei Worte noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, der mich offenbar mißverstanden hat; sonst hätte er das nicht sagen können, was er gesagt hat.
Ich habe seinen Antrag für inopportun gehalten und thue dies auch jetzt noch, weil ich eine solche stückweise Revision nicht zweckmäßig finde, indem sie jedenfalls dazu führt, mit weniger Energie auf die totale Revision zu dringen, wozu ich meines Theils nicht mitwirken möchte.
Außerdem habe ich noch verschiedene andere Gründe angeführt und darauf aufmerksam gemacht, daß sein Antrag gerade in der von ihm gegebenen Ausdehnung neue Schwierigkeiten finden würde; dagegen habe ich ihm ausdrücklich gesagt, daß ich mich nicht gegen seinen Antrag erklären würde, nachdem er einmal gestellt worden ist, indem ich nicht zweifle, daß der Antrag dann jedenfalls bewirkt, man werde der Revisionsfrage schon um deswillen näher treten, um zwischen den zur Disposition gestellten Offizieren und den definitiv penfionirten einen Unterschied zu machen.
Wenn ich dann am Schluß geäußert habe, daß ich für Standesgerichte sei, so ist das ein genereller Ausdruck, den ich, nachdem er so mißverstanden worden ist, etwas näher erläutern muß.
Ich bin zunächst allerdings dafür, daß für das Militär Militärgerichte existiren, das ist nothwendig; ich bin aber ferner auch der Meinung, daß man für viele andere Verhältnisse auch die Standesgerichte gar nicht entbehren kann.
Man hätte nach meinem Dafürhalten die Universitätsgerichtc nicht in dem Maße beschränken sollen, wie es geschehen ist; man würde die Disziplin auf den Universitäten sicher gebessert haben oder besser erhalten haben.
Ich behaupte weiter, es sei sehr nützlich, daß wir Anwaltskammern haben, und dort von den Standesgenossen Disziplinarstrafen verfügt werden können.
Das sind alles Standesgerichte, da handelt es sich immer nur um die Ausdehnung.
Es ist ja heute hier nicht die Aufgabe, die Standesgerichte in allen ihren Verhältnissen zu verfolgen; ich habe nur diese einzelnen Beispiele anführen wollen und füge nur noch hinzu, wie es gar nicht schaden würde, wenn für parlamentarische Vergehen, also für Vergehen in Bezug auf die Ausdrucksweise rc.
hier im Hause auch Standesgerichte oder ähnliche Verhältnisse wie bei den Anwaltskammern existirten.
Wahrscheinlich würde dies für die Verhandlungen sehr nützlich sein.
Das ist der Gedanke, den ich habe aussprechen wollen, über den man aber ein Buch schreiben müßte, wenn man die Sache ganz erschöpfend behandeln wollte.
Ohne Standesgerichte hat niemals die Welt existirt und wird sie niemals existiren, und der Versuch, sie ganz zu beseitigen, ist nach meiner Ansicht ein verfehlter und unglücklicher.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum Tit.
1 vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vorlage an den Reichstag zu erwirken, wodurch die Militärgerichtsbarkeit über verabschiedete Offiziere aufgehoben wird.
Eine Abstimmung über diese Resolution wird nach dem von dem Hause seither in der Regel beobachteten Gebrauche erst in dritter Lesung stattzufinden haben.
Wenn nicht aus dem Hause anderweite Anträge gestellt oder Beschlüsse gefaßt werden, so würde ich auch in diesem Falle dem entsprechend verfahren.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Präsident hat eben eine Aeußerung darüber gewünscht, ob es angemessener sei, eine derartige Resolution unmittelbar nach ihrer Diskussion oder in dritter Lesung zur Abstimmung zu bringen.
Meine Herren, ich kann hier nur bezeugen, daß auf dieser Seite des Hauses und zwar unter den verschiedenen Fraktionen es eigentlich als ein ganz unnatürliches Verfahren empfunden worden ist, daß man erst eine lange Diskussion pflegt, und diese dann, so zu sagen, im Sande verläuft.
Mir scheint es einfacher und natürlicher, daß man unmittelbar an die Diskussion auch die Abstimmung schließt.
Ich berufe mich auch darauf, daß die Praxis, die jetzt in dieser Richtung eingeschlagen worden ist, eine abweichende ist von der Praxis, die noch vor ungefähr drei Legislaturperioden vor der gegenwärtigen in Uebung war.
So viel ich weiß, ist auch im preußischen Abgeordnetenhause die Praxis eine andere.
Ich möchte daher den Antrag stellen, daß wir zu der alten Methode zurückkehren, das heißt, daß wir also unmittelbar Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
11 W nach der Diskussion der Resolution in zweiter Lesung auch zur Abstimmung kommen.
Ich für mein Theil habe irgend welche Gründe, welche für die Abstimmung erst in dritter Lesung sprechen, bis zu diesem Augenblick noch gar nicht gehört.
Die jetzige Praxis hat sich allmählich eingeschlichen, ohne daß wir uns eigentlich darüber eine bestimmte Rechenschaft gegeben haben.
Also im Verfolg der Anregung, die der Herr Präsident selbst gegeben hat, wünsche ich, daß die Sache zur Entscheidung gebracht wird, und ich stelle den Antrag, daß die Abstimmung sofort in der zweiten Lesung erfolge.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, in diesem Fall ist bereits durch die Verkündung des Herrn Präsidenten die Sache erledigt: ich habe wenigstens den Herrn Präsidenten so verstanden, daß die Frage durch seine Schlußbemerkung erledigt ist.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Vorredner bei, daß die gegenwärtige Praxis gewiß in vielen Fällen etwas sehr Uebles hat, nämlich daß wir bis zur dritten Lesung mit der Beschlußfassung über einen Gegenstand zu warten haben, den wir hier in der zweiten Lesung sehr ausführlich diskutirt haben.
Dagegen, wenn bei Gelegenheit des Budgets solche Anträge, wie der Herr Abgeordnete Richter sie gebracht hat, ins Haus hineingeworfen und diskutirt werden, so halte ich es für sehr bedenklich, an demselben Tage abzustimmen und nicht mindestens 24 Stunden zu warten, und zwar aus dem Grunde bedenklich, weil wir nicht im Stande sind, uns während der Diskussion mit unseren Fraktionsgenossen zu verständigen, und dies halte ich vor allen Dingen für sehr wünschenswerth.
Deshalb möchte ich anheimgeben, ob wir nicht möglicherweise künftig eine andere Praxis beobachten, aber in solchen Fällen, wie der heute vorliegende, immer nur mit der Maßgabe, daß man wenigstens 24 Stunden Zeit hat, sich die Sache zu überlegen und mit seinen Freunden zu besprechen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordnete Dr. Windthorst: 1 Ja, meine Herren, die Praxis ist im Hause jetzt wenigstens konstant, daß erst bei der dritten Lesung abgestimmt wird, und ich meine, daß nach der Verkündigung des Herrn Präsidenten jetzt in dieser Sache nicht weiter verhandelt werden kann.
Ob man generell jetzt darüber abstimmen kann, daß immer nur bei der dritten Lesung, oder daß gleich nach Beendigung der Diskussion in der zweiten Lesung abgestimmt werden soll, ist mir zweifelhaft.
In derartigen Fällen, wie sie hier vorliegen, ich muß dem Herrn Kollegen Hänel darin beitreten, ist es durchaus zweckmäßig und wäre es zweckmäßig gewesen, sofort abzustimmen.
Wenn ich mir aber denke, daß über Resolutionen zu Gesetzesvorlagen bei der zweiten Berathung immer gleich abgestimmt werden soll, so würde ich doch nicht unbedingt meine Zustimmung dazu geben, indem ich mir sehr wohl denken kann, daß Resolutionen bei der dritten Berathung ganz illusorisch gemacht werden, und daß es darum nützlich sein kann, die Abstimmung bis zur Erledigung der dritten Berathung zu verschieben.
Aus solchen Gründen wird auch wohl die Uebung entstanden sein, daß man erst bei der dritten Lesung zur Abstimmung schreitet.
Generell läßt sich darüber eine Bestimmung, wie ich glaube, nicht treffen, man muß vielmehr nach Lage der Sache im einzelnen Fall die Entscheidung fällen.
Wenn der Herr Präsident vorschlägt abzustiminen, so würde ich es zweckmäßig finden, dies dann immer auch zu thun, wenn man nicht besondere Einwendungen zu machen hat.
So viel in Beziehung darauf, wie in der Praxis die Sache geordnet werden könnte.
Heute ist sie geordnet, und zu meinem Bedauern würde ich mich nicht dafür erklären können, noch jetzt abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich möchte zunächst konstatiren, daß ich den Herrn Präsidenten nicht mißverstanden habe, daß er selbst diese Frage angeregt hat, und gerade bei Gelegenheit dieser seiner Anregung wollte ich die Sache hier zur Sprache bringen.
Was die Sache selbst betrifft, so hat ja in der Hauptsache der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meiner Auffassung beigepflichtet; ebenso Herr von Benda.
Ich bemerke, daß ein nicht gedruckter Antrag unter allen Umständen noch einmal zur Abstimmung kommen muß, nämlich dann, wenn er uns erst gedruckt vorgelegt worden ist; mithin die Abstimmung, welche für ungedruckte Anträge der Herr Abgeordnete von Benda verschoben zu sehen wünscht, findet schon jetzt nach unserer Geschäftsordnung statt, allerdings nur eine wiederholte Abstimmung.
Sodann habe ich noch zu erwidern, daß selbstverständlich in dem Augenblick, wo die Abstimmung über einen Antrag eintretendenfalles auf besondere Hindernisse und Schwierigkeiten stößt, es ja jederzeit in der Hand des Hauses liegt, die Abstimmung in einem einzelnen Falle zu verschieben.
Es handelt sich hier nur um die regelmäßige und durchgreifende Regel, und für diese regelmäßige und durchgreifende Regel bleibe ich dabei, daß es das Einfachere und Natürlichere ist, unmittelbar nach der Diskussion auch die Abstimmung vorzunehmen.
Deshalb möchte ich zu der alten Praxis vorbehaltlich besonderer Ausnahmen, die das Haus etwa beschließen würde, zurückzukehren wünschen, zu der Praxis nämlich, daß unmittelbar an die Diskussion auch die Abstimmung in der Regel sich anschließt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte mich nur gegenüber dem Herrn Vorredner dahin aussprechen, daß ich es nicht für das Einfachere und Natürlichere halte, gerade in diesem Falle unmittelbar nach der Diskussion abzustimmen.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, daß die Resolution, über die wir abstimmen sollen, nur mündlich hier bekannt geworden ist in einer Diskussion, von welcher ein sehr großer Theil des Hauses, wenn er nicht mit der gespanntesten Aufmerksamkeit den Herren Rednern folgte, wirklich nicht volles Verständniß gewinnen konnte.
Vergessen Sie doch nicht, daß sich gerade diese Diskussion mehrere Stunden zum Theil über Gegenstände bewegt hat, die mit der Resolution nicht in nahem Zusammenhange standen.
Ich glaube daher, daß es vollständig richtig ist, wenn wir die Abstimmung in diesem Falle nicht unmittelbar nach der Diskussion vornehmen.
Ich will mich hier nicht darauf einlassen, ob es prinzipiell das Richtige ist, überhaupt nur bei der dritten Lesung abzustimmen; aber die Abstimmung hier auszusetzen halte ich für durchaus wünschenswerth und nothwendig, um die Abstimmung über eine solche Resolution zu einer wirklich durchdachten zu machen, woran wir alle das gleiche Interesse haben.
Dadurch, daß bei ungedruckten Anträgen später noch einmal abgestimmt wird, wird die Sache meiner Meinung nach nicht geheilt.
Wenn man zuerst nicht voll informirt war und durch die ganze Debatte gar nicht in der Lage war, sich zu informiren, kommt man nachher nur in die unangenehme Lage, über den gedruckten Antrag ganz anders abstimmen zu müssen.
258 10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884.
Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir haben zu unterscheiden: soll in dem vorliegenden Falle abgestimmt werden
und zweitens: soll generell jetzt eine Regel für das Verfahren in solchen Fällen festgesetzt werden
In Beziehung auf die erste Frage, so sind wir nicht in der Lage, schon jetzt die Abstimmung vorzunehmen.
Der Her Präsident hat allerdings die Sache angeregt, hat eine Pause eintreten lassen, damit jeder, der etwas zu bemerken finden möchte, dies vorbringen könnte; darauf hat niemand etwas bemerkt, und der Herr Präsident hat alsdann gesagt: nun gut, wir stimmen jetzt nicht ab, sondern erst bei der dritten Lesung.
Damit war die Sache erledigt, und Herr Hänel hat verspätet seine Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Was nun die Aufstellung einer Regel für künftige Fälle betrifft, so würde ich nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, gar nicht in der Lage sein, heute definitiv über darauf bezügliche Normen mich schlüssig zu machen; ich würde vielmehr, sobald ein Antrag der Art eingebracht ist, die Verweisung desselben an die Geschäftsordnungskommission verlangen.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß nach der seither beobachteten Praxis über Resolutionen erst in dritter Lesung abgestimmt würde, und daß ich auch in Bezug aus den vorliegenden Fall die Abstimmung so vornehmen würde, wenn aus dem Hause kein Widerspruch erhöben, oder kein anderweiter Beschluß gefaßt würde.
Darauf habe ich, als Widerspruch nicht erfolgte, konstatirt, daß das Haus damit einverstanden sei, erst in der dritten Lesung abzustimmen.
Vielleicht habe ich die Meldung des Herrn Abgeordneten Hänel nicht rechtzeitig bemerkt; ich bedaure das, es wird aber jedenfalls bei dem von mir konstatirten Beschlüße des Hauses für diesen Fall bewenden müssen.
Wir werden demgemäß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter erst in dritter Lesung abstimmen.
Gegen Tit.
1 ist ein Widerspruch nicht erhoben worden; ich darf daher konstatiren, daß Tit.
1 genehmigt ist.
Wir fahren fort.
Tit.
2.
Zu Tit.

2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Es handelt sich hier um Gehaltserhöhungen für die 6 Räthe des Generalauditoriats der Armee.
Bei der gegenwärtigen Finanzlage kann ich eine solche nicht für gerechtfertigt ansehen.
Ich bitte daher, den Mehrbetrag, der hier gefordert ist, abzusetzen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich darf den Herrn Abgeordneten bitten, seinen Antrag schriftlich vorzulegen.
(Pause.)
Ich erlaube mir, an den Herrn Abgeordneten Richter die Frage zu richten, ob der Antrag schriftlich noch zu erwarten ist.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es hat allerdings ein Irrthum stattgefunden.
In Folge dessen, daß die Anmerkung unten an der Seite steht, glaubten wir im Augenblick, daß die Frage der Gehaltserhöhungen für die Räthe des Generalauditoriats zu Tit.
2 gehöre, und haben uns deshalb, bevor der Herr Präsident über Tit.
1 abstimmen ließ, für diese Frage nicht rechtzeitig zum Wort gemeldet, weil die anderen, allgemeinen Fragen die Diskussion in Anspruch nahmen.
Präsident: Ich darf dann wohl annehmen, daß zu Tit.
2 ein Antrag nicht gestellt ist
Abgeordneter Richter: Ich weiß nicht es würde ja nach der Geschäftsordnung, wenn irgend jemand widerspricht, nicht möglich sein, diese Frage noch zu erörtern.
1, Auf der anderen Seite mache ich darauf aufmerksam, daß es für den Gang der Geschäfte nützlich ist, wenn diese Frage der Gehaltserhöhungen nicht für die dritte Lesung reseroirt bleibt, also für ein Stadium, wo wir uns im übrigen mit solchen Fragen nicht mehr beschäftigen.
Ich möchte mir erlauben, wenn niemand widerspricht, diese Frage der Gehaltserhöhungen noch nachträglich der s Budgetkommission zu überweisen.
1!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1 Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Ich möchte'den Herrn Abgeordneten Richter fragen, 1 ob er uns einen'einzigen Fall sagen kann, wo in dieser Weise verfahren ist, wenn das Plenum in zweiter Lesung einen Beschluß gefaßt und einen Titel angenommen hatte, daß nachträglich dieser Titel der Budgetkommission überwiesen worden ist unter Aufhebung des eben gefaßten Beschlusses.
Ich glaube wirklich, es wäre ohne Präzedens, und deshalb möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, von diesem Wunsche abzusehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe im allseitigen Interesse Wünsche ausgesprochen.
Sobald aber irgend jemand widerspricht, ist es selbstverständlich, daß der Sache erst in dritter Lesung Folge gegeben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Tit.
1, dessen Annahme ich bereits konstatirt hatte, nachträglich noch der Budgetkommission zu überweisen.
Dies würde nur thunlich sein, wenn niemand im Hause widerspricht.
(Widerspruch rechts.)
Es ist Widerspruch erhoben; es muß daher bei der über Tit.
1 vorgenommenen Abstimmung bewenden.
Zu Tit.
2 befinde ich mich nun wohl in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn ich erkläre, daß zu Tit.
2 ein Antrag nicht vorliegt.
Ich konstatire das, bitte daher diejenigen Herren, welche den Tit.
2, wie 'er vorliegt, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
3, 4, 5, 6; ich schließe die Diskussion über alle diese Titel und darf wohl ohne besondere Abstimmung deren Annahme feststellen.
Sie sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
18 des sächsischen Etats, dasselbe Kapitel des württembergischen Etats.
Ich konstatire deren Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
20 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, im Auftrage meiner Freunde stelle ich hier den Antrag, die nachfolgenden Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen: die Kommandantenstellen in Frankfurt a. M-, Altona, Breslau, Hannover, Karlsruhe, Stettin, Darmstadt, Sonderburg-Düppel, Stralsund, Memel.
Meine Herren, es handelt sich hier um Kommandanten in offenen Städten.
Wir sind dazu gekommen, diesen Antrag zu stellen, weil andererseits in diesem Etat eine Reihe neuer Stellen für neu eingetretene Bedürfnisse gefordert werden; 259 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1884. ich erwähne nur die Landwehrinspektionen, den Kavalleriedivisionsstab, mehrere Stellen im Generalstab und mehrere andere Stellen.
Wenn ich es recht übersehe, ist die Zahl der nichtreglementirien Offiziere durch diesen Etat um etwa 24 erhöht.
Dieser Mehrforderung gegenüber liegt es nahe, zu untersuchen, ob man nicht andere, setzt bestehende Stellen, um die Mehrkosten auszugleichen und nicht einer fortgesetzten Erhöhung des Militäretats beizustimmen, in Wegfall bringen kann; und da fällt naturgemäß unsere Aufmerksamkeit zunächst auf die Stellen von Kommandanten in offenen Städten.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß in diesen Städten die an und für sich nicht so ausgedehnten Kommandanturgeschäfte durch einen der sonst dort garnisonirenden höheren Offiziere wahrgenommen werden könnÄi, wie dies in vielen anderen offenen Städten von demselben Umfange und derselben Garnison schon jetzt der Fall ist.
Die drittstärkste Garnison in Deutschland ist diejenige in Potsdam.
Wenn man die übrigen Truppenteile einheitlich auf Bataillonseinheiten reduzirt, so stehen dort 13 Bataillone; gleichwohl ist in Potsdam kein Kommandant, sondern die Funktionen werden wahrgenommen durch einen der dort ganisonirenden höheren Offiziere.
Es ist also ein Bedürfniß nicht vorhanden, obwohl man sonst gerade für Potsdam wegen der Verhältnisse am Hofe besondere Gründe gelten läßt.
Meine Herren, wenn das aber in Potsdam nicht nöthig ist, so sehen wir nicht ein, warum es in Stuttgart darauf würden wir beim württembergischen Etat kommen nöthig ist, wo sich im Verhältniß nicht 13 sondern nur 8 Bataillonseinheiten in Garnison befinden; ebenso in Stettin, wo sich nur 8 befinden die Stettiner Kommandanten schreiben sich wohl aus dem Verhältniß der früheren Festung her.
In Karlsruhe, in Kassel ist der Kommandantenplatz bereits durch den Beschluß des Hauses in die Rubrik „künftig wegfallend ''gesetzt worden; die Garnison in Kassel ist aber nicht höher als die in Darmstadt.
Die Garnison in Altona-Hamburg ist kleiner als diejenige von 11 bis 12 anderen Garnisonen, in denen sich auch keine Kommandantenstellen befinden.
Meine Herren, die Garnison von Frankfurt a. M. ist verhältnißmäßig eine besonders kleine; es sind über 20 Städte mit größeren Garnisonen, die keine Kommandantenstelle haben.
Die Kommandantcnstelle dort findet eine historische Erklärung: sie schreibt sich aus den Zeiten des Bundestags her, wo damals mehrere Truppentheile verschiedener Armeen in Frankfurt die Garnison bildeten.
Man hat früher auch noch besondere Gründe hergeleitet für die Kommandantenstelle wegen der Stärke der sozialdemokratischen Partei.
Nachdem sich in der letzten Zeit die Verhältnisse der Reichsregierung zur sozialdemokratischen Partei wesentlich geändert haben, und ein Polizeipräsident in Magdeburg ausgesprochen hat, daß dem Reichskanzler zehn Sozialisten lieber wären als ein einziger freisinniger Abgeordneter, so wird wohl auch von der Seite, welche aus der Stärke der sozialdemokratischen Partei früher Gründe für eine besondere Kommandantenstelle herleitete, heute dieser Grund für das Fortbestehen eines Kommandanten in Altona und Frankfurt wohl nicht mehr vorhanden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köber.
Abgeordneter von Kölker: Meine Herren, die Frage, welche in dem Antrag Richter berührt wird, ist eine sehr weitgreifende und eine solche, die sich so schnell in diesem Augenblick nicht wird erledigen laßen.
Es könnten zu leicht Irrthümer dabei unterlaufen, wie z.
B. der, welchen Herr Richter ausgesprochen hat, daß Memel als offene Stadt betrachtet wird, während es noch eine Festung ist.
Bei derartigen wichtigen Fragen, wie sie der Antrag Richter berührt, glaube ich im Interesse der Verhandlungen beantragen zu müßen, den Antrag Richter in die Budgetkommission zu verBerhandlungen des Reichstags.
weisen, um dort in der Kommission darüber eingehende Berathungen zu pflegen, ob es möglich ist, schon heute bei den einzelnen Etatspositionen die Bemerkung „künftig wegfallend ''hineinzusetzen, oder ob es in dem Maße, wie es der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrage wünscht, zur Zeit nicht angängig erscheint.
Ich beantrage daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter an die Budgetkommission zur Berathung zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, ein ähnlicher Antrag wie der jetzt vorliegende hat schon im Jahre 1876 dieses hohe Haus beschäftigt.
Die Militärverwaltung hat in einer umfangreichen Denkschrift damals die Gründe dargelegt, aus welchen sie für den Beibehalt der Kommandantenstellen in den genannten offenen Städten eintreten zu müssen glaubte.
Es sind auch diese Kommandantenstellen thatsächlich beibehalten worden.
Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich noch bemerken, daß außer Memel auch Sonderburg-Düppel zur Zeit noch Festungen und nicht als offene Städte zu betrachten sind, und ferner, daß wir für Darmstadt konventionsmäßig verpflichtet sind, einen Kommandanten zu unterhalten.
In Karlsruhe liegen ähnliche Verhältnisse vor.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde das hohe Haus nicht damit aufhalten, daß ich die Gründe, die für den Beibehalt der Kommandanten in jener Denkschrift geltend gemacht wurden, weiter ausführe.
Im Namen der Militärverwaltung befürworte ich« vielmehr, den vorliegenden Antrag an die Kommission abzugeben, wo Gelegenheit sein wird, bei den einzelnen Kommandantenstellen die Motive, die für den Beibehalt derselben sprechen, eingehend zu erörtern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Es ist mir sehr wohl bekannt, daß Memel sowie Stralsund Befestigungen zur Wasserseite hat; Festung ist Memel nie gewesen; aber es gibt auch andere Plätze, die auf der Wasserseite Befestigungen haben, ohne daß man dort eine Kommandantenstelle für nöthig hielt.
Es ist mir auch bekannt, daß im Jahre 1876 Verhandlungen stattgefunden haben über die Frage; sie haben zum Theil zu Abstrichen geführt, zum Theil aber nicht, und ich sehe nicht ein, warum nicht jetzt, wo auf der anderen Seite Mehrforderungen gegenüberstehen, neue Stellen gefordert werden, diese Untersuchung über die Nothwendigkeit der Stellen wieder erneuert werden soll.
Es freut mich übrigens, daß der Herr Abgeordnete von Köller heute nicht so schnell mit einem ablehnenden Urtheile bei der Hand ist, wie es neulich der Fall war; ich erkenne das gern an und bin um so mehr bereit, seinem Antrage wegen Verweisung an die Budgetkommission beizupflichten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Köller beantragt worden, Kap.
20 Tit.
1, 2 und 3 mit dem Antrag Richter der Budgetkommission zu überweisen.
Ich darf vielleicht um den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter bitten.
(Der Antrag wird schriftlich eingereicht.)
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, bei Kap.
20 Tit.
1 nachfolgende Stellen als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen: 137 260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 0.
Dezember 1884. die Kommandantenstellen in Frankfurt a. M., Altona, Breslau, Hannover, Karlsruhe, Stettin, Darmstadt, Sonderburg-Düppel, Stralsund, Memel.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Koller abstimmen lassen, und zwar zunächst nur, so weit derselbe sich auf Tit.
1 bezieht; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag Richter; eventuell zuletzt über den vorliegenden Titel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
20 Tit.
1 der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
1 geht an die Budgetkommission.
(Zuruf: Vertagen!)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Koller geht dahin: Tit.
2 und 3 ebenfalls der Budgetkommission zu überweisen.
Es dient vielleicht zur Abkürzung unserer Verhandlungen, wenn ich, ohne die Diskussion zu eröffnen, zunächst frage, ob das Haus belieben sollte, auch diesem Antrage Folge zu geben.
Sollte von irgend einer Seite dagegen Widerspruch erhoben werden, daß in dieser Weise verfahren wird, so würde ich selbstverständlich zunächst die Diskussion über Tit.
2 und dann über Tit.
3 eröffnen.
Es wird von keiner Seite Widerspruch erhoben; es gehen daher auch Tit.
2 und 3 an die Budgetkommission, und ebenso dürften dann wohl auch die entsprechenden Titel des sächsischen und württembergischen Etats der Budgetkommission überwiesen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich würde sonst formell den Antrag bei Württemberg gestellt haben, auch die dortige Stelle in Stuttgart als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Da aber, wie der Herr Präsident es bemerkt, der Titel an die Budgetkommission überwiesen werden soll, so erachte ich es für selbstverständlich, daß die analogen Verhältnisse auch im württembergischen Etat Beachtung finden werden, und daß deshalb ein besonderer Antrag nicht gestellt zu werden braucht.
Präsident: Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage für morgen 1 Uhr folgende Tagesordnung vor: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Wahlprüfungskommission (Nr.
35 der Drucksachen) und den Abänderungsantrag des Abgeordneten von Reinbaben (Nr.
38 der Drucksachen), betreffend die Abänderung der Geschäftsordnung (Nr.
46 der Drucksachen); 2. erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
13 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfafsungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
18 der Drucksachen); 13. erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung, des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Nr.
21 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Pflüger wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich will schließlich noch erinnern an die sofort nach dem Plenum stattfindenden Wahlen zur VII.
Kommission und Konstituirung derselben.
Ich schließe die Sitzung.