Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Gehlert eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: der Bericht des Kaiserlichen Konsulats in Kanton vom 1.
November 1884, betreffend den Erfolg der subventionirten Dampferlinie des Oesterreichischen Lloyds nach Ostasien.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Greve für 4 Tage, Prinz Handjery, Holtzmann für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Munckel, Eysoldt, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Strombeck wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus dem Amt als Ergänzungsmitglied der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Auswärtiges Amt, Anlage III.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
5 Tit.
31, Tit.
32.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung dieser beiden Titel.
Tit.
33.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Legationsrath Hellwig.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, ich bitte Sie, für die Kapstadt die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und uns einen Generalkonsul mit einem Diensteinkommen vön 24 000 Mark für diesen Posten zu bewilligen.
Ueber die Handelsverhältnifse der Kapkolonie bin ich in der Lage, Ihnen folgende Zahlen angeben zu können.
Es hat für den westlichen Theil der Kolonie die Gesammteinfuhr für das Jahr 1874 etwa 5 2 Millionen Pfund Sterling, im Jahre 1882 über 9 Millionen Pfund Sterling betragen, es ist also etwa eine Verdoppelung eingetreten; in der Ostprovinz der Kolonie, 53 380 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Port Elisabeth und den dazu gehörigen Häfen, hat sich die Gesammteinfuhr von 2 800 000 Pfund Sterling im Jahre 1872 auf beinahe 6 Millionen Pfund Sterling im Jahre 1882 erhoben.
Wir sind leider nicht in der Lage, genauer angeben zu können, wie weit der deutsche Import dabei betheiligt ist.
Die direkte Einfuhr aus Deutschland in Kapstadt ist für das Jahr 1882 auf etwa über 3 Millionen Mark angegeben; es ist indessen dabei zu erwägen, daß noch ein großer Theil der deutschen Einfuhr bis dahin auf den englischen Schiffen eingegangen ist, und somit unter der Zahl der englischen Waareneinsuhr figurirt.
Die Konsulatsberichte stimmen aber darin überein, daß eine erhebliche Zunahme der deutschen Einfuhr zu bemerken sei, und daß verschiedene deutsche Jndustriefabrikate ihre Ueberlegenheit erweisen, und es wird insbesondere erwartet, daß die eingerichtete direkte Dampferlinie von Hamburg zur Kapstadt zur Folge haben wird, daß die Zunahme der deutschen Einfuhr auch deutlicher erkennbar wird.
Es kann ja darüber gestritten werden, ob diese Zahlenangaben allein genügen, um das Bedürfniß eines Generalkonsulats in Kapstadt gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Für uns ist der Gesichtspunkt maßgebend, dem nach Kapstadt zu entsendenden Konsulatsbeamten für die ihm gestellten Aufgaben von vornherein eine feste und angesehene Stellung den Behörden der Kapstadt gegenüber zu geben.
Wir beabsichtigen auch die sämmtlichen Wahlkonsuln der Kapkolonie und der angrenzenden bedeutenden Gebiete, Natal, British Kaffraria, Oranje Freistaat und eventuell später auch der Transvaalrepublik der Leitung des nach Kapstadt zu entsendenden Beamten zu unterstellen.
Nach den von uns an anderen Punkten gemachten Erfahrungen ist das Zusammenwirken von Wahlkonsuln und dem ihnen übergeordneten Berufskonsulatsbeamten ein gedeihlicheres, wenn letzterer ein Generalkonsul ist, als wenn er gleich den Wahlkonsuln die amtliche Stellung eines Konsuls bekleidet.
Aber selbst daun, wenn Sie uns für Kapstadt nur einen Konsul bewilligen wollen, so bitten wir Sie dringend, es bei dem vorgeschlagenen Gehalt von 24 000 Mark belassen zu wollen.
Es liegt uns ein amtlicher Bericht aus Hamburg vor, dessen Angaben nach amtlichen Mittheilungen von Personen, denen die Verhältnisse der Kapstadt genau bekannt, die zum Theil selbst dort wohnhaft gewesen sind.
Darnach ist die Theurung dort eine sehr große.
Neben dem Gouverneur, Ministern, höheren Beamten und Offizieren setzt sich die dortige Gesellschaft aus einer großen Anzahl von der höheren englischen Gesellschaftsklasse angehörenden Elementen, wohlhabenden Kaufleuten u. s. w, zusammen, deren Gewohnheiten den allgemeinen Zuschnitt des Lebens sehr vertheuern.
Auf diese Kreise ist aber der deutsche Konsul für seinen Verkehr angewiesen.
Abgesehen von den gewöhnlichen Nahrungsmitteln werden alle Lebensbedürfnisse, nicht bloß Luxusgegenstände, von auswärts eingeführt; die Preise der Handwerker, die Wohnungsmiethe, die Löhne für Dienstboten sind sehr hoch, ein guter Handlungsgehilfe fängt dort mit einem Gehalt von 200 Pfund Sterling an und je nachdem seine Stellung verantwortlicher und selbstständiger wird, steigt er bis zu 1000 Pfund Sterling, also 20 000 Mark.
Eine Hamburger Firma, welche in Port Elisabeth, also nicht einmal der Hauptstadt der Kapkolonie, eine Handelsniederlassung hat, zahlt ihrem dortigen Prokuristen 500 Pfund Sterling Gehalt, außerdem Tantieme von mindestens ebenso viel, und außerdem 500 Pfund Sterling für Repräsentation, also im ganzen 30 000 Mark.
Ein nicht zu den größeren Häusern gehörender verheiratheter Kaufmann, der nicht in der ersten Gesellschaft lebt und nicht zu repräsentiren braucht, muß sich einrichten, um mit 20 000 Mark auszukommen.
Aehnliche Nachrichten sind uns auch aus Bremen zugegangen.
Wir glauben also, wenn wir für den Konsulatbeamten in Kapstadt ein Diensteinkommen von 24 000 Mark beantragen, daß wir das Bedürfniß eher unter- als überschätzt haben.
Meine Herren, Sie haben außerdem unseren Konsuln in den überseeischen Posten fast ausnahmslos ein Gehalt von 24 000 Mark bewilligt.
Wie der geltende Etat nachweist, beziehen ein solches Gehalt unsere sämmtlichen Konsuln in Nordamerika, ebenso in Südamerika mit einer einzigen Ausnahme, ferner in Ostasien, auch in Singapore, einer britischen Kolonie, deren Theurungsverhältnisse nicht größer sein werden, als die in der Kapstadt.
Es entspricht also der Billigkeit, auch für den Konsulatsbeamten ein gleiches Gehalt auszuwerfen.
Geschieht das nicht, so würde dadurch dem Auswärtigen Amte eine im dienstlichen Interesse sehr unerwünschte Beschränkung auferlegt werden in der Auswahl der für Kapstadt geeigneten Persönlichkeit.
Wir würden gezwungen sein, einen jungen Beamten dahin zu entsenden, weil einem älteren, bereits anderswo angestellten Konsul es nicht zuzumuthen sein würde, bei der Versetzung nach Kapstadt auf einen erheblichen Theil seines Einkommens zu verzichten.
Die Verhältnisse werden es aber wünschenswerth erscheinen lassen, nach der Kapstadt gerade einen älteren, erfahrenen Beamten zu entsenden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, meine Herren, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen als Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bimsen: Meine Herren, zum Theil sind die Ewägungen, welche wir soeben aus dem Munde des gegenwärtigen Kommisiarius des Bundesrathes vernommen haben, auch im Schoße der Kommission vorgetragen worden.
Es standen dort die Meinungen sehr schroff einander gegenüber, und Sie werden bereits aus dem gehaltenen Vortrage ersehen haben, in welcher Richtung sie auseinandergehen.
Es war nämlich einerseits, und zwar auf Seite der Majorität die Meinung, daß ein Konsul ebenso gut wie ein Generalkonsul, wenn die Wahl der Persönlichkeit eine richtige gewesen, im Stande sein würde, den übrigen Wahl- und Berufskonsuln mit der gehörigen Autorität gegenüberzustehen und die Thätigkeiten auf diesem so außerordentlich weiten Arbeitsfeld gehörig zu überwachen.
Es wurde von der anderen Seite dem gegenüber allerdings hervorgehoben, wie wir es ausführlicher bereits von Seite des Herrn Vertreters eben vernahmen, daß ein Generalkonsul nicht bloß den Stellungen, welche andere Nationen ihren dortigen Stellvertretern gegeben haben, entsprechender auftreten würde als ein bloßer Konsul, sondern namentlich auch mit Bezug auf den großen Umfang der Geschäfte des Konsulatsbereiches und schließlich auch wegen der großen Wichtigkeit der seit kurzem dort eingefädelten Verhandlungen in Bezug auf die neuen Kolonialbesitzungen des Herrn Lüderitz.
Ich bemerke hierbei, damit kein Mißverständniß entstehen möge, daß die Druckschriften, welche seitdem in die Hände des Reichstages gelangt sind, der Kommission nicht vorgelegen haben.
Den Mitgliedern des hohen Hauses ist ja das vollkommen bekannt und gegenwärtig; aber es könnte leicht der Schein entstehen, als wenn die Kommission, im Besitz der wichtigen Mittheilungen in Bezug auf Angra Pequena, es unterlassen hätte, dieselben einer ausdrücklichen und eingehenden Betrachtung zu unterziehen.
Es konnte das nicht geschehen, weil wir allewege hingewiesen waren auf die ziemlich kurzen Erläuterungen in der gedruckten Vorlage und auf die, dieselben weiter ausführenden Mittheilungen der Herren Vertreter des Auswärtigen Amts.
Aber schon damals ist ja, wie ich eben schon bemerkte, darauf hingewiesen worden, daß der Generalkonsul in der Kapstadt allerdings sein Auge namentlich auf diese Grenzfragen jenseits des Oranjeflusses werde lenken müssen, und es war damals auch schon bekannt, daß der zu diesem Posten designirte Beamte betraut sei mit der Führung derjenigen Verhandlungen, welche zwischen der Kapregierung Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
381 respektive der englischen Regierung und dem deutschen Reich zu führen sein würden.
Es ist also von beiden Seiten auf die Gesichtspunkte hingewiesen worden, welche heute in dieser Sache maßgebend sein werden.
Was die Gehaltsstellung betrifft, so wurde, nachdem einmal das Prinzip, einen Konsul in den Etat zu setzen, die Ansicht der Mehrheit für sich gewonnen hatte, über die eigentliche Gehaltsstellung desselben nicht eingehender debattirt, so daß ich den Bemerkungen des Herrn Vertreters, den wir heut vernommen haben, faktische Mittheilungen aus dem Schoße der Kommission gegenüberzustellen nicht in der Lage bin.
Die Kommission beantragt anstatt des Generalkonsuls, der bestimmt ist, den früheren Wahlkonsul in Kapstadt zu ersetzen, einen bloßen Konsul mit 16 000 Mark Gehalt und dazu einen Sekretär mit 6000 Mark.
Es beträgt das also eine Herabminderung des gesammten Postens von 30 000 auf 22000 Mark, welche ich im Aufträge der Kommission bei Ihnen zu beantragen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommifsarius muß ich annehmen, daß seitens der verbündeten Regierungen jetzt größerer Werth auf die Höhe des hier auszuwerfenden Gehalts für den besoldeten Konsularbeamten gelegt wird als darauf, daß ein Generalkonsul und nicht ein Konsul hingeschickt wird.
Der Herr Regierungskommissarius schüttelt mit dem Kopfe; ich freue mich darüber, daß ich ihn mißverstanden habe.
Denn ich und meine politischen Freunde, wir sind überzeugt, daß es eine durchaus den Interessen des deutschen Reichs entsprechende sachgemäße Maßregel ist, in Kapstadt die Vertretung des deutschen Reichs durch einen Generalkonsul und nicht durch einen Konsul wahrnehmen zu lassen.
Vorab muß ich, was die Höhe des auszuwerfenden Gehalts betrifft, darauf Hinweisen, daß selbst die jetzige Budgetkommission sich insofern eine Inkonsequenz hat zu Schulden kommen lassen, als sie bei der Umwandlung des Postens eines Generalkonsuls für Korea in den eines Konsuls das für den Generalkonsul ausgeworfene Gehalt „auf 24000 Mark für den Konsul ''reduzirt hat.
Der Herr Referent wird, wenn er auch keinen speziellen Auftrag dazu von der Kommission erhalten hat, die Güte haben, mir zu bezeugen, daß weder bei der Herabsetzung des Gehalts für den Konsul in Kapstadt auf 16 000, noch bei Herabsetzung des Gehalts für den Konsul in Korea auf 24 000 Mark eine Diskussion in der Budgetkommission über diese Differenz stattfand.
Es ist ein bloßer Zufall, daß derjenige Herr, der den Antrag stellte, statt eines Generalkonsuls einen Konsul in Kapstadt zu bewilligen, gleichzeitig die Höhe eines Gehalts von 16 000 Mark vorschlug, während derselbe Herr bei demselben Antrage mit Bezug auf Korea eine höhere Summe, nämlich 24 000 Mark, für den Konsul stehen ließ.
Insofern rechne ich deshalb für den Fall, daß man nicht einen Generalkonsul, sondern einen Konsul bewilligt, auf die Zustimmung der Majorität des hohen Hauses, daß für den Konsul eventuell nicht 16, 000, sondern wie es die Regierung wünscht 24 000 Mark als Gehalt ausgesetzt werden.
Meine Herren, die Gesichtspunkte, unter denen meine politischen Freunde und ich den lebhaften Wunsch haben, es möchte in Kapstadt ein Generalkonsulat eingerichtet werden, sind, wie ich glaube, ohne nähere Darlegung einleuchtend und stehen in einem gewiffen Zusammenhange mit dem mittlerweile zu unserer Kenntniß gelangten Weißbuch, das uns in eingehendster Weise über jene diplomatischen Verhandlungen aufklärt, die zu einer erfolgreichen Durchführung der Interessen des deutschen Reichs mit Bezug auf Angra Pequena geführt haben.
Ich möchte jetzt diese Frage nicht in ihrer ganzen Breite erörtern, aber ich glaube, daß die erste Gelegenheit, die sich dazu bietet, um von den uns vorgelegten Weißbüchern zu reden, jeden deutschen Mann dazu auffordert, das offene Anerkenntniß der Dankbarkeit dafür auszusprechen, daß hier wie allerwege in allen anderen Fragen der auswärtigen Politik die Interessen des deutschen Volks mit größter Umsicht und Energie geltend gemacht und durchgeführt worden sind.
(Bravo!)
Meine Herren, wir sehen aus dem Weißbuche über Angra Pequena, wie oft das Auswärtige Amt in die Nothwendigkeit kam, in Kapstadt Informationen über das Verhalten der englischen Regierung der Kapkolonie gegenüber und über die Maßnahmen der Regierung der Kapkolonie zu fordern.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob das Auswärtige Amt bei dem Laufe dieser Verhandlungen das Bedürfniß empfunden hat, anstatt des damaligen kaufmännischen Konsuls einen fachmännisch durchgebildeten Beamten an Ort und Stelle zu haben.
Der Leser, der die Verhältnisse im einzelnen nicht kennt, geräth bisweilen unter den Eindruck, als ob es schon während der Verhandlungen über Angra Pequena zu dem Bewußtsein der Nothwendigkeit gekommen sein müßte, in Kapstadt besser als seither vertreten zu sein.
Meine Herren, es ist dem Fürsten Reichskanzler gelungen, die Interessen Deutschlands in Südafrika mit Bezug auf Angra Pequena zur erfolgreichen Geltung zu bringen, aber jeder, der die Verhandlungen liest, wird erkennen, daß es voraussichtlich auch einer ebenso energischen und besonnenen Vertheidigung der Interessen Deutschlands in Südafrika bedarf; deshalb, meine Herren, wird der konsularische Vertreter Deutschlands in Kapstadt ein Mann, um mich kurz auszudrücken ein Beamter ersten Ranges sein müßen: ein Beamter, der vollauf die Qualifikation eines nicht bloß konsularischen, sondern auch politischen Vertreters im Auslande hat.
Ist das zutreffend, meine Herren, dann haben wir auf der anderen Seite auch Werth darauf zu legen, daß jener Beamte seiner wie soll ich sagen
seiner bureaukratischen Stellung nach eine Rangstufe einnimmt, welche mit möglichst großem äußeren Ansehen umgeben ist, welche ihn in die richtige Lage der Kapregierung gegenüber setzt und ihm die nöthige Autorität verleiht.
Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, unter denen meine politischen Freunde mit mir lebhaft wünschen, daß Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen, also die verbündeten Regierungen ermächtigen, in Kapstadt einen Generalkonsul mit einem Gehalt von 24 000 Mark anzustellen.
Würde das aber nicht die Billigung der Majorität des Reichstags finden, ist vielmehr der Reichstag geneigt, mit der Budgetkommission anzunehmen, daß ein „Konsul ''ebenso gut die Interessen Deutschlands in Kapstadt wahrnehmen könne wie ein „Generalkonsul '', daß es auf die äußeren Attributionen nicht ankomme, dann bitte ich wenigstens, meine Herren, daß Sie für den Konsul ein Gehalt von 24 000 Mark aussetzen; das würde mein Eventualantrag sein.
Ich hoffe aber, daß der Reichstag sich für die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage erklären wird.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich niemand-Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte nur konstatiren, daß auch meine Fraktion entschlossen ist, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stimmen, weil wir glauben, daß gerade diese Position durchaus nicht eine derjenigen ist, an denen gespart werden darf, und zwar mit Rücksicht auf die Gesammtlage unserer auswärtigen Politik.
Das ist keiner der Posten, an denen die Sparsamkeit zu üben ist, die wir zu üben gern entschlossen sind bei anderen 53 382 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. und viel schwerer wiegenden Posten des Budgets ich erinnere an 1 ie Kasernenbauten, Postbauten und dergleichen iin ausgiebigsten Maße.
Gerade eine Ablehnung dieses Postens würde eine Signatur gewinnen, die wir in diesem Augenblick gegenüber der Gesammtlage der auswärtigen Politik meiner Ueberzeugung nach vermeiden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Hellwig.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Ich will nur, um jeden Zweifel auszuschließen, sagen, daß die Regierung allerdings den größten Werth darauf legt, daß ihr der Generalkonsul bewilligt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine Freunde und ich haben bei der Prüfung der Sache uns entschlossen, überall der Kommission zu folgen, wie das auch gestern der Fall gewesen ist.
Nun höre ich aus den Antworten des Herrn Berichterstatters der Kommission, daß in den heutigen Verhandlungen noch neue Momente hervorgetreten seien.
Wenn das der Fall ist, dann habe ich meinestheils den Wunsch, daß die Herren von der Kommission überlegen, ob sie noch jetzt bei ihrem gefaßten Beschlusse beharren können.
Für heute werde ich, da ich nicht vollkommen aufgeklärt bin, für den Kommissionsantrag stimmen, werde aber bereit sein, wenn wirklich in der Kommission Nova als erheblich bekannt werden, bei der dritten Berathung mein Votum zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, es ist im Handel schon seit Jahren der Wunsch immer mehr zur Geltung gekommen, daß die Handelsinteressen in überseeischen Ländern mehr durch Berufskonsuln vertreten werden möchten, als das bisher der Fall gewesen ist; die kaufmännischen Konsuln haben selten genügend Zeit, um diejenigen Ansprüche erfüllen zu können, welche das Amt eines Konsuls mit sich bringt.
Sie sind zum großen Theil auch durch ihre Privatgeschäfte verhindert, ihren eigenen Konkurrenten gegenüber die Sachen mit der nöthigen Unparteilichkeit wahrnehmen zu können; sie werden ganz besonders aber den fremden Regierungen gegenüber, bei welchen sie die Handelsinteressen Deutschlands zu vertreten haben, nicht so sehr als unparteilich angesehen wie Berufskonsuln.
Dieser Wunsch nach Berufskonsuln ist in den Handelskreisen immer lauter geworden, und es ist daher mit ganz besonderer Freude zu begrüßen, daß gerade von der Regierung aus das Bemühen zur Geltung gebracht ist, in Kapland einen Berufskonsul anzustellen.
Dieser Konsul als solcher ist ja allerdings auch nicht von den Gegnern abgelehnt worden; ich glaube aber, daß unter den Verhältnissen am Kap der guten Hoffnung es ganz gewiß nothwendig ist, diesem Konsul einerseits das nöthige Gehalt zu bewilligen, welches ihn in die Lage setzt, dort am Kap seiner Stellung entsprechend zu leben, und andererseits, daß es ganz gewiß richtig ist, bei dem wichtigen Interesse, welches dort zu vertreten ist, dort einen Generalkonsul zu bewilligen.
Wenn wir Vergleiche ziehen, wie die Konsuln und Generalkonsuln dotirt sind, welche in anderen Plätzen angestellt sind, so finden wir, daß z.
B. in Tanger, einem Platz, mit welchem bis jetzt sehr wenig geschäftliche Beziehungen bestanden, ein Ministerresident mit 30 000 Mark, ein Dolmetscher mit 6000 Mark und ein Legationskanzlist mit 4800 Mark, für Guatemala ein Ministerresident mit 36 000 Mark, ein Legationskanzlist mit 6000 Mark, für Caracas ein Ministerresident mit 36 000 Mark und ein Legationskanzlist mit 6000 Mark bewilligt ist.
In Hiogo ist sogar ein Konsul mit 18000 Mark, in Havana ein Konsul mit 30 000 Mark, und wenn jetzt für Kapstadt ein Generalkonsul mit 24 000 Mark Gehalt gefordert wird, so geht daraus hervor, daß das Gehalt keineswegs zu hoch ist, daß für einen Konsul gerade am Kap der guten Hoffnung, wo das Leben, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, theuerer ist als an den meisten überseeischen Plätzen, ein Gehalt von 24 000 Mark ganz gewiß das mindeste ist, welches verlangt werden muß, um dem Manne einen seiner Stellung entsprechenden Lebensunterhalt zu sichern.
Ebenso glaube ich, daß es gegenüber der englischen Regierung und gegenüber der Behörde in Kapstadt ganz außerordentlich wichtig ist, daß er die Stellung eines Generalkonsuls hat.
Es sind im Kaplande verschiedene andere Konsuln angestellt, die kaufmännische Konsuln sind.
Wenn dieser Berufskonsul nicht einen höheren Rang hat als die bisherigen kaufmännischen Konsuln, so, glaube ich, würde das verkehrt sein.
Man muß dem Manne, wenn er dort leben, bei der Regierung auftreten und Einfluß haben soll, einen Rang geben, der ihm gebührt.
Ich glaube, es kommt noch eines hinzu, das ist die Personenfrage.
Man kann bei Anstellungen nicht immer danach gehen, was für den einen speziellen Posten vielleicht genügend sei; sondern man muß zunächst darauf sehen, daß man die richtige Persönlichkeit hat, und das ist bei überseeischen Verhältnißen am allerwichtigsten.
Wenn wir eine Persönlichkeit haben, die für 24000 Mark zu haben ist, und welche für 24 000 Mark ihren Posten richtig vertritt, so ist das jedenfalls billiger, als wenn wir eine Persönlichkeit haben, die nur 16 000 Mark bekommt und ihren Posten nicht richtig vertritt.
Das ist dasjenige Motiv, welches auch, glaube ich, sehr wohl für die weiter in Betracht kommenden Posten, für das Konsulat in Kyrea u. s. w. in Erwägung und Berücksichtigung zu ziehen ist.
Man kann nicht sagen, daß der Posten so und so hoch festgesetzt werden solle, sondern es kommt darauf an, daß man die richtige Persönlichkeit hat.
Das gilt in allen überseeischen Verhältnißen.
Und wenn hier eine sehr bewährte Persönlichkeit gefunden ist, eine Persönlichkeit, die, wie aus den Berichten aus Angrä Pequena hervorgeht, schon in Singapore gewesen ist und schon lange in Ostasien die Interessen des deutschen Handels auf das allerrichtigste und beste vertreten hat, und wenn alle überseeischen Leute voll des Lobes über diesen Mann sind, so ist es gewiß richtig, ihm für diese Stelle das Gehalt zu bewilligen.
Nun kommen noch die anderen, schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erwähnten Verhältnisse hinzu, die Umstände, welche heute in Betracht kommen, um die Anfänge einer Kolonialpolitik zu inauguriren.
Die Verhandlungen, welche dabei nothwendig sind, wie aus den uns zugegangenen Berichten hervorgeht, über die Abgrenzungsfragen am Oranjefluß und über die bei Angra Pequena liegenden Inseln, ob diese englisches oder deutsches Eigenthum sind, ob der Engländer, welcher dieselben von der englischen Regierung gepachtet hat, ein Recht hat, in der Pacht zu bleiben oder nicht, diese Verhandlungen sind so schwierig, wie ich glaube, daß wir mit vollem Rechte und ohne irgendwie dem Prinzip der Sparsamkeit, welches angewandt werden muß, entgegenzutreten, in diesem Falle den Generalkonsul mit 24 000 Mark bewilligen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Ich möchte dem, was zu Gunsten der Besoldung selbst und der Erhebung dieses Konsulats zu einem Generalkonsulate gesagt worden ist, nur ein Wort hinReichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
383 zufügen.
Das Haus hat bei den verschiedensten Gelegenheiten betont, einen wie hohen Werth man auf ein tüchtiges Konsularkorps zu legen hat.
Um dies zu ermöglichen, ist es durchaus nothwendig, daß sich auch die Möglichkeit biete, tüchtige, bewährte Beamte in höhere Stellungen aufrücken zu lassen.
Es würde sich, wenn für einen so tüchtigen Beamten wie derjenige, welcher für Kapstadt ausersehen ist, der 10 Jahre einen hervorragenden Konsulatsposten mit hohem Gehalt bekleidet hat, die Gelegenheit abgeschnitten würde, in einem von allen Seiten als wichtig erkannten Posten zum Generalkonsul ernannt zu werden, so würde sich derjenigen Elemente, welche bereits im Konsulardienst sich befinden, und derjenigen, welche sich dafür eignen und die Hoffnung hegen, angenommen zu werden, eine große Entmuthigung bemächtigen, welche auf die Dauer der erwünschten Entwickelung schädlich sein würde.
Auch unter diesem Gesichtspunkt möchte ich bitten, nicht bloß den Posten in spsois im Auge zu haben, sondern auch im allgemeinen dazu beizutragen, daß der Wunsch des hohen Hauses wegen Heranbildung eines tüchtigen Konsularkorps sich in schnellerem Tempo erfüllen könne, als es bisher möglich gewesen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, auch meine Freunde werden bei der Haltung bleiben, welche die Kommission uns wohlüberlegt vorgeschlagen hat.
Es ist in der Kommission von Seiten der Regierung hervorgehoben worden, daß allerdings für den Posten in Kapstadt die Besetzung durch einen besoldeten Konsul erforderlich sei.
Nach den Ausführungen, welche die Herren Regierungskommissarien in der Kommission gemacht haben, ist es als sehr wohl berechtigt anerkannt worden, daß hier gegen den bisherigen Zustand eine Aenderung zu treffen sei.
Aber die Kommission war der Meinung, daß die Aenderung schon genügend charakterisirt sei durch die Anstellung eines Berufskonsuls überhaupt, da ein solcher schon Autorität genug haben würde seinen übrigen Wahlkollegen gegenüber, und daß man es deshalb bei der Anstellung eines Konsuls belaßen könne.
Entsprechend dieser Entscheidung der Kommission, die ganz aus sachlichen Gründen erfolgt ist, hat man geglaubt, daß es angemessen sei, gegenüber einem Gehalt von 24 000 Mark, das für den Generalkonsul gefordert war, in dem Augenblick, wo man zur Ueberzeugung kam, daß es mit dem Konsul gethan sei, das Gehalt des letzteren auf 16 000 Mark zu bemessen.
Diese Erwägungen haben die Kommission dahin geführt, sich so zu entscheiden, wie sie sich entschieden hat, und sie würde nicht pflichtmäßig gehandelt haben, wenn sie anders hätte entscheiden wollen in Bezug auf die Gehaltsfrage, nachdem die Hauptfrage sich geklärt hatte.
Ich kann mich aber der Erwägung, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorgebracht hat, nur anschließen; auch wir werden nach dem, was wir aus der Mitte des Hauses und vom Bundesrathstische heute gehört haben, namentlich über die hohen Unterhaltskosten in Kapstadt, zwischen der zweiten und dritten Lesung die Sache nochmals in Erwägung ziehen.
Heute werden wir die Position so annehmen, wie sie die Budgetkommission anzunehmen dem Hause pflichtmäßig empfohlen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich möchte nur noch mal die Anfrage an den Herrn Referenten richten, ob die Thatsachen, die jetzt neu hervortreten, wirklich in der Kommission nicht vorgebracht worden sind, insbesondere, ob der Herr Regierungskommifsar nicht die nothwendigen Erklärungen in dieser Beziehung gebracht hat.
Es ist immer eine peinliche Situation, wenn eine Aenderung der Beschlüße von der zweiten zur dritten Lesung in Aussicht genommen wird, und zwar auf Grund einer mangelhaften Information der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, in der Kommission hat sich die Debatte so abgespielt, daß der Herr Kommißarius erstens die Mittheilung gemacht hat, die wir eben gehört haben: daß die richtige Subordination der einzelnen Konsuln dem Chef in Kapstadt gegenüber nicht in dem Maße erwartet werden könne, wenn derselbe bloß den Rang eines Konsuls inne habe, sondern daß, um seiner Autorität zu allen Zeiten sicher zu sein, es nothwendig sein würde, ihm den vollen Rang und die äußere Stellung des Generalkonsuls zu gewähren.
Es ist in zweiter Stelle von Seiten der Herren Kommißarien darauf hingewiesen worden, der Konsul würde genügen, wenn einfach nur an Stelle des Wahlkonsuls ein Berufskonsul einträte.
Hier aber hätten wir es mit einer neuen Organisation zu thun, derjenigen ähnlich, die wir alle in Australien kennen, wo über große, weite, zum Theil unbewohnte oder dünn bevölkerte Gegenden hin zum Schutz der Deutschen, die angesiedelt sind, und des deutschen Handels ein großes Netz von Konsulaten unter Führung eines Generalkonsuls sich verbreitet.
Aehnlich seien die Verhältniße in der Kapstadt, und haben wir eben vom Vertreter des Auswärtigen Amtes vernommen, wie dort eine ganze Reihe von verschiedenen sogenannten Divisionen es gäbe, Kap, Natal, Oranje, wozu wie uns eben angedeutet wurde der Transvaal-Freistaat hinzukommen soll.
Es seien 60 000 Deutsche dort verbreitet, es sei nothwendig, für die großen Kapitalanlagen, die von Seiten der Deutschen daselbst stattgefunden hätten, gehörige Kontrole und Schutz zu erhalten.
Es sei ferner von großem Nutzen, daß die Beschwerden, welche etwa gegen die Thätigkeit einzelner Konsuln von den Betheiligten erhoben werden könnten, nicht mehr wie bisher an das Auswärtige Amt in Berlin gerichtet würden, sondern an den in der Kapstadt residirenden und zwar möglichst hochgestellten Vertreter des Auswärtigen Amts gerichtet werden könnten.
Es würde dadurch sehr viel Zeit und Arbeit gespart werden.
Endlich: daß die Stellung den englischen Behörden gegenüber mit einer gewissen Würde ausgestattet werden, daß der Chef eines großen Konsulatkreises sich auch äußerlich als solcher bekunden möge.
Es sei auch in verschiedenen englischen Preßstimmen der Kapkolonie ausdrücklich die Bemerkung zu lesen gewesen, daß die deutschen Interessen litten unter einer zu mageren, zu dürftigen Vertretung, wie sie bisher in Betreff der Konsulate ersichtlich geworden sei.
Dies ist glaube ich ein sehr vollständiges Bild derjenigen Mittheilungen, welche uns gemacht worden sind, und ich möchte nun die Anfragen des Herrn Abgeordneten Windthorst, ob und welche Nova hier hervorgetreten seien, dahin beantworten, daß zunächst die eine Frage der besonderen Theuerung in der Kapstadt, soweit mein Gedächtniß reicht, nicht besonders hervorgehoben worden.
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amtes vernommen, daß ein höherer Kommis in seinen besseren Jahren, und wenn er sich bewährt hat, etwa 20 000 Mark Gehalt von seinem Prinzipal erhält, und daß darum der Betrag von 24 000 Mark, wie er hier eingeschrieben ist, nur zu einer anständigen Lebensstellung genügen möchte.
Das ist ein Punkt, der von Seiten der Kommißarien nicht hervorgehoben worden war.
Ebenso wenig konnte damals und darauf habe ich in meinem vorigen Referate schon hingewiesen Rücksicht genommen werden auf die höhere politische Stellung des Generalkonsuls; denn wir wissen erst aus den in diesen Tagen vertheilten Aktenstücken in Bezug auf Angra Pequena, daß der designirte Generalkonsul schon betraut ist mit den Verhandlungen über die Grenzfrage, über die Besitz- und Rechtsfragen, welche die 384 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Besitzergreifung des Herrn Lüderitz und das Protektorat Seiner Majestät des Kaisers in Angra Pequena hervorgerufen haben.
Dieses sind zwei Nova; das eine ist nicht vorgetragen worden, das andere konnte nicht vorgetragen werden.
Indem ich darum die Frage des Herrn Abgeordneten Windthorst, ob es Nova gebe, allerdings bejahe, stehe ich, was die Befugniß, Ansichten auszusprechen, betrifft, mit einer gebundenen Marschroute als Referent der Kommission hier vor Ihnen und enthalte mich darum jeder Art von Vorschlag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Vergleichung des Gehaltes eines Handlungskommis in fernen Landen mit dem eines Generalkonsuls, die trifft doch nicht zu.
Das sind ganz verschiedene Posten; und die Konsulatskarriere gibt alle die Sicherheiten, welche der Staatsdienst gewährt.
Das ist bei dem Handel und bei den in Handlungen Angestellten in dem Maße nicht der Fall.
Darum bemessen sich auch die Gehalte der Angestellten in dieser Branche wie in allen anderen sehr verschieden von denen im Staatsdienste.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Woermann hatte offenbar bei seinen Erörterungen, die an sich etwas Wahres enthielten, die Verwendung von Handlungsbeflissenen vor Augen.
In der Handelsbranche hat man unter Umständen das Dreifache oder auch Vierfache zahlen müssen, um den betreffenden Mann zu haben.
Das kann der Staat nicht nachahmen.
Auch der Staat wird Rücksicht nehmen müssen auf die besondere Qualifikation dieses oder jenes Mannes; aber die Qualifikation dieses oder jenes Mannes, wenn sie besonderer Art ist, kann nur dadurch belohnt werden, daß man ihn rascher in eine andere Situation bringt, wenn er einen schwierigen Posten hat.
Aber wir können nicht mit Berücksichtigung eines solchen einzelnen Falles die Einnahmen einer Stelle bemessen.
Das bedeutsamste Novum, welches heute hier vorgekommen, sind die Angaben, welche von Seiten der Regierung gemacht worden sind über die Theuerungsverhältnisse; das andere ist mir mehr oder minder bekannt gewesen.
Da wünsche ich nun allerdings, daß wir die Zeit zwischen der zweiten und dritten Berathung benutzen, in dieser Hinsicht zu voller Klarheit zu gelangen.
Für heute bleibe ich bei dem Beschlusse der Kommission und erwarte, ob die Herren der Kommission, die ja zusammenbleiben, ohne daß man ihnen die Positionen förmlich zurückzugeben braucht, demnächst bei der dritten Lesung im Stande sein werden, uns weiteres über die Sache mitzutheilen.
(Zuruf.)
Ja, bei der dritten Berathung.
Das ist für mich ganz entscheidend, und dabei bleibe ich; wir kommen ins Unbestimmte, wenn wir bei jeder Position die Kommission verlassen wollen.
Uebrigens die besonderen Verhältnisse von Angra Pequena würden mich gar nicht bestimmen, hier so erhebliche Mehrforderungen zu bewilligen; denn was wir bis jetzt von Angra Pequena erfahren haben, ist nicht sehr anziehend.
Ich glaube nicht, daß in diese Wüste sehr viele Menschen ihr Leben bringen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, was Angra Pequena betrifft, so ist es vollkommen richtig, daß das Haus und die Kommission damals noch nicht mit den Aktenstücken befaßt war; aber die Regierung war doch damit befaßt.
Warum haben die Regierungskommissare, wenn hier wichtige Momente vorliegen, in der Kommission nicht die nothwendigen Erklärungen gegeben
Sodann die weitere Frage wir schicken doch derartige Dinge in die Kommission gerade wegen ihrer ziffermäßigen Höhe, um die nothwendigen Grundlagen gerade in Bezug auf die Bezifferung herstellig zu machen; gerade diese finanzielle Seite finden wir zu unserem höchsten Erstaunen in der Kommission nicht in der geeigneten Weise erörtert, sondern jetzt erst kommt ein Regierungskommiffar und gibt uns eine Reihe von Aufklärungen —: warum sind denn gerade diese auf den ziffermäßigen Betrag zugespitzten Aufklärungen von dem Herrn Kommissar nicht in der betreffenden Kommissionssitzung gegeben worden
Mir scheint, als ob die Kommission von Seiten des Auswärtigen Amtes nicht gerade mit großer Rücksicht behandelt sei, und als ob man dahin einen Kommissar geschickt habe, der selbst von den eigentlichen Dingen entweder nichts gewußt hat oder nichts zu sagen den Auftrag gehabt hat.
Diese Art der Behandlung in der Kommission von Seiten der Regierung möchte ich doch positiv gerügt haben.
Gerade um solche Aufklärungen, wie sie jetzt nachträglich uns gegeben werden, zu erhalten, gerade deshalb schickt man derartige Posten in die Kommission.
Meine Herren, gerade aus diesem Grunde bleibe ich auch vollkommen bei dem Votum, welches der Herr Abgeordnete Windthorst abzugeben uns soeben erklärt hat.
Will die Regierung uns noch weiteres Material liefern, so erwarte ich, daß sie uns dies in irgend einer schriftlichen Weise, vielleicht in Form eines schriftlichen Berichtes, liefert; dann werden wir die Sache noch des weiteren erwägen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Hellwig hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, ich habe bereits vorhin angeführt, daß die sämmtlichen überseeischen Konsuln ein Diensteinkommen von 24 000 Mark beziehen.
Ich kann aus dem Etatsentwurf Hier die einzelnen Posten aufführen: Amoy, Apia, Bangkok, Canton, Chicago, Cincinnati, Hiogo, St. Louis, Manila, Montevideo, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Singapore, Tientsin, Aokohama, Zanzibar.
Darnach mußte meines Erachtens der Kommission bekannt sein, daß ein Betrag von 24 000 Mark der allgemein für unsere überseeischen Konsulate von den verbündeten Regierungen und dem Reichstag übereinstimmend für angemessen erachtete ist.
Nachdem die Kommission für Kapstadt einen Abstrich gemacht und nur 16 000 Mark vorgeschlagen hat, haben wir uns bemüht, das Bedürfniß für Kapstadt noch besonders festzustellen, und das Resultat dieser Erörterung habe ich mir vorhin erlaubt dem hohen Hause mitzutheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Giiltz: Ja, meine Herren, einer der Herren Vorredner hat gesagt, die Sache brauche nicht formell in die Budgetkommission zurückverwiesen zu werden; aber auf Grund der heute uns gemachten Mittheilungen könnten die Referenten der Budgetkommission bei der dritten Lesung etwa anderweite Vorschläge motiviren.
Das muß ich doch im Namen der Budgetkommission ablehnen.
Auf Grund desjenigen Materials, welches uns in der Kommission gegeben ist, hat die Kommission Ihnen Bericht erstattet; und ich will gar nicht leugnen, daß dieser Bericht auf Grund des Beschlusses einer Majorität gefaßt ist, der ich nicht angehört habe; aber ich muß doch das hervorheben, daß die Kommission dem ihr gegebenen Auftrag jetzt vollständig und sachgemäß genügt hat.
Wollen Sie von der Kommission 385 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. eine erneute Prüfung des heute gegebenen Materials, so müssen Sie die Sache formell zurückweisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im entgegengesetzten Falle, glaube ich, aber müssen die Herren, die mit dem Kommissionsbeschlusse nicht einverstanden sind, heute gegen denselben stimmen und eventuell in dritter Lesung einen anderweiten Beschluß fassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Eine erneute Zurückweisung an die Kommission halte ich nicht für zweckmäßig.
Das würde gewissermaßen eine Prämie darauf setzen, daß die Regierung ihre Informationen in der Kommission zurückhält und dann erst im Plenum vorbringt.
Ich bin zufällig Zuhörer gewesen bei einem Theile der Berathungen des auswärtigen Etats und habe bei mir die Bemerkung gemacht, daß ich selten einen Etat von Regierungskommissarien so wenig durch thatsächliche Ausführungen und so wenig, offen gesagt, auch besonders geschickt habe vertreten hören, wie es bei diesem Etat der Fall gewesen ist.
Meine Herren, die Regierung hat im Plenum neue Zahlen beigebracht.
Nun ist es überaus mißlich, derartige Fragen im Plenum einer so großen Versammlung zu erörtern.
Unsere Aufgabe wird es sein, das in dieser heutigen Sitzung beigebrachte neue Zahlenmaterial bis zur, dritten Lesung zu verifiziren und, je nachdem wir uns aus diesem neuen Material ein Urtheil bilden, zu einem anderen Beschluß zu kommen.
Heute ist es richtig, in einer solchen Gehaltsfrage sich an das Votum der Kommission zu halten und demgemäß den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Richter sagt, muß ich doch aussprechen, daß ich eigentlich diese Logik nicht verstehe.
Von verschiedenen Seiten wird gesagt, es seien inzwischen uns Nova gegeben oder wenigstens wahrscheinlich gemacht, die uns zweifelhaft darüber machen, ob das, was die Kommission zu beschließen empfiehlt, das Richtige ist.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht, so kann man doch nunmehr nicht vorläufig sein Votum in einer Weise abgeben, die man eigentlich für verkehrt hält.
Dann kann man doch nur die Zurückweisung an die Kommission beschließen und nachher auf Grund eines erneuten Berichtes der Kommission unter Umständen seine Meinung ändern; aber das verstehe ich nicht, wie jemand heute einen Beschluß vorläufig fassen will, den er selbst für verkehrt hält.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Unterschied in der Stellung zwischen dem Herrn Helldorff und mir ist folgender.
Herr von Helldorff bewilligt im Zweifel die höhern Summen der Regierungsvorlage, und ich bewillige im Zweifel nur die niedrigere Summe, und ich lasse mir erst besonders noch nachweisen, daß die höhere Summe gerechtfertigt ist.
Die Zahlen, die hier plötzlich ins Plenum geworfen sind über die dortigen Lokal- und Gehaltsverhältnjsie, sind wir nicht im Stande hier zu verifiziren.
So lange wir nicht auf Grund dieser Zahlen uns selbst ein Urtheil bilden können, halte ich die höhere Bewilligung zurück.
Ich weiß überhaupt nicht, was für ein Schaden daraus erwächst, daß wir es heute bei dem geringeren Posten bewenden lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ja, meine Herren, die Logik ist in diesem Falle doch nicht auf Seiten des Herrn Abgeordneten Richter.
Wenn ich vor die Frage gestellt werde, über etwas mein Votum abzugeben, das mir nicht klar ist, so habe ich nur zwei Mittel, mich des Votums zu enthalten, entweder indem ich formell die Abstimmung hindere, das würde in diesem Falle die Zurückverweisung an die Kommission sein, oder indem ich mich der Abstimmung enthalte.
Die Zurückverweisung an die Kommission will der Abgeordnete Richter nicht, es ist also nur das letzte Mittel ihm und allen denjenigen zu empfehlen, die sich nicht klar sind.
(Heiterkeit.)
Enthalten Sie sich der Abstimmung und stellen Sie dann in dritter Lesung Ihre Anträge, wenn Sie sich klargeworden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Ja, ich muß sagen, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter auch nicht beistimmen.
Wozu sind wir denn in der Plenarberathung
Ich meine, eine gewisse Bedeutung soll die Plenarberathung doch auch haben, und es soll nicht alles in der Kommission abgemacht werden.
Es wird behauptet, es sei in der Kommission die Regierungsvorlage nicht genügend vertreten worden.
Es hat aber vorhin der Herr Berichterstatter selbst erwähnt, daß es nur sehr wenige Punkte seien, die da nicht zur Sprache gekommen und heute erst hier zur Sprache gekommen sind.
Diese Punkte sind, glaube ich, derartig klarer Natur und so ausführlich uns dargelegt worden, daß es einer weiteren Aufklärung nicht bedarf; und ich bin fest überzeugt, daß keiner der Herren, die hier gegenwärtig anwesend sind, zwischen heute und der dritten Berathung noch etwas neues dazu erfahren oder besseres erfahren wird; wenigstens kann ich nicht annehmen, daß die Regierung, die heute uns vollständig über die Sache nach ihrem Wissen aufgeklärt hat, noch anderes Material im Hintergründe hat.
Ist das aber so, dann bedarf es einer zeitraubenden Vergleichung des heutigen Materials mit dem, was bisher vorgelegen hat, nicht; sondern dann, glaube ich, kann man, wenn man will, sich heute ein vollständig klares Bild von der Sache machen.
Und das Bild, was ich mir gemacht habe, ist das, daß wir wohl thun, heute diese Regierungsvorlage, betreffend den Generalkonsul, zu bewilligen mit dem vollen Gehalte, wie er beansprucht ist.
Ich glaube, das wird man verstehen, das ist eine deutliche Antwort auf diese Forderung der Regierung, die, meine ich, nach allem, was uns vorliegt, (Zurufe.
Heiterkeit) jawohl, meine Herren, nach den Schriftstücken, die in den letzten Tagen in unsere Hände gelangt sind, uns gezeigt hat, daß sie wohl versteht, in diesem Landestheile unsere Interessen und unsere Würde so zu vertreten, wie es angemessen ist, und die darum wohl darauf Anspruch hat, daß wir, wenn sie heute in der Bestimmtheit, wie dies geschehen ist, diese Position aufrecht erhält und sie in der, wie ich es nenne, klaren und deutlichen Weise erläutert hat —, die es dann wohl verdient, daß ihr heute eine klare und nicht eine unklare Antwort zu Theil wird.
Ich bitte darum dringend, heute die Position zu bewilligen und nicht sie heute abzulehnen, dagegen in einigen -Tagen die Bewilligung auszusprechen; denn das versteht man nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Ich glaube, daß man noch weniger es versteht, jede sachliche Frage zu einer Vertrauensfrage zu erheben.
Wenn man, wie der Herr Vorredner, sagt: wenn die Regierung mit Bestimmtheit erklärt, sie will das.
386 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. so ist es gegeben, daß man ihr zustimmt, so ist das allerdings ein sehr einfacher Standpunkt, aber ob er der richtige ist für den Reichstag, ist mir sehr zweifelhaft.
Der politische Standpunkt kommt gar nicht in Frage, weil wir einig sind, daß ein Berufsbeamter im Konsulat eingestellt werden soll; die ganze Frage reduzirt sich auf Gehaltsverhältnisse.
Politische Prinzipien und grundsätzliche Fragen entscheidet man am besten unter dem Eindruck der Plenarberathung; ziffermäßige, statistische Fragen werden am richtigsten entschieden nach der Vorberathung im engeren Kreise.
Die Vorberathung im engeren Kreise hat anders entschieden.
Es ist neues statistisches Material hinzugebracht worden.
Wir sagen: in einer Plenarsitzung sind wir nicht im Stande, die Ziffern in ihrer Bedeutung zu würdigen, wir werden im Stande sein, wenn bis zur dritten Lesung Zeit verflossen sein wird.
Einer Zurückweisung an die Kommission bedarf es nicht; wir wollen keine Verzögerungen entgegensetzen, die unnöthig sind.
Wir begreifen es besonders nicht, warum wir gerade durch die Kommissionsberathung die Sache schleppender, schwieriger, umständlicher machen sollen, wie es bei uns der Fall ist; wir wollen das, was thatsächlich vorgebracht ist, und was wir heute der Regierung auf ihre alleinige Autorität hin nicht glauben können, selbstständig prüfen und wollen seine Bedeutung auf die Gehalts- und Personenfrage uns ruhig überlegen, und dazu hat man ja noch eine dritte Lesung, um in der dritten Lesung zu dem Beschluß zu kommen, der angemessen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Richter zum zweiten Male sagen, daß ich seine Logik absolut unverständlich finde.
(Heiterkeit.)
Er führte uns hier aus, daß man politische Fragen am besten nach dem Eindruck der Plenarversammlung im Hause entscheide, daß man dagegen Fragen statistischer Natur, Erörterungen über Gehälter und dergleichen besser in der Kommission erörtere.
Eben hat er uns nun erklärt, daß er diese Frage nur für eine statistische halte; also müßte er nothwendigerweise zu der Konsequenz kommen, daß wir die Sachen in die Kommission zurückverweisen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber ausdrücklich konstatiren, daß die Frage in Wirklichkeit nicht eine statistische, nur eine Frage der Gehaltsverbesserung von Beamten ist, sondern daß sie eine schwerwiegende politische Frage ist.
Möchten doch die Herren nicht wie der Vogel Strauß den Kopf hinter den Stein stecken.
Wir wissen alle, daß die Denkschriften über Angra Pequena u. s. w. schon einige Zeit in unseren Händen sind; wir haben übrigens im wesentlichen die Lage der Sache auch schon vor den Blaubüchern gekannt und bei einiger Aufmerksamkeit ermessen können, daß es sich um eine große schwerwiegende politische Frage handelt.
Ich will auch noch das konstatiren, daß auch der Abgeordnete Richter meint, wir sollten hier im Hause abstimmen.
Daraus schließe ich nach seiner eigenen Logik, daß auch er die Frage für eine politische hält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ja, meine Herren, es ist im allgemeinen empfehlenswerth, und ich, als Mitglied der Budgetkommission, hätte am wenigsten Gelegenheit zu widerrathen, von der alten Gewohnheit abzuweichen, daß die Majorität des Hauses als Regel sich den Beschlüssen der Budgetkommission anschließt; aber in solch sklavische Abhängigkeit, wie uns jetzt der Herr Abgeordnete Richter gegen
über der Budgetkommission bringen will, hat sich doch der Reichstag niemals gestellt.
Von allen Seiten des Hauses sind von jeher Anträge auf Abänderung der Beschlüsse der Budgetkommission, selbst unter Zustimmung der Mitglieder der Budgetkommission, namentlich dann eingebracht worden, wenn die zweite Lesung eine andere Belehrung an die Hand gab.
Zu dem Zwecke wird ja auch in zweiter Lesung debattirt.
In dem gegenwärtigen Fülle ist heute ein neues Faktum in die Verhandlungen hineingezogen.
Ich will gar nicht davon reden, daß in Wirklichkeit die Mittheilung des Weißbuches ein den Reichstag hochwichtiges politisches Material zur Beurtheilung der Frage liefert; ich will nur davon reden, daß von Seiten des Regierungstisches heute gesagt wird: „der Vertreter des deutschen Reiches in Kapstadt muß ein Einkommen von 24 000 Mark haben, widrigenfalls er dort nicht angemessen existiren kann ''; und es wird dies durch die örtlichen Theuerungsverhältnisse begründet.
Nun, Herr Richter, was können Sie denn bis zur dritten Lesung feststellen mit Bezug auf diese thatsächlichen Behauptungen
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus Ihrem Herzen und dem Herzen der meisten Gegner heraus lese ich bereits den Entschluß, Sie wollen, da Sie überhaupt nicht in der Lage sind, die Richtigkeit der behaupteten Thatsache zu bestreiten, in der dritten Lesung für die Bewilligung stimmen, aber diejenigen, die schon heut entschlossen sind, das zu thun, materielles Recht nicht den formellen Buchstaben zu opfern, sollen durch das Joch gedrängt werden, daß sie sich dem Willen der Majorität unterwerfen und erst in dritter Lesung zu der Befriedigung gelangen, daß die Position bewilligt werde.
Das ist der Inhalt und Sinn Ihrer Gedanken!
(Sehr richtig!)
Nun muß ich aber noch auf eines kommen, und ich möchte wiederholt den Herrn Referenten, da ich nicht das Recht habe, den Antragsteller zu nennen, zum Zeugen aufrufen.
In der Kommission ist der Antrag gestellt, statt „24 000 Mark ''„16 000 Mark ''zu bewilligen, ohne Bewußtsein, ohne Angabe von Gründen für die Höhe der Summe, während derselbe Antragsteller bei dem Titel „Korea ''die Herabsetzung von 24 000 Mark nicht beantragt hat.
In der Kommission ist nicht mit einer Silbe gesagt worden, aus welchem Grunde man hier bei Kapstadt anders verfahren sollte als bei Korea.
(Hört!
hört!
rechts.)
Umsomehr sollten wir uns entschließen, diesen höchst einfachen und nach allen Richtungen klargestellten Gegenstand zur definitiven Erledigung zu bringen, indem wir einfach die Position annehmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Der Herr Vorredner hat zweimal auf meine Zeugenschaft sich berufen.
Ich muß ihm bemerken, daß er im faktischen Irrthum sich befindet.
Es ist nicht richtig, daß die Sachlage, Korea betreffend, dieselbe war; sie ist es, aber in einem ganz anderen Sinne, als der Herr Abgeordnete Hammacher meint.
Bei Korea war von Seiten der Bundesregierungen beantragt und ist noch beantragt: ein Generalkonsul mit 30 000 Mark.
Dieser Betrag ist auf 24 000 Mark herabgesetzt worden, je nun, auf Gerathewohl.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
387 Erlauben Sie einmal, ich habe das in keiner Weise als Vorwurf gegen diesen Antrag gemeint.
Er ist das in keiner Weise, sondern, nachdem der Posten des Generalkonsuls auf einen Konsulatposten reduzirt war, verstand es sich von selbst, daß X LSHUO t bono ein geringerer Betrag eingesetzt wurde.
Dieser geringere Betrag ist auch eingesetzt worden, als bei Kapstadt1vorher1der Generalkonsulatposten in einen Konsulposten verwandelt wurde, nur mit dem Unterschiede, 1 daß dort von 24 0001auf116 000 herabgegangen wurde.
1 Die beiden Anträge1sind1also vollkommen parallel.
1 Es ist nicht ein Zufall, daß in dem einen 16 000 die Zahl geworden, in dem anderen 24 000; sondern man hat in Bezug auf beide einen analog geringeren Satz darum angenommen, weil bei aller Anerkennung für die Wichtigkeit des Postens cs nothwendig schien, den Konsul anders zu stellen, als nach der Regierungsvorlage der Posten für den Generalkonsul ausgestattet war.
Herr Hammacher befand sich im Irrthum, als er annahm, daß 24 000 Mark schon in der Vorlage gestanden hätten bei Korea; es stand dort 30 000 und ist herabgesetzt worden auf 24 000, eben auch aus der allgemeinen Vorstellung, daß, wenn die Regierung 30 000 Mark für den Generalkonsul für richtig hält, für den Konsul 24 000 recht und billig sein würden.
Das allein konnte die Bedeutung des Wortes „aufs Gerathewohl ''sein, daß ich vorhin 'gebrauchte.
Es war in keiner Weise als Vorwurf gegen den Antragsteller oder den Antrag gemeint, sondern, was ich sprach, war eine Abminderung sx asguo et bono, wie sie in jeder Kommission, wie sie ja wohl auch in jeder Regierungsberathung angewandt werden dürfte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe zuerst geglaubt, die Herren wünschen selbst die Zurückoerweisung an die Kommission.
Jetzt aber höre ich, daß Sie sofort bewilligen wollen.
Das kann mich bei Ihnen nicht verwundern.
Sie haben schon vor der Sitzung, also bevor wir die Aufklärung erhielten, den Antrag Dr. Hammacher gestellt.
Sie waren schon vorher überzeugt und bedurften keiner weiteren Information.
Wir hatten diese Ueberzeugung nicht und sollen nun urtheilen nur auf Grund dessen, was hier vorgebracht wird.

Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sagt: wir müssen bewilligen, was die Regierung verlangt, so lehne ich das entschieden ab.
Die Regierung selbst steht nicht auf diesem Standpunkt, und sie hat sich deshalb bemüht, statistische Beläge hier vorzuführen.
Diese statistischen Beläge kann ich naturgemäß im Plenum nicht prüfen, das sind Fragen, die zu erörtern sind in Bezug auf die dortigen lokalen Verhältnisse im allgemeinen, und gerade die Bezugnahme auf Korea scheint es mir umsomehr zu empfehlen, hierin nicht weiter zu gehen.
Es ist ja möglich, daß wir bei Korea einen Fehler begangen haben, indem wir dort ein zu hohes Gehalt in der Kommission bewilligt haben.
Es wird also bei Korea zu untersuchen sein, ob wir das Gehalt dort nicht ermäßigen sollen; denn sklavisch wollen wir der Kommission nicht folgen.
Wir würden aber jetzt schon der Frage bei Korea vorgreifen, wenn wir das hohe Gehalt dort bewilligen wollten, weil es vielleicht zufällig in der Kommission geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, was ich vor Ihnen konstatiren wollte, ist einfach die Thatsache, daß dieselbe Kommission bei der Berathung desselben Etats für den Konsul in Korea 24 000 und für den Konsul in Kapstadt 16 000 Mark bewilligt hat.
Meine Herren, das Verhandlungen des Reichstags.
ist, wie der Herr Referent sich ausdrückte, „aufs Gerathewohl ''geschehen.
Ich habe übrigens das Zeugniß des Herrn Referenten nur dafür angerufen, daß in der Kommission mit keinem Worte darüber debattirt wurde, weshalb man in dem einen Falle so, in dem anderen Falle anders das Gehalt für den Konsul feststellte.
Das nochmals zu konstatiren, Habtz ich für meine Pflicht gehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter.
Kalle: Es handelte sich um eine reine Geldfrage, wie der Herr Abgeordnete Richter es jetzt wiederholt dargestellt hat, wenn es sich fragte, ob wir für einen Konsul in Kapstadt 24 000 oder 16 000 Mark auswerfen sollten.
So liegt aber die Frage gar nicht; wenigstens habe ich nichts von einem Antrage, einen Konsul mit 24 000 Mark anzustellen, gehört.
Sie liegt vielmehr so: sollen wir für einen Konsul 16 000 oder für einen Generalkonsul 24 000 Mark auswerfen
Der Schwerpunkt liegt in der Stellung der Beamten, und für die höhere Stellung sind uns die Motive in ganz genügender Weise hier, wenn nicht schon vorher, erbracht worden; für mich waren sie schon vorher vorhanden.
Es handelt sich in der That um eine politische Maßregel, nicht um ein Rechenexempel; und dann meine ich doch, daß wir, wie schon vorher von einem meiner politischen Freunde ausgeführt worden ist, nicht das saoriÜ io clsll 'intsHstto zu bringen brauchen und bei der zweiten Lesung vollständig darauf verzichten müssen, ein eigenes Urtheil zu fällen, wenn uns inzwischen Thatsachen bekannt gegeben werden, die uns vorher fremd waren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat soeben gesagt, er konstatire, ein und dieselbe Kommission habe für einen Konsul in Kapstadt 16 000 Mark, für einen Konsul in Korea 24 000 Mark beantragt.
Ich konstatire: ein und dieselbe Regierung hat für den Generalkonsul in Kapstadt 24 000 Mark, für den Generalkonsul in Korea 30 000 Mark beantragt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Demgemäß hat eben diese ein und dieselbe Kommission verhältnißmäßig die beiden Posten heruntergesetzt, nachdem an beiden Stellen Konsuln angestellt werden sollten.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Hellwig, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, wenn wir für einen Generalkonsul in Kapstadt nur ein Gehalt von 24 000 Mark, ein geringeres als für den für Korea in Aussicht genommenen Generalkonsul vorgeschlagen haben, so beweist das doch aufs deutlichste, wie sehr auch die Regierung bemüht gewesen ist, sparsam in dieser Beziehung zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Oder es beweist was anderes.
Es kann nämlich auch beweisen und das wird wohl der wirkliche Grund gewesen sein —, daß in einer so unzivilisirten Gegend, wie Korea ist, es schwer ist, mit derselben Summe auszukommen wie in Kapstadt.
Daß die Sparsamkeit hier Ü '388 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. rein schematisch betrieben sein soll ohne innere Gründe, würde selbst der Regierung nicht einmal zur Empfehlung gereichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, dieser Punkt ist in der Kommission sogar materiell ganz klar gestellt worden.
Das, was der Herr Abgeordnete Richter nur vermuthungsweise ausgesprochen hat, ist in der Kommission seitens der Regierung ausdrücklich anerkannt und damit die Mehrforderung motivirt worden.
(Zurufe rechts: Nun also!)
Es wurde gesagt, daß, weil man in Korea in ein solch wildes Land gehe, man nicht bloß zu bezahlen habe, was jemand braucht, sondern eine Prämie dafür auszusetzen habe.
Die Kommission hat nur Veranlassung gehabt, nachdem sie die Generalkonsulstelle auf eine Konsulstelle heruntersetzte, auch das Gehalt dieser Veränderung entsprechend zu reduziren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Meine Herren, ich darf das Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht so hinausgehen lassen, daß meine Worte den Nachweis geführt hätten, es sei nicht mit einem Worte in der Kommission über diesen Gegenstand debattirt worden.
Das ist doch eine nicht ganz richtige Darstellung.
Allerdings wurde durch den Antragsteller des näheren ausgeführt, weshalb die Stellung, welche bis dahin durch einen Wahlkonsul ausgefüllt worden, nun durchaus nicht ohne weiteres einen klaren Blick gestatte in Betreff der dort für einen Berufskonsul nothwendigen Ausgaben, daß die Stelle als Konsul vorläufig jedenfalls mit einem Betrage, wie derselbe von 24 000 Mark auf 16 000 Mark herabgesetzt wurde, als auskömmlich ausgestattet erscheinen könne; und mit den Argumenten, die seitdem schon hier veröffentlicht worden sind, hat man auch in Betreff Koreas die bestimmten Gründe ausgeführt, weshalb das Konsulat denn es wird ja auch dort nur der Versuch mit einem Konsulat gemacht analog statt mit 30 000 Mark mit 24 000 Mark gehalten werden könnte.
Ebenso muß ich auch auf meiner Behauptung dem Herrn Abgeordneten Hammacher gegenüber beharren, daß er im Irrthum war, wenn er glaubte, daß von zwei gleichlautenden Rcgierungsforderungen im Betrage von 24 000 Mark nur in einem Falle aus 16 000 Mark heruntergegangen, daß also bei Korea an dem geforderten Betrage von 24 000 Mark festgehalten worden wäre.
In dieser irrthümlichen Auffassung befand sich der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, als er seinen vorletzten Vortrag schloß, und ich war nur im Recht, als ich sagte, daß er von irrthümlichen Auffassungen ausgegangen sei.
Ich möchte schließlich in Betreff einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Helldorff noch ein Wort hinzufügen, um die Stellung der Kommission klar zu stellen.
Herr von Helldorf hat darauf hingewiesen, daß man schon zu der Zeit, als die Kommission über diesen Antrag berieth, vollständig aus den Zeitungen unterrichtet sein konnte und unterrichtet war über die hochpolitische Bedeutung sowohl dieser Anstellung in Kapstadt als aller der südafrikanischen Angelegenheiten.
Das ist vollständig wahr.
Es ist aus dem Schoße der Kommission, wie ich bereits vorher auszuführen die Ehre hatte, über diese hochpolitische Seite der Anstellung eines Generalkonsuls in Kapstadt eine Aeußerung gefallen; aber ich hatte nicht das Recht, diesen Punkt als zu denjenigen gehörig aufzuführen, welche die Regierungskommissarien vor uns behandelt haben, weil das eben nicht geschehen war.
Der Hinweis auf die hochpolitische Seite der Sache ist aus dem Schoße der Kommission hervorgegangen und ist nicht hervorgegangen aus den Mittheilungen, welche uns die Vertreter der Bundesregierungen an jenem Tage gegeben haben.
Also befindet sich Herr von Helldorff im Irrthum, wenn er annimmt, daß die Kommission aus Uükenntniß über die hochpolitische Seite der Sache so geurtheilt hat, wie sie zu urtheilen sich entschloß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das, was der Herr Referent gesagt hat, hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will in Bezug auf das, was der Herr Referent gesagt hat, nur bemerken, daß er ganz das bestätigt, was ich selbst vorhin ausgesprochen habe, und daß demnach von einem Irrthum meinerseits nicht die Rede sein kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen außer der Regierungsvorlage folgende Anträge vor: zunächst der Antrag der Budgetkommission: Tit.
33, „Kapstadt rc.
hier zu streichen und unter „Konsulate ''als neuen Titel, 53a, einzuschalten wie folgt: 1.
„Kapstadt, Konsul 16 000 Mark, Sekretär 6000 Mark ''und demgemäß in Summa 22 000 Mark zu bewilligen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher die Regierungsvorlage wieder herstellen will; endlich ein heute schriftlich eingebrachter Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, welcher lautet: Ich beantrage für den Fall der Ablehnung der Regierungsvorlage zu bewilligen: Kapstadt, Konsul 24 000 Mark, und demgemäß in Summa 30 000.
Mark.
Ich werde zunächst übet die Regierungsvorlage und den mit derselben zusammenfallenden ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abstimmen lassen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so lasse ich über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher in der Art abstimmen, daß ich frage, ob statt der Zahlen 16 000 und 22 000 Mark im Kommissionsantrage gesetzt werden soll: 24 000 und 30 000 Mark.
Wie auch diese Abstimmung ausfallen möge, lasse ich dann endlich über den Antrag der Kommission abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich ziehe meinen Eventualantrag hiermit zurück.
Präsident: Der Eventualantrag ist zurückgezogen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage und den mit derselben zusammenfallenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir haben demnach nach Maßgabe des §86 der Geschäftsordnung abzustimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage und den mit derselben übereinstimmenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher annehmen wollen, durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche die Regierungsvorlage ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
389 Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Mit Nein haben gestimmt 132 Abgeordnete, mit Ja haben gestimmt 124; die Regierungsvorlage ist daher abgelehnt.
(Bewegung.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
34.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion über Tit.
34 ist geschlossen.
Tit.
35.
Ich konstatire die Annahme beider Titel.
Tit.
36.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Vunsen: 1 Wir kommen hier, meine Herren, an einen vollständig neuen Posten, für welchen gefordert werden 45 000 Mark, die sich vertheilen: 30 000 Mark auf den Generalkonsul, 15 000 Mark auf den Vizekonsul in Korea.
Es ist zur Begründung dieses Postens hingewiesen worden zunächst auf den, wie sich das hohe Haus erinnert, vor nicht langer Zeit abgeschlossenen Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrag; sodann zunächst in den Erläuterungen und noch weiter begründet durch die Mittheilungen, welche uns von den Vertretern der Bundesregierungen gemacht wurden, daß es nothwendig erscheine, bei der nunmehr zu erwartenden größeren Handelsverbindung zwischen Deutschland und dem Reiche Korea nicht zu sehr die Vertreter des ersteren zurücktreten zu lassen hinter den Vertretern solcher Staaten wie Englands, Rußlands, Italiens und der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die letzteren hätten, wurde ausgeführt, zum Theil nicht nur Generalkonsuln, sondern Beamte mit voller diplomatischer Stellung dorthin ausgesandt; ein Beweis, wie groß die Interessen seien, die zwar nur zum Theil vorhanden, doch in hohem Maße dort erwartet würden.
Man müsse dem Vertreter Deutschlands eine möglichst hohe amtliche und soziale Stellung geben, man müsse ihn in den Stand setzen, in der Hauptstadt des Landes zu residiren, weil der politischen Verhandlungen mit dem dortigen Gouvernement sehr viele seien.
Auf die Ernennung eines Vizekonsuls wurde von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen darum ein besonderes Gewicht gelegt, weil bei Anwesenheit des Chefs in der Hauptstadt des Reiches die Nothwendigkeit eintrete.
der Haupthandelsstadt eine eigene konsularische Vertretung zu schenken.
Es sei beabsichtigt, dem Vizekonsul eine volle konsularische Thätigkeit zu eröffnen in der wichtigsten Hafenstadt Fusan; und auch aus diesem Grunde wurde hervorgehoben, daß es nicht hinreichend sein würde, den neuen Posten mit einem bloßen Sekretär auszustatten, sondern daß ein Vizekonsul neben dem Generalkonsul nothwendig sei.
In der Kommission wurde im allgemeinen der Bemühungen der Reichsregierung, mit Korea engere Beziehungen auszugestalten, aller Beifall gezollt; dagegen fand sich die Kommission nicht berechtigt, in diesem Fall, der einen bloßen Versuch, einen bloßen Anfang darstellt, sofort mit dem ganzen Gewicht einer vollen Organisation, wie sie sich in der Anstellung eines Generalkonsuls und eines Vizekonsuls neben ihm darstellt, hervorzutreten.
Die Kommission war der Meinung, daß, da es gewissermaßen ein Sprung ins Dunkle sei, der hier gemacht würde, da wir über alle einschlagenden Verhältnisse noch so gut wie vollständig ununterrichtet seien, daß für den ersten Anfang es wohl genügen würde, wenn daselbst zunächst bloß ein Konsul angestellt würde, der denn wohl mit einer von 30 000 auf 24 000 Mark jährlich abgeminderten Summe würde auskommen können.
Der Herr Abgeordnete Hammacher mag mir gestatten, auch bei dieser Gelegenheit, da es sich auf Korea bezieht, darauf hinzuweisen, daß er vielleicht nicht mit vollem Recht den von mir gebrauchten Ausdruck „aufs Gerathewohl ''noch einmal hervorgezogen und kritisirt hat.
Ich glaube denselben vollständig hinreichend erläutert zu haben dahin, daß es der Kommission wie einem jeden Amte obliegt, in solchen Fällen einen Versuch zu machen.
Der Posten ist von 30 000 auf 24 000 Mark versuchsweise herabgesetzt worden, wie denn auf diesem Gebiete alles am Ende aus einen Versuch ankommt.
Es wäre ganz unmöglich gewesen zu berechnen, ob 15 800 oder 16 700 Mark die richtige Summe wäre, man arbitrirt eben; und wenn ich das vorhin „aufs Gerathewohl ''genannt habe, so verdiente das nicht den wiederholten, das Wort ins Lächerliche ziehenden Vermerk des Abgeordneten Hammacher.
Die Kommission beantragt darnach, Korea auszustatten mit einem Konsul, welchem der Gehalt von 24 000 Mark jährlich zu gewähren sei, und ihm an die Seite zu stellen, anderen ähnlichen Fällen entsprechend, einen Sekretär mit 5000 Mark.
Es würde in diesem Falle wie in dem von Kapstadt die formelle Folge hinzutreten, daß die beiden Titel 33 und 36 aus dem Abschnitte „Generalkonsulate ''hinausgerückt und in den Abschnitt „Konsulate ''hineingesetzt würden, eine bloß formale Angelegenheit, die ich vorhin bei „Kapstadt ''ausdrücklich noch hervorzuheben nicht für nothwendig hielt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Hellwig.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß unsere Verkehrsbeziehungcn zu Korea noch im ersten Anfange ihrer Entwickelung sind, und daß wir heute noch nicht mit Sicherheit voraussehen können, in welchem Umfange sie sich entwickeln werden.
Der Herr Referent Ihrer Kommission hat aber bereits darauf hingewiesen, daß andere Mächte sich dort diplomatisch vertreten lassen, und daß cs für Deutschland unerwünscht ist, daß der Beamte, der Konsul, der dorthin entsendet wird, im Range weit zurücksteht gegen die diplomatische Vertretung anderer Länder.
Ich kann insbesondere anführen, daß die beiden dort hauptsächlich mit uns konkurrirenden Länder, England und Nordamerika, es für angemessen erachtet haben, sich dort diplomatisch vertreten zu lassen, England durch seinen Gesandten in China, dem für Korea ein großer Stab von Konsulatsbeamten, ein Generalkonsul, ein Konsul und mehrere Vizekonsuln beigegeben worden sind, Nordamerika durch einen ständigen Gesandten bei der koreanischen 51 390 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Regierung.
Ich habe weiter anzuführen, daß die koreanische Regierung von der Erwartung ausgegangen ist, daß auch Deutschland dort eine diplomatische Vertretung einrichten würde.
Wenn sie sich hat bereit finden lassen, auch eine berufskonsularische Vertretung des Reichs zu akzeptiren, so legt uns das doch die Verpflichtung auf, bei der Auswahl des zu entsendenden Beamten daraus Rücksicht zu nehmen, daß derselbe eine höhere Stellung im Konsulardienste bekleidet.
Die Ablehnung unseres Antrags, uns für die Errichtung eines Generalkonsulats in Korea die Mittel zu bewilligen, würde in Korea entschieden einen ungünstigen Eindruck hervorrufen; es würde das deutsche Ansehen in Korea darunter leiden, und den Bestrebungen der mit uns konkurrirenden Nationen, die uns dort in wirthschaftlicher Beziehung den Rang abzulaufen bestrebt sind, Vorschub geleistet werden.
Was den für Korea vorgeschlagenen Vizekonsul betrifft, so würden wir denselben aus dem in China und Japan vorgebildeten Dolmetscherpersonal entnehmen.
Meine Herren, für den nach Korea zu entsendenden Berufskonsul ist ein Dolmetscher für seine Verhandlungen mit den Landesbehörden ganz unentbehrlich.
Für das von Ihrer Kommission für einen Sekretär in Vorschlag gebrachte Gehalt ist aber ein Dolmetscher, der den Anforderungen entspricht, nicht zu haben.
Unsere Dolmetscher in Ostasien, wie Sie sich aus dem Etat überzeugen wollen, beziehen ein Gehalt von wenigstens 10 500 bis 12 000 und 15 000 Mark.
Außerdem wird wie auch seitens des Herrn Referenten der Kommission angedeutet worden ist darauf Bedacht zu nehmen sein, daß, wenn der Generalkonsul genöthigt sein wird, am Sitze der koreanischen Regierung seinen Wohnort zu nehmen, wir einen Beamten zur Hand haben, den wir zur Besorgung der konsularischen Geschäfte in die uns geöffneten Häfen entsenden können.
Aus diesen Gründen halten wir die Forderung für einen Vizekonsul durch die Verhältnisse für durchaus begründet, und ich bitte Sie, die Vorlage der Regierung im vollen Umfange wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, mein Antrag, den ich eingebracht habe auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, hat vielleicht nach dem vorliegenden Votum in Bezug auf die Kapstadt keine große Aussicht hier angenommen zu werden; trotzdem will ich mit kurzen Worten noch darauf zurückkommen und Ihnen denselben zur Annahme empfehlen.
Kurz will ich sein aus Rücksicht auf Sie.
Zur Begründung beziehe ich mich auf das, was theilweise von dem Herrn Referenten und sonst vom Regierungstische für die Sache angeführt worden ist, und will nur wenige Worte gegen das sagen, was in der Kommission gegen die Regierungsvorlage vorgebracht wurde.
Mit Freuden hat es mich dagegen erfüllt, daß auch die Kommission der Errichtung eines Konsulats Beifall gezollt hat; man ist indessen der Meinung gewesen, man solle erst einen Anfang machen, daher nur einen Konsul bewilligen, nicht von vornherein einen Generalkonsul.
Meine Herren, man darf nie mit kleinen Mitteln vorgehen; will man wirklich einen Erfolg, so muß man dasjenige, was für die Erreichung des Erfolgs spricht, auch bewilligen; und da ich glaube, daß ein Konsul im vorliegenden Falle nicht allen Anforderungen gerecht werden kann, so muß man gleich die Mittel für einen Generalkonsul bewilligen.
Meine Herren, es ist gesagt: ja, für den Anfang genügt es, man muß einen Versuch machen.
Ich wiederhole, man muß, will man nicht den anderen Nationen gegenüber zurückstehen, mit voller Kraft eintreten und die entsprechenden Maßregeln ergreifen.
Um so wichtiger ist es hier in Korea, da ja voraussichtlich auch die Dampferlinie, die hoffentlich angenommen werden wird, Korea anlaufen soll, und dann eine doppelte Veranlassung vorliegt, hier die geeignetsten Organe für Wahrung der Interessen des Handels zu haben.
Meine Herren, es ist ja ein so unbedeutender Abstrich, den die Etatskommission gegenüber den Forderungen der Regierung vorschlägt, im ganzen nur 15 000 Mark.
Schädigen Sie nun durch diese übergroße Sparsamkeit die Handesinteressen, die Entfaltung unseres Exportes nach diesen Gegenden, so wird der Schaden ein viel, viel größerer sein.
Es ist ferner vom Regierungstisch schon gesagt, daß mit einem Sekretär nicht auszukommen ist, daß ein Vizekonsul nothwendig sei.
Diese Behauptung scheint mir unzweifelhaft, und will ich deswegen des näheren nicht darauf eingehen.
Ist das aber der Fall, so würde die Ersparung bei Anstellung eines Generalkonsuls gegenüber der eines Konsuls noch geringer sein.
Ich bitte Sie demgemäß, nehmen Sie die Regierungsvorlage an im Interesse des deutschen Handels.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, die Reduktion, welche die Kommission vorgenommen hat, hat ihren Grund ganz einfach in der außerordentlichen Dürftigkeit der Handelsbeziehungen, welche jetzt noch zwischen Deutschland und Korea bestehen.
Auf tiefpolitische Erörterungen kann man sich auch deswegen hier nicht einlassen, weil dafür für uns jedes Fundament noch fehlt Die Handelsbeziehungen sind, 1 wie ich zu sagen wage, bis1jetzt1noch1beinahe äqual null.
1 Um das zu prüfen, brauchen1Sie1bloß1einen Blick zu werfen in die Vorlage, die uns in der vorigen Session gemacht wurde behufs Abschlusses des Handelsvertrages zwischen Deutschland und Korea.
Es ist in solchen Fällen Sitte, einige Andeutungen zu geben über den wirklichen Verkehr der beiden Länder; in jener Vorlage werden Sie aber gar keine Andeutung darüber finden.
Was1von1europäischen Niederlassungen in Korea besteht, ist an sich ebenfalls sehr unbedeutend.
Ein deutsches Haus, die Firma Meyer, welche in Tientsin in China niedergelaffen ist, hat sich veranlaßt gefühlt, auf Zureden des Herrn von Möllendorf, eines sehr tüchtigen Deutschen, welcher in den Dienst der koreanischen Regierung getreten ist, den Versuch zu machen, sich in Korea zu etabliren.
Es ist mir bis jetzt nicht bekannt geworden, daß der Versuch zu seiner vollkommenen Ausführung vorgedrungen wäre.
Ich weiß nur, daß die Firma sich ernstlich mit der Absicht trug.
Sonst ist mir von deutschen Niederlassungen nichts bekannt.
Die französischen Niederlassungen, fünf oder sechs an der Zahl, welche vor einigen Jahren dort etablirt wurden, haben zum Theil liquidiren müssen; sie sind im vorigen Jahre wegen schlechter Geschäfte eine nach der anderen aus dem Lande gegangen.
Nun haben Sie gerade von neuem gestern durch die Zeitungen erfahren, daß dort eine große Umwälzung, eine Art Revolution im Lande stattgefunden hat, die nach allen Andeutungen daraus hervorgeht, daß die Bevölkerung, die ihrer Natur nach eigentlich noch zu drei Vierteln wild ist ich taxire das sehr niedrig, weil es ein verbündeter Staat ist, den ich nicht beleidigen will, (Heiterkeit) zu drei Vierteln wild ist daß die die Annäherung an die europäischen Verhältnisse nicht will und deshalb sich gegen ihre der Kulturbestrebungen verdächtige Regierung erhoben hat.
Deswegen sind die Aussichten für den Verkehr mit dem deutschen Reiche, an die man so große Hoffnungen knüpft, und die man jetzt durch die Dampfer schon in voller Blüte sieht, noch sehr bescheiden zu erfassen; und diese bescheidene Aussicht entspricht dem, was Ihre Kommission gewollt hat.
391 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. indem sie den Vorschlag machte, einstweilen mit einem Konsul und einem Sekretär sich zu begnügen.
Ich glaube, dabei können wir es gewissenhafter Weise bewenden lassen.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Frauckenstein: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vonKufferow: Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, daß Deutschland bei der raschen Entwickelung des Handels nach China und Japan seiner Zeit hinter anderen Ländern, namentlich hinter England sehr zurückgeblieben ist und zurückbleiben mußte, weil die deutscherseits vertragsmäßigen Beziehungen erst später angeknüpft wurden.
Gerade diese Erfahrung hat die Kaiserliche Regierung dazu veranlaßt, dafür Sorge zu tragen, daß uns in Korea keine andere Macht zuvorkommt.
Aus diesem Grunde sind im Wege diplomatischer Behandlung Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt worden, um gleichzeitig mit den beiden von dem Geheimen Legationsrath von Hellwig genannten Mächten England und Amerika, einen Monat später mit Amerika und ganz gleichzeitig mit England abzuschließen.
Es ergibt sich wohl aus der Sache selbst, daß der Effekt dieser Bemühung wesentlich beeinträchtigt sein würde, wenn wir in der Vertretung unserer Rechte und Interessen allzu weit hinter den beiden anderen Mächten zurückblieben.
Ich glaube, es war einer der Herren Abgeordneten auf der anderen Seite wenn ich nicht irre, sogar der Herr Referent —, welcher bei einer Gelegenheit früher einmal gesagt hat, wie gerade Völker auf geringerer Kulturstufe einen ganz besonderen Maßstab an den Repräsentanten derjenigen Macht anlegen, mit der sie zu thun haben; und es springt in die Augen, daß ein Konsul an und für sich nicht den Einfluß ausüben kann, dessen es bedarf, um unsere Interessen so zu vertreten, wie ein mit höherer Stellung ausgerüsteter diplomatischer Vertreter.
Es ist vorhin schon von meinen Kollegen gesagt worden, daß England und Amerika eine diplomatische Vertretung habe und nebenher eine sehr erhebliche konsularische.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in der Denkschrift, in dem Vertrage, den der Vorgänger dieses Reichstags in diesem Frühjahr angenommen hat, zu Art.
2 besonders hervorgehoben worden ist, wenn auch nicht mit der ganzen Schärfe, die vielleicht eingetreten wäre, wenn wir das diplomatische Geheimniß hätten bei der Gelegenheit ganz preisgeben wollen, daß es nur mühsam gelungen ist, für unsere Konsuln im allgemeinen formell dieselbe Berechtigung zu erwirken; daß aber der Einfluß sich in demselben Maße wieder vermindern wird in dieser Richtung, als es dem hohen Hause gefallen würde, die äußere Stellung unseres konsularischen Vertreters zu vermindern, das scheint mir keines Beweises zu bedürfen.
Ich glaube daher bitten zu.
sollen, daß das hohe Haus die Regierungsvorlage nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr wiederherstellt.
Vizepräsident Freiherr vo »r und zu Frauckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
(Pause.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
36 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen-von Behr-Behrenhoff, durch welchen die Vorlage der verbündeten Regierungen wiederhergestellt werden will.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen; sollte er abgelehnt werden, die Vorschläge der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff die Vorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Tit.
37, 38, 39, 40, 41.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 37 mit 41 nach der Vorlage.
Tit.
42.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: Den an und für sich geringfügigen Zugang von 800 Mark, meine Herren, hat die Kommission in Erwägung gezogen und gefunden, daß eine Zulage für den Dragoman in Sofia und für dessen Sekretär eine Zulage von 300 Mark allerdings geboten erscheinen, nachdem der Herr Kommissarius den verbündeten Regierungen mitgetheilt hatte, daß die Miethspreise sehr hoch seien, daß der Beamte etwa ein Drittel seines Einkommens auf die bloße Wohnung zu verwenden habe, daß alle Bedürfnisse außerordentlich schwer zu erlangen seien, und daß aus diesen Gründen der Generalkonsul schon von Anfang seiner amtlichen Stellung daselbst die Erhöhung um diesen allerdings mäßigen Betrag beantragt habe.
Die Kommission vergegenwärtigte sich dabei, daß die Handels-, wie die politischen Beziehungen zu Bulgarien in hohem Grade dazu angethan sind, um zu wünschen, daß die Geschäfte dort in besonders glatter Weise abgewickelt werden.
Die Kommission beantragt daher Ihre Zustimmung zu dieser Mehrforderung.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Frauckenstein; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich habe das Wort zu Tit.
43 erbeten.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter, auch vom Herrn Referenten nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß Tit.
42 nach der Vorlage angenommen ist.
Er ist angenommen.
Tit.
43.
Der Herr Referent!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckenstein: Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wiederholt ist in diesem Hause der Werth der in den Berichten der deutschen Konsuln niedergelegten Mittheilungen besprochen worden, und mit vollem Recht ist der Werth dieser Berichte verschieden beurtheilt worden.
Es geht eben mit den Konsularberichten im wesentlichen nicht anders, wie mit den Berichten über Geschäftsvorgänge überhaupt.
Ich glaube, daß wir gerade in Deutschland alle Ursache haben, uns zu rühmen, daß unsere Kaufleute mehr vielleicht als die Kaufleute anderer Nationen bereit sind, über die Vorkommnisse in ihren Geschäften sachlich erschöpfende und wahrheitsgetreue Auskunft zu geben.
Aber, meine Herren, es gibt auch manche Kaufleute, welche sich an den Grundsatz eines alten Praktikus 392 Reichstag—- 16.
Sitzung.
halten, der einst zu mir sagte: „Berichte über die Geschäfte müssen nach der Vorschrift der Bibel abgefaßt werden: bei einer glücklichen Vereinigung von Schlangenklugheit und Taubenwahrheit wird man dahin kommen, einen wahrheitsgetreuen GeschäftsNricht abzufassen, aus welchem der Sachkundige nichts Neues und der Unkundige überhaupt nichts erfährt.
Auf die Handelsberichte aus kaufmännischen Kreisen sind nun aber unsere Konsuln bei Abfassung ihrer Berichte im wesentlichen angewiesen, und so glaube ich, daß ein kundiges Auge auch in den Berichten unserer Konsuln zuweilen sehr wohl den Einfluß des erwähnten, recht praktischen Rezeptes für Berichte erkennen kann.
Aber nicht von dem Werthe der Berichte im allgemeinen handelt es sich, sondern es handelt sich für mich um gewisse Mängel der Berichte, welche ebenfalls wiederholt im Hause zur Sprache gebracht sind, und im speziellen um die Berichte des Generalkonsulats in Sydney.
Ebenso wie mehrfach deutsche Handelskammern haben auch Mitglieder des Hauses, wie ich meine mit vollem Recht, Beschwerde darüber geführt, daß in den Berichten unserer Konsuln zuweilen die Mängel, welche dem Export deutscher Jndustrieerzeugnisse, sei es in der Verpackung oder in der Qualität, anhaften, in einer keineswegs wünschenswerthen Ausdehnung durch den Druck der Oeffentlichkeit übergeben worden sind.
Namentlich ist vor drei Jahren in diesem Hause eine längere Debatte darüber geführt worden, welche das Ergebniß hatte, daß sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Staatsminister von Boetticher in dankenswerther Weise sich bereit erklärten, in Zukunft bei Veröffentlichung der Konsularberichte eine schärfere Unterscheidung eintreten zu lassen, um zu verhüten, daß gewisse deutsche Waaren und deutsche Firmen auf Grund amtlicher Berichte gewissermaßen diskreditirt würden.
In vollem Widerspruch mit den damals gegebenen Versprechungen steht es nun aber, daß über den Betrieb einer deutschen Dampfschiffslinie von Hamburg nach Australien in dem Berichte des Generalkonsuls von Sydney Mittheilungen publizirt worden sind, welche im allerhöchsten Grade geeignet sind, dieses noch junge Rhedereiunternehmen in den Augen der ganzen Welt zu diskreditiren.
Der Bericht des Generalkonsuls in Sydney macht auf gewisse Mängel aufmerksam, welche diesem neuen Unternehmen noch anhaften; er weist darauf hin, daß die Güter in den Dampfern der Sloman-Linie, die ihre Schiffe von Hamburg nach Australien fahren läßt, nicht in der richtigen Art und Weise verstaut seien, so daß sie zuweilen in einem beschädigten Zustand angekommen sind.
Dieser Bericht macht ferner darauf aufmerksam, daß die Güter in den Schiffen zum Theil, statt nach Sydney, wohin sie bestimmt sind, nach Melbourne verschleppt worden seien, daß selbst in einigen Fällen Waaren ganz und gar abhanden gekommen seien, und die betreffenden Dampfbote den Werth haben ersetzen müssen.
Ich will gerne annehmen, daß alle diese Angaben thatsächlich auf Wahrheit beruhen; aber wohlberechtigt ist dann doch die Frage, ob es denn in der That rathsam ist, ob irgend ein wohlbegründetes, dringendes Interesse vorlag, diese Mittheilungen über ein junges Rhedereiunternehmen in den amtlichen Publikationen der deutschen Reichsregierung der Oeffentlichkeit zu übergeben und damit den übermächtigen ausländischen Konkurrenten dieses Unternehmens eine mächtige Waffe in die Hand zu liefern.
Ich glaube auch gerne, daß die Schuld an diesem Vorkommnisse nicht an den Leitern der betreffenden Aemter, sondern an den untergeordneten Organen liegt; aber darüber dürfen wir uns nicht täuschen, daß gerade die Behandlung eines Rhedereiunternehmens in den Konsularberichten, wie es hier geschehen, eine höchst bedenkliche Seite zeigt, auch darum, weil es gerade bei einem Unternehmen dieser Art nicht nöthig ist, mit dem Bericht an die Oeffentlichkeit zu treten, um Abhilfe zu erzielen.
Wenn es sich darum handelt, gewisse Schäden, welche dem Export deutscher Jndustrieerzeugnisse anhaften, abzuhelfen.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. dann, meine Herren, mag man, falls man die einzelnen Firmen nicht kennt, sich mit einem gewissen Recht an die Oeffentlichkeit wenden, um einem Schaden abzuhelfen, der in weiten Kreisen verbreitet ist.
Aber ich meine, wenn es sich um ein Schiffsahrtsunternehmen handelt, so liegt wahrlich nichts näher, als daß die Reichsregierung auf Grund der ihr übergebenen Konsularberichte sich veranlaßt sieht, von diesen behaupteten Mängeln der Leitung des Rhedereiunternehmens selbst Kenntniß zu geben.
Das ist der natürliche und einfachste Weg, der dahin führen kann, die nöthigen Reformen durchzusetzen.
Wie bedenklich ist auf der anderen Seite der nun in diesem Falle eingeschlagene Weg, diese Beschwerden ohne Anhörung der Beschuldigten der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Denn darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, daß mit der Veröffentlichung dieser Berichte eine Art Justiz ausgeübt wird, wie sie Gott sei Dank sonst überall, wo es sich um Justiz handelt, nicht des Landes Brauch ist.
In allen anderen Fällen werden die Beschuldigten wenigstens gehört.
In diesem Falle wird ein Bericht mit den schwersten Anklagen gegen ein geschäftliches Unternehmen ohne Anhörung des Angeschuldigten der Oeffentlichkeit übergeben; und wenn auf diese Weise dem Unternehmer einmal ein Makel angeheftet worden ist, dann findet sich niemals die Gelegenheit, diesen Makel wieder zu beseitigen.
Sie mögen alle folgenden Berichte aus Australien und speziell die Berichte des Generalkonsuls aus Sydney durchsehen, Sie werden niemals eine Aeußerung darüber finden, daß diese Mißstände nun abgestellt, daß die Linie nur innerhalb der bescheidenen Grenzen, die sie sich von vornherein gesteckt hatte, auch der Anerkennung oder des Lobes würdig sei.
Der Bericht rührt, wenn ich nicht irre, von dem damaligen Generalkonsul in Sydney, Herrn Dr. Krauel, her.
(Verneinung seitens des Genannten.)
Wenn dies nicht der Fall ist, so muß ich doch konstatiren, daß der Bericht allerdings denselben Geist athmet, mit welchem der Herr Generalkonsul Or.
Krauel in der Kommission für die Dampfersubventionen aufgetreten ist, ein Geist, in welchem er uns so überzeugend den Beweis geliefert hat, wie leicht es ist, in eine völlig ruhige, sachliche Diskussion durch persönliche Angriffe eine keineswegs wünschenswerthe Gereiztheit hineinzutragen.
Wir dürfen auch ferner, meine Herren, nicht vergessen, daß bei den Informationen, welche den Konsuln zufließen, gar nicht selten gewisse Konkurrenzrücksichten der betheiligten Kaufleute mitsprechen, und daß unsere Konsuln selbst in die sehr schwierige Lage versetzt sind, aus diesen Berichten alles das möglichst auszuscheiden, was im wesentlichen zurückzuführen ist auf Konkurrenzrücksichten.
In vorliegendem Falle hat aber die Sache noch darum einen ganz besonders unerfreulichen Charakter erhalten, weil die Reichsregierung ihrerseits mit dem Antrag hervorgetreten ist, von einem deutschen Hafen eine subventionirte Dampferlinie nach Sydney einzurichten und dainit für die in diesem Konsularbericht so schwer angegriffene Linie ein Konkurrenzunternehmen herzustellen.
Meine Herren, wenn die Unternehmer der Slomanschen Dampferlinie diese Urtheile in den Konsularberichten über ihre Linie lesen und auf der anderen Seite sehen, wie die Reichsregierung bemüht ist, insbesondere auch auf Grund der in den Konsularberichten ausgesprochenen Wünsche, eine subventionirte Konkurrenzlinie einzurichten: wird man es diesen Männern verdenken können, wenn in ihnen der Glaube aufsteigt, daß mit derlei Berichten ihre Linie diskreditirt werden solle, vielleicht in einer Art und Weise, welche im Zusammenhang steht mit jenen geplanten Subventionen
Meine Herren, ich theile diese Anschauung nicht; aber ich meine, man kann sich durchaus nicht wundern, wenn in dem Geiste dieser Männer eine solche Beurtheilung der meines Erachtens jedenfalls etwas rücksichtslosen Publikation des Konsularberichts entsteht.
Es ist doch eine bedenkliche Sache, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß jedes Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
393 deutsche Rhedereiunternehmen in gleicher Weise der Gefahr ausgesetzt ist, daß die in seinem Betriebe vorhandenen Mängel ohne nähere Anfrage bei den Verwaltungen der Unternehmungen hier in amtlichen Publikationen vor die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Ich glaube deshalb, mit allem Nachdruck die früher bereits im Hause ausgesprochene Bitte wiederholen zu müssen, daß man bei Publikation dieser Berichte doch mit recht großer Sorgfalt alles das ausscheide, was nicht, wie der Zweck bei den Berichten jedenfalls ist, dem deutschen Handel und der deutschen Schifffahrt nützt, sondern sie direkt schädigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generalkonsul Dr. Krauel.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Generalkonsul Dr. Krauel: Meine Herren, ich wollte nur mit wenigen Worten erklären, daß der Bericht, der zu der Kritik des Herrn Vorredners Anlaß gegeben hat, nicht von mir herrührt, sondern von unserem kaufmännischen Konsul in Sydney, der darin vermuthlich die Erfahrungen niedergelegt hat, die ihm aus den dortigen kaufmännischen Kreisen zugetragen sind.
Da meine Persönlichkeit also in dieser Frage gar nicht in Betracht kommt, so fallen damit die Schlußfolgerungen zusammen, die der Herr Vorredner an meine Persönlichkeit im Zusammenhang mit der Dampfervorlage geknüpft hat.
Im übrigen kann ich ihm das Recht nicht zugestehen, über einen Vorgang in der Kommission zur Berathung der Dampfervorlage hier im Hause eine Kritik zu üben.
(Oho!
links.)
Dazu wird sich ja Gelegenheit finden, wenn Sie die Dampfervorlage hier im Hause berathen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bisher war cs nicht gebräuchlich in diesem Hause, daß die Herren Regierungskommissarien sich in die Frage einmischten, welche Diskussionen man hier anziehen dürfe von Seiten der Abgeordneten, und welche nicht.
Der Herr Regierungskommissar scheint aber noch so neu zu sein als Regierungskommissar, daß es nicht zu verwundern ist, wenn er hier im Plenum ebenso wie in der Kommission gegen hergebrachte Sitten verstößt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenfteiu: Das Wort wird zu Tit.
43 nicht weiter, auch vom Herrn Referenten nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt.


(Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen bittet ums Wort.)
Wir sind jetzt in der Abstimmung.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
43 nach der Vorlage.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
44.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
44.
Ich eröffne die Debatte über Titel 45 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. vou Bunseu: Herr Präsident, ich wollte um das Wort bitten vor dem Abschnitt „Konsulate '', nicht sowohl zu Tit.
45, als zu einer Frage, welche sich zwar auf ein Konsulat, aber auf ein Wahlkonsulat bezieht, und daher würde meine Bemerkung nicht füglich an irgend einer anderen Stelle angebracht werden können.
Also zwischen Tit.
44 und 45 würde ich um das Wort bitten.
Vizepräsident Freiherr vou und zu Franckeustein: Sie haben, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Es ist in der Kommission an dieser Stelle, weil eine andere wohl füglich nicht zu finden war, die Frage an die Vertreter der Bundesregierungen gerichtet worden, was etwa Neues mitzutheilen wäre über einen Gegenstand, welcher in der letzten Session der vorigen Legislaturperiode einmal das Haus lebhaft beschäftigt hat.
Es wurde damals von einem jetzt leider nicht mehr unter uns und unter den Lebenden weilenden Mitglieds eine Reihe von Beschwerden vorgetragen in Bezug auf das Verhalten der Arbeitgeber auf den hawaiischen Inseln, speziell auf der Insel Honolulu, den dorthin übergeführten deutschen Arbeitern gegenüber.
Es wurden da aus brieflichen Mittheilungen, welche dem verstorbenen Abgeordneten zugegangen waren, sehr scharfe Anklagen formulirt hinsichtlich der Zustände, in welche unsere deutschen Landsleute auf Honolulu gelangt seien.
Aus der Mitte des Reichstages wurde dem gegenüber eine schroff abweisende Behauptung gegenübergestellt.
Und da die Angelegenheit, wie sich von selbst versteht, sowohl hier als jenseit des Ozeans sehr viel Gemüther bewegt hat, so würde das schon allein ein Grund gewesen sein, die Angelegenheit heute nochmals zur Sprache zu bringen, da in der Sitzung die Vertreter der Bundesregierungen nicht informirt waren, um speziell über diesen Punkt Rede und Antwort zu stehen.
Ich sage, es würde schon an und für sich ein Grund vorgelegen haben; ich glaube aber als Referent der Kommission ausdrücklich ermächtigt zu sein, auf die Thatsache hinzuweisen, daß seitdem in den Aktenstücken über die „deutschen Interessen in der Südsee ''ein ganz spezieller Vermerk über diesen Punkt enthalten ist.
Die Herren haben gewiß auf xa§.
11 des von mir angezogenen Aktenstückes den Paragraphen „deutsche Feldarbeiter ''bemerkt, dessen Anfang ich mit Erlaubniß des Präsidenten kurz verlesen werde, um auf die aktuelle Bedeutung dieses Gegenstandes kurz hinzuweisen.
Es heißt hier im Zusammenhang mit den Südseeinseln: Wenn, was noch zu bezweifeln ist, der Versuch, welcher gegenwärtig auf Hawaii mit deutschen Feldarbeitern gemacht wird, gelingen sollte, so würde auch die Verwendbarkeit derselben hier das heißt auf den Samoainseln nicht ausgeschlossen sein.
Unter diesen Umständen würde es an dieser Stelle, da wir es ja doch mit einem Wahlkonsul auf de »hawaiischen Inseln zu thun haben, sehr zuträglich sein, wenn die Vertreter der Bundesregierungen die Freundlichkeit haben wollten, uns über die neuesten Nachrichten, welche das Amt von dorther über diesen hochwichtigen Gegenstand erhalten haben mag, eine Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Reichardt.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Lcgationsrath Reichardt: Meine Herren, noch ehe die vom Herrn Referenten berührte Angelegenheit im Frühjahr vorigen Jahres in diesem hohen Hause zur Sprache kam, hat auf Anregung des Herrn Reichskanzlers der Befehlshaber eines deutschen Kriegsschiffs Ordre erhalten, Honolulu anzulaufen und sich durch den Augenschein von der Lage der betreffenden Verhältnisse dort zu überzeugen.
Die Besichtigung derjenigen Plantagen, auf denen deutsche Feldarbeiter damals beschäftigt waren, hat im April vorigen Jahres stattgefunden.
Der 394 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. betreffende Bericht des Schiffskommandanten ergibt, daß in allen denjenigen Beziehungen, die für eine etwaige Abhilfepflicht seitens der Reichsregierung überhaupt in Betracht kommen könnten, nämlich den Beziehungen der Humanität, die damals laut gewordenen Beschwerden unbegründet waren.
Es ist namentlich festgestellt worden, daß die Modalitäten der Beschäftigung der Arbeiter, daß die Art der Erfüllung des Kontrakts seitens der Arbeitgeber, und daß endlich und das ist die Hauptsache die Garantien des Rechtsschutzes, welchen der Arbeiter im Falle der Verletzung des Kontrakts auf den hawaiischen- Inseln finden kann und gefunden hat, keinen Gründ zu Bedenken und Beschwerden bieten.
Gewissen Unzuträglichkeiten, die auf einer Plantage hervorgetreten waren, wurde gleich abgeholfen, Unzuträglichkeiten, die auf Fehler der Plantagenverwaltuug zurückzuführen waren.
Wenn seitdem weitere Beschwerden, theils an das Auswärtige Amt, theils an verschiedene einzelne Personen gerichtet, Beschwerden, die zum Theil Eingang in die Presse gefunden haben, über die Verhältnisse laut geworden sind, so sind dieselben auf Gründe zurückzuführen, denen die Regierung abzuhelfen nicht im Stande ist.
Der Hauptgrund der Beschwerden ist derjenige, der es mir überhaupt ermöglicht, dem hohen Hause diese gewünschte Auskunft mit einigen Details zu geben, ohne Gefahr zu laufen, damit Propaganda für die Auswanderung nach Hawai zu machen, der Hauptgrund, sage ich, ist der, daß die Enttäuschung, die mit seltenen Ausnahmen den Auswanderer überall erwartet, ihm in hohem Maße auch auf Hawai entgegengetreten ist: die enttäuschende Wahrnehmung nämlich, daß, wenn er dasjenige Maß an Arbeit, was ihm dort angesonnen wird, in der Heimat leisten und mit den Verhältnissen, die ihm dort geboten werden, sich in der Heimat begnügen sollte, er wahrscheinlich gar nicht auszuwandern nöthig haben würde.
Ein anderer Grund der Beschwerden liegt darin, daß diejenige ehrenwerthe deutsche Firma, welche sich der Vermittelung bei dem Engagement der Arbeiter unterzogen hat, zum Theil getäuscht worden ist durch die Agenten, die, wie sie das ja lieben, wenn sie nur ihr Kopfgeld, ihre Provision bekommen, es mit den Bedingungen nicht sehr streng nehmen.
Die Agenten waren angewiesen, Landarbeiter zu beschaffen, und haben sich nicht gescheut, eine große Zahl industrieller Arbeiter von zum großen Theil recht zweifelhaftem Werthe als Landarbeiter anzuwerben.
Selbstverständlich waren diese industriellen Arbeiter sehr enttäuscht, als sie sahen, daß ihnen ihrem Kontrakt gemäß in Hawaii Landarbeit angesonnen wurde, und daß dies unter Bedingungen geschah, die nicht so günstig waren, wie diejenigen, die der dortige industrielle Arbeiter einzugehen hat.
Das sind die wesentlich subjektiven Gründe, die zu Beschwerden geführt haben, welche ich ich gehe nicht zu weit im großen und ganzen als übertrieben, zum Theil als unwahr, zum Theil sogar als frivol bezeichnen muß.
Das Fazit der Besichtigung, welche stattgefunden hat, ist dahin zu ziehen, daß diejenige sittliche Entrüstung, die vor Jahr und Tag von einer Seite hier Ausdruck fand in dem Sinne, als hätte die Regierung es nicht geschehen lassen dürfen, daß solche Expeditionen die deutschen Häfen überhaupt verlassen, der thatsächlichen Grundlage entbehrt, ganz abgesehen davon, daß, wie es schon damals von dieser Stelle geltend gemacht wurde, die Regierung gar nicht die strafrechtlichen Mittel hat, derartige Expeditionen zu verhindern, wenn nicht Betrüg im Spiele ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und konstatire die unveränderte Annahme des Titels 45.
Tit.
46.
Ich konstatire die Annahme dieses Titels.
Tit.
47.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff (Nr.
64 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, über keinen Gegenstand ist in der Kommission so ausführlich berathen worden als über die Konsulatsverhältnisse für Apia, und bei keinem Gegenstände das wird mir wohl obliegen, hier auszusprechen ist die große Dürftigkeit der Erläuterungen so sehr bedauert worden, als gerade bei einer so gewichtigen Forderung, wie sie sich hier in der Zahl von 48 000 Mark dauernder Vermehrung des Betrages darstellt.
Auch bei dieser Gelegenheit liegt es mir ob, hervorzuheben, daß die Aktenstücke, welche seitdem in den Besitz des Hauses und des Publikums gelangt sind, damals noch in festem Verschluß lagen, daß Ihrer Kommission in keiner Weise ein Einblick in dieselben gestattet wurde.
Aus den gedruckten „Erläuterungen ''des Etats ist einfach nur das Bild herauszuziehen, daß in der Zukunft neben einem Konsul in Apia es auch 3 Vizekonsuln in folgender Abstufung geben soll.
Der erste und bedeutendste unter ihnen soll mit einem Gehalt von 18 000 Mark ausgestattet werden; er soll an dem Hauptort des Konsulatsbezirks, nämlich in Apia selbst, seinen Wohnsitz haben und den nothgedrungen viel auf Reifen abwesenden Generalkonsul dort vertreten.
Zweitens ein Konsul, der in Tonga seinen Aufenthalt nehmen soll, weil dort sehr gewichtige Geschäfte zu besorgen sind; nein!
auch das steht nicht in den Etatserläuterungen abgedruckt!

Endlich der dritte soll im nördlichen oder im westlichen Theile des Südseearchipels seinen Sitz erhalten.
Wir wisien jetzt nach den letzthin gedruckten Aktenstücken, daß das Auge der Regierung und des dortigen Vertreters derselben auf die Gruppe von Neubritannien hingelenkt ist.
Ein weiteres war, als wir an die Berathung dieses Gegenstandes herangingen, gedruckt nicht vorhanden, und wir konnten den Herren Vertretern der Bundesregierungen nur dankbar sein, daß sie auf sehr dringliches Befragen einzelne Mittheilungen näherer Art noch zum besten gaben.
Es wurde hingewiesen einmal auf den außerordentlichen Umfang des Konsulatsbezirks, den ich kurz dahin bezeichnen kann, daß alle den Südseeinseln angehörigen Gruppen, die nicht schon im Besitz einer europäischen Macht sind, und mit Ausnahme der hawaiischen Inseln, die ja gemeiniglich unter diesen Namen mitbegriffen werden, daß alle diese bis dicht an Neuguinea und Australien heran zu diesem Amtsbezirke gehören.
Es wurde der Grund für die hier vorliegenden sehr bedeutenden Mehrforderungen hauptsächlich in dem Punkte gesucht, daß der Arbeitsmarkt gerade für die auf den Samoainseln Tonga u. s. w. errichteten deutschen Plantagen von der allerersten und grundlegendsten Bedeutung ist, daß der Arbeitsmarkt einer fortwährenden strengen Kontrole seitens der Vertreter Deutschlands bedürfe, nicht bloß weil dort eine starke Piraterie fortwährend die Besitzungen und namentlich die Bevölkerung bedroht; es sei auch fortwährend die Gefahr hintanzuhalten, daß in ähnlicher Weise, wie in früheren Jahrzehnten, eine Art von Menschenraub eingriffe, der den Absichten der Reichsregierung schnurstracks widerstrebe; es sei in jeder Weise vorzusorgen und, so weit die Kräfte reichten, vorgesorgt worden, daß der Arbeitsmarkt seinen stetigen und friedlichen Zufluß erhielte, und daß die Kontrakte streng gefaßt und nachher auch streng befolgt werden möchten.
Dazu reichten aber die Kräfte eines einzelnen Beamten, und wenn er noch so thätig sei, nicht aus.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der gegenwärtige Vertreter des Konsuls Dr. Stübel im vergangenen Jahre, 1883, nicht weniger als 180 Tage auf Reisen unterwegs gewesen sei, um nur das Nothwendigste und Notdürftigste Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. nach ber von mir bezeichneten Richtung hin leisten zu können.
Und so groß auch seine Thätigkeit, so günstig die Aufnahme auch gewesen sei, welche derselbe bei allen Eingeborenen wie anderen Behörden gesunden hätte, so günstig namentlich auch die Beziehungen zu dem Könige oder Häuptlinge in Tonga seien, so überschreite es weit die materielle Möglichkeit, das zu leisten, was zum Schutze der dortigen sehr bedeutenden deutschen Interessen van Nöthen sei.
Was nun insbesondere den ersten Konsul, dem eine konsularische Thätigkeit übertragen werden soll, in Apia beträfe, so sei cs nothwendig, dafür einen juristisch geschulten Mann ausfindig zu machen, weil während der langen Abwesenheit des eigentlichen und Hauptkonsuls die sehr bedeutenden munizipalen und kommerziellen Verhältnisse, die verschiedenen Verpflichtungen der Jurisdiktion von einem anderen als einem juristisch durchgebildeten Beamten nicht wohl könnten erfüllt werden.
Auf Tonga wurde hingewiesen wegen der großen dort schon engagirten Kapitalien; bei Neubritannien wurde hingewiesen auf die immensen Entfernungen, welche diese Inselgruppe von dem Zentralpunkte in Samoa trennte, und da die Ein- und Ausfuhr, sowohl was den Arbeitsmarkt betrifft, den ich schon vorher berührte, als was die Handelsverhältnisse betrifft, der aller bedeutendsten Art seien, so müsse für diesen westlichen und nordwestlichen Theil der Südsee mit ganz besonderer Aufmerksamkeit Fürsorge getroffen werden.
Die Kommission, meine Herren, hielt sich nicht für hinreichend unterrichtet, um auf Grund solcher allgemeinen Mittheilungen, wie ich sie glaube wahrheitsgetreu und ziemlich umständlich vorgetragen zu haben, auf Grund solcher Mittheilungen zu einer so bedeutenden Mehrausgabe, als es 48 000 Mark jährlich mit der Neuernennung einer Reihe von Vizekonsuln in sich schließt, ihre Zustimmung zu geben.
Die Kommission beantragt, den Konsul zwar mit seinem vollen, hier ausgeworfenen Gehalt von 24 000 Mark zu belassen, dagegen die Zahl von drei Vizekonsuln mit 18- resp.
15 000 Mark herabzusetzen auf einen Vizekonsul mit 15 000 Mark.
Ich habe in Bezug auf diese letztere Zahl zu bemerken, daß der Kommission zwei Anträge vorlagen, ein Antrag, diesen einen Vizekonsul mit 18 000 Mark auszustatten, der entgegengesetzte mit 15 000 Mark erhielt die Mehrheit.
Man meinte in der Kommission, die Verhältnisse seien dort so sehr im Unklaren und im Dunkeln, über die deutschen Plantagen sei so außerordentlich wenig und dieses Wenige in geradezu entgegengesetztem Sinne hierher gemeldet, daß es gar nicht angehe, daß es von Seiten der Kommission nicht rechtschaffen und gewissenhaft gehandelt sein würde, wenn sie bloß auf dieses in so allgemeinen Zügen vor ihr entworfene Bild hin sich entschlösse, eine Vermehrung der Beamten, eine so große und umfangreiche Organisation, wie sie sich hier darstellt, Ihnen zu empfehlen; sie beantragt also einen Konsul mit 24 000 Mark, einen Vizekonsul mit 15 000 und einen Sekretär mit 6000 Mark.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Busch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. Busch: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, nur einige wenige Thatsachen hervorzuheben.
In Neu-England, Neu-Jrland, Tonga und den anderen kleinen Inseln Polynesiens befinden sich zahlreiche deutsche Handelsniederlassungen.
Die Aufgabe der dem Konsulat in Apia beizugebenden Vizekonsuln sollte die sein, auf einzelnen dieser zerstreuten Inseln die Autorität des Reiches zu vertreten und den Handelsniederlassungen den Schutz zu gewähren, dessen sie unter den dortigen Verhältnissen dringend bedürfen.
Wird die Position abgelehnt, so wird also der Handel eben dieses Schutzes entbehren müssen.
Es steht dann Verhandlungen des Reichstags.
395 nur zu hoffen, daß die Ersparungen, die aus der Streichung der Position sich ergeben, auf anderer Seite nicht theurer bezahlt werden; es können beispielsweise mit jenen Inseln Konflikte entstehen, welche die Entsendung von Kriegsschiffen nöthig machen und größere Ausgaben nach sich ziehen, als die Besoldung der Vizekonsuln betragen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehreuhoff: MeineHerren, ich habe den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Der Herr Referent der Budget-Kommission scheint mir hat nun in seiner Rede alle Gründe, die für diese Wiederherstellung sprechen, in sehr klarer, überzeugender Weise vorgetragen.
Eine Begründung, warum die Kommission trotzdem diese Mehrforderung der Regierung abgelehnt hat, —scheint mir ist nicht in derselben befriedigenden Weise erfolgt.
Derselbe hat zwar gesagt, es wäre ein Bedürfniß nicht nachgewiesen, das Bild wäre nicht klar, die Nothwendigkeit nicht festgestellt, und was dergleichen mehr.
Ja, meine Herren, mir scheint, gerade in dem ersten Theile seines Referats hat er die thatsächliche Nothwendigkeit erwiesen.
Der Herr Referent sagte, daß der ganze Bezirk ein so ausgedehnter und schwieriger sei, hob auch hervor, daß große bedeutende deutsche Interessen vorhanden seien, und ich glaube, meine Herren, dies kann nicht zweifelhaft sein, da es sich um einen nicht unbedeutenden Handelsverkehr und um das Gedeihen vieler Plantagenbesitzer handelt, wies auch nach, daß eine nähere dauernde Ueberwachung nothwendig sei, besonders in Rücksicht auf die schwierigen Arbeiterverhältniffe, die in dem Bezirke bestehen, alles Gründe dafür.
Dagegen scheint mir der Gegenbeweis nicht erbracht, da jeder positive Grund fehlt.
Man liebt es zu sagen: die Sache ist noch nicht klar, weil keine Gründe vorhanden, die faktisch gegen die Sache sprechen.
Meine Herren, ich gaube, daß es überaus nothwendig und wünschenswerth ist, hier die Berufsbeamten zu vermehren.
Es ist nicht möglich, daß in einem so großen Bezirke der Hauptkonsul, der von Apia nicht fort kann, nur mit einem Vizekonsul alle Geschäfte besorge.
Es ist schon angeführt, daß in Neu-Britannien, daß in Tonga und in den nördlichen Theilen des Südseearchipels, wo an Stelle eines augenblicklich, —wenn ich richtig informirt bin, kaufmännischen Konsuls, dessen Thätigkeit sich nicht bewährt hat, und deswegen ein Berufskonsul erforderlich ist, jedenfalls Berufskonsuln die deutschen Interessen vertreten müssen.
Meine Herren, es ist nicht gemeint, daß sie stehend ihren Sitz dort haben sollen; sondern sie müssen hin- und Herreisen, die Entfernungen sind fast zu groß.
Daß aber in Apia selbst stets ein Konsul beziehungsweise sein Vertreter anwesend sein muß, geht auch daraus hervor, daß Deutschland mit England und Amerika die Munizipalverwaltung von Apia hat, und große Anforderungen an den Konsul in Rücksicht auf die gerichtliche Thätigkeit gemacht werden.
Daher, meine Herren, glaube ich, daß es wünschenswerth, daß es nothwendig ist, dieses Mehr zu bewilligen; eine zu große Sparsamkeit, und nur in Rücksicht darauf haben Sie doch die Absetzung beantragt, ich.
wiederhole, eine zu große Sparsamkeit ist vom Uebel und schadet uns.
Es ist Vortheilhaft, zu rechter Zeit und an rechter Stelle das Entsprechende zu bewilligen.
Meine Herren, es sind ja noch in der letzten Zeit wichtige Mittheilungen gekommen von Seiten der Regierung über den ganzen Südseearchipel, und daraus —scheint mir geht mehr und mehr die Nothwendigkeit hervor, daß die Berufung eines Berufskonsul stattfinden muß.
Ich möchte Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
55 396 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, über den Werth und die Bedeutung, welche diese Inselgruppen in der Südsee für den deutschen Handel und für den deutschen Verkehr haben, besteht, wenn ich so sagen darf, eine chronische Meinungsverschiedenheit seit langen Jahren zwischen den verbündeten Regierungen und mir; und was ich eben aus dem Munde des verehrten Herrn Vorredners gehört habe, ist auch nicht geeignet, mir weitere Aufklärungen darüber zu geben, daß dieser ganze Betreff bedeutender und werthvoller wäre, als ich bisher angenommen habe.
Es versteht sich ja von selbst, daß die verbündeten Regierungen, indem sie sich eine Meinung über diese Gegenstände bilden, das Ihrige thun, um mit allen Mitteln sich die richtige Anschauung zu verschaffen; sie sind sogar nach vielen Rücksichten darin viel besser gestellt als wir einfache Abgeordnete.
Auf der anderen Seite suchen auch wir uns redlich zu informiren, und wir dürfen wohl erwarten, daß, wenn wir uns anstrengen, in so schwierigen Gebieten uns zu orientiren, auch das mit einigem Wohlwollen von Seiten der Regierung entgegengenommen wird.
Aus diesem Grunde hat es mich soeben geschmerzt, aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters, welcher über die hawaiischen Angelegenheiten gesprochen hat, eine etwas stark abfällige Aeußerung zu hören, welche sich auf ein verstorbenes Mitglied des Hauses, meinen verehrten Freund Friedrich Kapp, bezog.
Meine Herren, niemand in diesem Hause, der diesen vortrefflichen Mann, der sein ganzes Leben im Dienste des Vaterlandes als einer der anerkanntest liebenswürdigsten und fähigsten Patrioten verbracht hat, niemand, der diesen Mann im Hause gekannt hat, wird ihm nicht ein wohlwollendes und freundliches, ehrenvolles Andenken bewahren (Bravo!
links), und ich glaube auch, überzeugt sein zu dürfen, daß der Herr Regierungsvertreter, welcher bei dieser Gelegenheit einen Blick auf die Thätigkeit des Abgeordneten Kapp geworfen hat, diese Empfindungen ganz mit uns theilt.
Ich nehme an, es war durchaus nicht seine Absicht, einen Schatten auf das Andenken dieses vortrefflichen Mannes zu werfen; aber ich kann nicht umhin zu sagen, daß ich es bedauert habe, und daß dieses Bedauern auch im Herzen vieler meiner Freunde wiedergeklungen ist (Unruhe rechts), von sittlicher Entrüstung sprechen zu hören, als von einer unbegründeten Haltung, welche der Abgeordnete Kapp in jener Frage eingenommen hätte, in welcher er bestrebt war, die Sicherheit und das Wohl fern ins Ausland gezogener deutscher Mitbürger zu fördern und zu wahren.
Was nun unseren heutigen Gegenstand anbetrifft, so ist es allerdings richtig, daß die Kommission, als sie ihren Entschluß faßte, noch nicht das Heft vor sich hatte, welches uns am Sonnabend, also erst vor zwei Tagen, zugekommen ist.
Aber ich wage zu behaupten, daß, wenn sie das Heft auch in Händen gehabt hätte, sie ganz ebenso beschlossen hätte, wie sie beschlossen hat; ja, im Gegentheil!
wenn etwas den günstigen Eindruck, den man über die ganze Geschäftslage dieser samoanischen Beziehungen haben konnte, noch erschüttern könnte, so wäre es für mich der Auszug der Berichterstattungen, welche uns hier mitgetheilt worden sind.
Ich nehme ja an, die geehrten Herren haben alle diese interessanten Aktenstücke mit Aufmerksamkeit gelesen, aber ich darf wohl auch voraussetzen, daß, da die afrikanischen Angelegenheiten so viel mehr die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, viele unserer Kollegen wieder etwas vergessen haben von dem, was ihnen bei der Durchlesung dieser Denkschrift über die deutschen Interessen in der Südsee zur Perzeption gekommen ist, und daß ich mich deshalb doch etwas näher damit beschäftigen darf.
Meine Herren, die Konsularberichte, die uns hier vorgelegt werden, und die das Material ausmachen, aus dem wir unsere Meinung zu schöpfen haben, leiden nachgedrungen an einem Fehler; das ist, daß die Kaiserlichen Beamten, welche mit dieser Aufgabe betraut sind, auf sehr wenige Quellen angewiesen sind, um sich eine Ueberzeugung zu bilden.
Es geht namentlich aus diesen Aktenstücken mit Evidenz hervor, daß die Konsuln, welche hier ihre Beobachtungen niederlegen, aus dem Munde von wenigen Personen, die selbst Interessenten in der Sache sind, ihre Meinung geschöpft haben müssen.
Es liegt mir ganz fern, diesen Beamten irgendwie einen Vorwurf daraus zu machen.
Ich gebe vollständig zu, daß sie es gar nicht anders machen können.
Wie wollen Sie, daß ein konsularischer Beamter, der zum ersten Male hier aus dem Reichsdienst, dem er bis jetzt in Berlin oder anderwärts in Deutschland obgelegen hat, in die Südsee versetzt wird, in so außerordentlich schwierigen Verhältnissen, wie sie sich dort gestaltet haben, auf Grund eigener Nachforschungen sich eine Ansicht bildet
Da wäre ihm Uebermenschliches zugemuthet.
Es ist schon sehr viel, wenn er mit einer gewissen allgemeinen Kritik herantritt; und diese allgemeine Kritik wird ihm auch schwer, wenn er keine kaufmännische Erfahrung hat.
Es ist vor einigen Jahren gerade bei der Besprechung, die mein verehrter Freund und Kollege Herr Brömel vorhin angezogen hat, einmal angegeben worden, man möge doch die Konsuln, die man mit solchen Missionen hinausschickt, erst einigermaßen kaufmännisch vorher ausbilden, indem man sie sechs Monate oder ein Jahr lang in irgend ein kaufmännisches Geschäft eintreten läßt.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß das, glaube ich, eine sehr unzureichende Maßregel wäre, und die Herren dann gerade vielleicht höchstens soviel lernen könnten, um sich einzubilden, sie wüßten etwas von den Dingen, von denen sie nach so kurzer Zeit nur sehr wenig wissen können.
Ich sage also: die Herren sind in der üblen Lage, sich informiren zu müssen aus dem Munde der Interessenten, und wo die Zahl der Interessenten so außerordentlich gering ist, wie hier auf diesen Inseln der Südsee, da schrumpft die Quelle beinahe auf eine einzige Stimme zusammen.
Es sind im ganzen vier Häuser, die unsere deutschen Interessen dort repräsentiren.
Von diesen vier haben zwei sich nie besonders bemüht, das Wohlwollen der deutschen Regierung in irgend einer Dienstleistung auf sich zu ziehen.
Das ist die Firma Rüge und die Firma Capelle.
Die dritte Firma, Hernsheim, ist meines Wissens auch noch nicht mit besonderer Sollizitation hervorgetreten, während die vierte, welche jetzt Plantagengesellschaft heißt, seit vier bis fünf Jahren das Augenmerk und das Wohlwollen der deutschen Regierung in starkem Maße auf sich gezogen hat.
Wenn ich nun den Bericht durchlese, so ist mir ganz evident, und ich glaube, daß ich selbst auf Seiten der verbündeten Regierungen darin keinen Widerspruch erfahren werde, daß der sehr fähige Konsul, Herr vr.
Stübel, den ich persönlich zu kennen und hoch zu schätzen die Ehre habe, doch wesentlich seine Aufklärung über die ganze Sachlage aus den Berichten, aus den Erzählungen, den Mittheilungen der Herren, welche die Plantagengesellschaften verwalten, gezogen hat.
Es ist aber das noch nicht einmal genügend, um zu charakterisiren, auf welchem losen, schwachen Boden der Bericht steht.
Es gehört noch etwas weiteres dazu.
Wenn Sie das Aktenstück durchlesen, so werden Sie sehen, daß die Angaben über positive Erfolge, über den gegenwärtigen Zustand der Dinge außerordentlich ungenügend sind, daß dem Berichterstatter selbst das Gefühl innewohnt: er kann über die Dinge, wie sie sich bis jetzt gestaltet haben, betrübt wenig sagen; aber er hat sehr viele Hoffnungen auf die Zukunft, und diese Zukunftshoffnungen kehren auf jeder Seite wieder.
Ich will Sie nicht ermüden mit Vorlesung vieler solcher Stellen; aber wenn Sie nur die Güte haben wollen, mir auf 397 Reichstag.
16.
Sitzung Dienstag den 16.
Dezember 1884. den ersten Blättern zu folgen, so möchte ich Ihnen einige Zitate machen, aus denen Sie sehen, daß meine Charakteristik in dieser Beziehung nicht übertrieben ist.
Es heißt hier.
auf Seite 2 dieses Weißbuchs: Die Gesellschaft hat gegenwärtig auf der Insel Sawaii Bäumwollsamen vertheilt, und es steht zu erwarten, daß im nächsten Jahre auch Baumwolle dem Geschäfte wieder zugeführt werden wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Seite 3 heißt es dann: Hiervon abgesehen, nimmt man an, daß bei den gegenwärtigen Beständen an Kokospalmen die Produktion, bereits heute auf 5000 Tonnen, sich würde steigern lassen in einigen Jahren auf 10 000 Tonnen.
Seite 4: Die Gesellschaft beabsichtigt in dem Bereiche Jaluit von jetzt ab durch Angestellte mit aller Energie das Geschäft fortzuführen.
Für später ist beabsichtigt, die Klingsmillgruppe von Jaluit, die Karolinen von Mioko aus zu bearbeiten.

Auf derselben Seite heißt es dann weiter: Die Gesellschaft hofft, in diesem Jahre etwa 600 Tonnen Kopra von dort zu exportiren, was allerdings noch immer hinter der Hälfte des durch die Firma Hernsheim und Co. gemachten Exports zurückbleiben wird.
Und so von Seite zu Seite, wenn Sie sie durchgehen, werden Sie sehen, daß wir es überall nur mit Zukunftshoffnungen zu thun haben, Zukunftshoffnungen, die wir ja schon aus alter Zeit her kennen, wo sie auch die Unterlagen für das Einschreiten des Reiches zu Gunsten dieser Unternehmungen bilden sollten.
Äle ine Ansicht ist nur die, daß im Gegensatz zu diesen Hoffnungen das Unternehmen an etwas krankt, und zwar an seiner Unterlage.
Es ist mir leid, daß ich das sagen muß; aber ich mische mich nie in die Privatverhältnisse der Kaufs- und Gewerbsleute, wenn sie sie auch als solche betreiben.
Wenn sie dieselben aber zum Gegenstand öffentlicher Unterstützung machen wollen, als öffentliche Angelegenheit, dürfen die Herren nicht allzu empfindlich sein, wenn man ihre Angelegenheiten der Kritik unterzieht.
Ich sage also: diese ganz hoffnungsreich hingestellten Unternehmungen scheinen mir nach meinen fortgesetzten Beobachtungen und Erkundigungen an einem gewissen Uebel zu leiden.
Das ist, daß sie ihr Schwergewicht auf den Plantagenbesitz, den Plantagenbau gelegt haben.
Der Plantagenbau ist überhaupt eine der gewagtesten Industrien, denen man sich hingeben kann, und die anderen deutschen Firmen, welche dort in der Südsee arbeiten, haben wohlweislich sich vom Plantagenbau ferngehalten und sich nur dem Handel, dem Austausch der Güter ergeben.
Dadurch haben sie auch die ganze Verlegenheit vermieden, welche der Plantagengesellschaft aus ihren Anlagen entstanden ist.
Die Schwierigkeit dieses Geschäftes hat sich komplizirt, da nach manchen Richtungen hin die Entwickelung der Dinge ungünstig geworden ist.
Das Koprageschäft ist der einzige wichtige Theil der Plantagenunternehmungen, die in jenen Regionen mit Erfolg gepflegt werven können.
Man spricht zwar von gewissen Sorten von Baumwolle, die auch hier zitirt sind, der sogenannten Ksaislauä-Baumwolle, von Perlmutter; man hat jetzt Versuche mit Kaffee gemacht, aber wie Sie selbst aus diesen Mittheilungen ersehen können, sind die Versuche mit Kaffee bis jetzt mißlungen; und nun ist 'man übergegangen zu Versuchen mit Taback, dem auch kein sicherer Erfolg prophezeit wird.
Man baut dort allerdings auch Taback.
Man kann überall Taback bauen, von der Vuelta, äi Daliago bis Ohlau; es fragt sich aber, wie er wird.
Der einzige Stapelartikel, auf dem das Wohl und Wehe dieser Unternehmungen beruht, ist die Koprapflanzung; darüber wird kein Streit sein.
Nun hat sich der Preis der Kopra in letzter Zeit wieder niedriger gestellt, und die Arbeitskräfte, die nöthig sind, um die Kopra zu ziehen, werden immer seltener.
Es war mit zum Theil, wie Sachkundige angeben, eine Folge der großen Anpreisung, welche im Jahre 1880, als die Plantagengesellschaft vom Reiche unterstützt werden sollte, in die Lande ging, daß eine Menge von Leuten, die bisher um die Kopra sich nicht bekümmert hatten, sich auf diesen Artikel warfen, und es wurde beispielsweise zum Theil aus Afrika, zum Theil aus Ostindien Kopra auch nach Europa gebracht, was auf den Preis gedrückt hat.
Der Preis ist um mehr als 30 Prozent seit seinen besten Zeiten heruntergegangen.
Andererseits, meine Herren, sind aber die Bedingungen, auf welchen die Kopraerzeugung beruhte, immer schwieriger geworden, und das ist hier des Pudels Kern in der ganzen Vorlage, um die es sich handelt.
Es sind nämlich die Arbeitskräfte, dies schwer zu beschaffende Material, um welches die Plantagen zu kämpfen haben.
Hätte man Arbeiter, so würde man wohl mit Erfolg pflanzen können; aber das versagt, und die Vorlage selbst sagt Ihnen an oen verschiedensten Stellen, daß, nachdem man die nächsten Regionen schon überall durchsucht und ausgenützt hat, man immer weiter und weiter getrieben worden ist bis zu den entferntesten Inseln, um auf Arbeiter zu fahnden, welche sich eignen, um diese Felder zu bebauen; dabei sind natürlich die Arbeitspreise immer mehr gestiegen, die Arbeiten selbst sind schwieriger geworden.
Die Arbeiterfrage an sich verdient wohl, daß wir sie auch hier nicht ganz unberücksichtigt lassen vom Standpunkte der Humanität.
Die Maßregeln, die uns hier vorgeschlagen werden, gehen allerdings darauf hin, daß die verschiedenen Konsuln, die wir einsetzen sollen, darüber wachen sollen, daß die wilden Insulaner, die man herbeibringt, um die Plantagen zu bearbeiten, nicht unmenschlich und ungerecht behandelt werden; aber die Herren, die in dortige Regionen versetzt und unwillkürlich auch in die Gewohnheiten und Anschauungen derjenigen Europäer, mit denen sie zu thun haben, nach und nach sich eingelebt haben, sind vielleicht noch etwas indulgent in der Art und Weise, wie sie das Verhalten derjenigen, die die Arbeiter beschaffen, beurtheilen.
Es findet sich in der Denkschrift selbst eine Anspielung darauf, daß die Gesellschaften, um die es sich handelt, früher sich manche Sünden hätten zu Schulden kommen lassen, und ich brauche daher gar nicht auf andere Zeugnisse zu rekurriren; es wird außerdem behauptet, daß, wenn ein so großer Arbeitermangel in der Nähe von Samoa, den Fidschiinseln u. s. w. entstanden sei, das daher gekommen sei, daß früher die Wilden oft schlecht behandelt, getäuscht worden seien, und daß nur noch diejenigen zu haben seien, welche mit den Europäern bisher noch nicht in Berührung gekommen seien.
Es ist ja auch ganz natürlich, daß dieses Geschäft, welches sich als Anwerbegeschäft bezeichnen will, um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen der Bericht nennt es Arbeiterhandel —, nicht von Menschen erster Klasse als Vermittlern betrieben wird.
Es wimmelt unter den sogenannten Traders von Abenteuern aller Nationen, die überall Schiffbruch gelitten und nun auf die wilden Inseln gehen und auf die Gefahr hin, todtgeschlagen zu werden, die Arbeiter andingen und sie nach den Plantagen bringen.
1 Natürlich gibt es da eine ganze Menge von Mißbräuchen.
Diesen Mißbräuchen vorzubeugen, hat sich sowohl die englische Regierung in verdienter Weise als unsere angelegen sein lassen; aber es können immer noch solche Mißbräuche vorkommen.
Machen Sie sich klar, daß die gänzlich wilde Bevölkerung, die mit solchen Traderschiffen angelaufen wird, absolut keinen Begriff von der Sprache hat, welche die Europäer reden, und daß dadurch außerordentlich leicht Deutungen von Verträgen vorkommen, die nicht ganz dem Sinne des Abschluffes entsprechen.
Man macht mit dem Wilden einen Vertrag, nach dem Sinne der Anwerber, ihn auf drei Jahre nach Samoa oder Tonga zu bringen, und zeigt ihm drei mit dem Finger; er behauptet dann, er hätte nur drei Monate verstanden, und wenn er einmal weggebracht ist, dann 55 398 Reichstag.
16.
Sitzung.

Dienstag den 16.
Dezember 1884. kann er sehen, wo er sein Recht findet.
Das sind eingestandenermaßen 'die großen Schwierigkeiten, an denen der ganze Gegenstand laborirt, und um diesen abzuhelfen, sollen wir nun die Stationen vermehren, in denen deutsche Konsuln fungiren, um darüber zu wachen, daß hier alles mit guten Dingen zugeht.
Ich glaube, meine Herren, wir müssen hierin Maß halten; ich gebe zu: es ist ganz in Ordnung, daß an dem Hauptsitze, in Apia, der Konsul sein Augenmerk darauf richtet, daß ihm noch ein Vizekonsul beigegeben wird, der Rundreisen macht, um von Zeit zu Zeit zu inspiziren, was vorgeht.
Wir haben auch dort immer eine verhältnißmäßig für den ganzen Betreff sehr starke Kriegsrepräsentation, die ebenfalls diesem Zweck dient.
Aber wenn wir uns fragen, ob wir drei Konsuln in jene Regionen setzen sollen, mit allen Mitteln ausgerüstet, bloß um dieses Geschäft der Anwerbung von Arbeitern, weil es sich immer weiter im Ozean ausdehnt, zu unterstützen, so ist doch das eine Subvention, ein Aufwand von Mitteln aus deutschen Kräften, aus dem deutschen Budget, der einigermaßen darauf geprüft werden muß, ob er im Verhältniß steht zu den Leistungen, die dort zu erwarten sind.
Selbst, wenn ich die Ziffer annähme, die uns hier als jetzige Kopraproduktion dieser Inseln hingestellt wird ich will sie sogar höher schätzen, als sie in Wirklichkeit ist, vielleicht auf 15 000 Tonnen —: das ist noch lange keine hohe Zahl.
Die Tonne Kopra ist dort vielleicht 220 bis 230 Mark werth.
Aber die Sache nimmt sich noch ganz anders aus, wenn Sie fragen: was hat dieses Koprageschäft für eine Bedeutung für Deutschland
Da sinkt die Sache außerordentlich tief herunter.
Auf der einen Seite ist unser deutscher Export nach diesen Ländern verschwindend klein.
Selbst die Aktenstücke, die hier vorhanden sind, räumen ein, daß ein großer Theil der Waaren, die nach jenen Gebieten gehen, nicht deutsche Waaren sind.
Es sind theils englische, theils amerikanische, und wenn ich es hoch schätze, so kommt vielleicht ein Viertel auf deutsche Produkte.
Es wird hier der gesummte Waarenverkehr auf 1200 000 Dollars geschätzt; davon würden höchstens 2- bis 300 000 Dollars auf die deutschen Waaren treffen.
Aber noch dürftiger sieht es aus mit dem, was aus Samoa importirt wird.
Die ganze Kopraproduktion hat für Deutschland neuerer Zeit an Bedeutung verloren.
Früher war sie etwas bedeutender; es kamen ehedem, noch vor etlichen Jahren, starke Ladungen Kopra nach Hamburg.
Allein die Industrie hat sich geändert.
Der Konsul sagt zwar in seinem Berichte auf Seite 5 folgendes: Eine Gefahr vor Unterproduktion und eines dauernden Sinkens der Preise aus dem europäischen Markte wird nicht befürchtet.
Die Seisenproduktion der Welt ist mit ihren besseren Fabrikaten nothwendig auf Kopra angewiesen.
Da nicht anzunehmen ist, daß die Seifenproduktion einen Rückgang erfahren werde, so scheint damit für Kopra auch ein dauernder Markt gesichert.
Meine Herren, das ist ein Urtheil, das man nicht gerade aus Samoa oder Tonga zu bekommen hat, das wird sich in Europa prüfen müssen und namentlich auch, ob Kopra allein dazu so nothwendig ist.
Gerade in Deutschland hat sich die Industrie in dieser Beziehung umgestaltet.
Es geht nicht mehr viel Kopra nach Hamburg, und was dahin geht, geht wieder weg.
Von acht Ladungen Kopra, die einem einzigen Hause in Hamburg im letzten Jahre zugekommen sind, ist eine in Deutschland geblieben; sie ging den Rhein herauf nach Mannheim.
Sechs gingen nach Marseille und eine nach Liverpool.
Die Produktion von Oel aus Kopra hat sich aus besonderen industriellen Gründen, wie das die Laune der gewerblichen Entwickelung oft herbeiführt, aus Deutschland weggezogen nach Frankreich und England.
Während früher ein großer Theil von Kopra theils nach Harburg, theils nach Leipzig, Berlin und Magdeburg in die Oelmühlen ging, beziehen dieselben heute beinahe nichts mehr.
Dieselben arbeiten jetzt wesentlich mit Palmkern.
Der Palmkern hat die Kopra aus dem Felde geschlagen.
Um Ihnen anzudeuten, wie gering das Interesse Deutschlands an diesem Koprageschäfte ist, darf ich Ihnen nur zitiren, daß der gesammte Betrag von Kopra, welche in den letzten Jahren aus Samoa nach Hamburg eingegangen ist, sich belief auf 171 Tons im Werthe von, wenn ich es hoch schätze, 50 000 Mark.
Nehmen Sie nun diese Ziffer auf der einen Seite, nehmen Sie die geringeZahl von deutscher Waare, die wir auf der anderen Seite dorthin bringen, nehmen Sie den ganzen Betreff von zwei oder drei Firmen, mit bis jetzt wenig Aussicht, daß sie noch viele Nachahmer nach sich ziehen, und fragen Sie sich, ob das deutsche Reich nicht vollkommen seine Schuldigkeit thut, wenn es, wie jetzt vorgeschlagen wird, zur Wahrung dieser Interessen, zur Beaufsichtigung des Arbeitermarktes einen Konsul, einen Vizekonsul und beständig irgend ein Kriegsschiff dort hat.
Ich glaube, es würde sehr interessant gewesen sein, wenn wir außer dem gegenwärtigen Bericht auch vielleicht einige Berichte älteren Datums bekommen hätten.
Meine Herren, ich glaube, es ist unmittelbar nach dem Jahre 1880 zur Untersuchung der dortigen Verhältnisse ein anderer Generalkonsul vor dem Herrn I) r. Stübel dort gewesen; wenn.

ich nicht irre, Herr Generalkonsul Kapitän zur See Zembsch.
Auch dieser soll Berichte gegeben haben, und da bekanntlich alles durchdringt, wurde mir auch gesagt, sie hätten nicht so günstig geklungen für diese Sache wie die letzten.
Wenn man uns doch aufklären will über den Stand der Sache, so hätte ich gewünscht, daß außer diesen neuesten Berichten einige aus jener Zeit, und zwar-möglichst unkastigirt uns vorgelegen hätten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß ich Ihnen damit wohl begründet habe, daß im Gegensatz zu den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter, wie im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner Graf von Behr wir nicht in der Lage sind, bei den obschwebenden Verhältnissen einstweilen in den Bewilligungen weiter zu gehen, als wir es hiermit thun.
Wenn die Arbeiterverhältnisse so schwierig geworden sind, wenn dieses Unternehmen auf so schwacher Basis steht, daß man 6000 Seemeilen weit ausgreifen muß, um noch wilde Inseln zu finden, die bis jetzt nicht ausgebeutet worden sind von den Arbeitshändlern, ja, meine Herren, ich glaube doch, daß bei dem geringen Betreff, bei dem geringen Austausch von Waaren zwischen diesen Inseln und Deutschland das deutsche Budget keinen Grund hat, splendider zu sein, als es auf Grund der modifizirten Vorschläge heute geschehen soll, und ich empfehle Ihnen daher den Antrag der Kommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generalkonsul Dr. Krauel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Generalkonsul Dr. Krauel: Meine Herren, nach der Ausführlichkeit, mit welcher der Herr Vorredner das Koprageschäft in der Südsee behandelt hat, scheint er anzunehmen, daß wir hauptsächlich im Interesse dieses -Exports drei neue Vizekonsuln in der Südsee gebrauchen.
Dem gegenüber möchte ich mir gestatten, Ihnen kurz die Gründe zu rekapituliren, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, an den Reichstag mit der Forderung auf Vermehrung der Berufskonsulate in der Südsee heranzutreten.
Meine Herren, es mag ja auf den ersten Blick auffällig erscheinen und Bedenken erregen, daß wir sofort drei neue Vizekonsuln verlangen.
In Wirklichkeit aber liegt die Sache, wie der Herr Referent der Budgetkommission auch hervorReichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
399 gehoben hat, anders.
Wir verlangen diese drei Vizekonsuln nicht für Apia, sondern für einen sehr weiten, eine ganze Inselwelt umfassenden Amtsbezirk desjenigen konsularischen Beamten, der gegenwärtig in Apia residirt.
Für Apia selbst, für den samoanischen Wirkungskreis, wenn ich mich so ausdrücken darf, bedürfen wir nur eines neuen Vizekonsuls.
Das Bedürfniß hierfür ist vom ersten Tage an hervorgetreten, wo wir eine berufsmäßige Vertretung des Reichs in Apia überhaupt eingerichtet hatten.
Herr Generalkonsul Zembsch hat mit großer Energie von vornhein darauf gedrungen, daß ihm diese Aushilfe bewilligt würde.
Wenn in dieser Beziehung weitere Berichte gewünscht werden sollten, wird es ein Leichtes sein, Ihnen aus den Akten des Auswärtigen Amtes die näheren Mittheilungen zu machen.
Meine Herren, daß ein solcher Beamte in Apia nöthig ist, scheint von keiner Seite bezweifelt zu sein; die längeren Dienstreisen, zu welchen der Konsul dort genöthigt ist um seinen Amtsbezirk gründlich und aus eigener Anschauung kennen zu lernen, bringen es mit sich, daß er oft monatelang entfernt ist aus Apia.
Die verantwortliche Natur der dort vorzunehmenden Geschäfte es handelt sich um Handlungen der Gerichtsbarkeit, um die Pflege der politischen Beziehungen zur samoanischen Regierung, um die Verwaltungsgeschäfte, die mit der Munizipalität von Apia zusammenhängen, wobei den Konsuln sehr wichtige Vorrechte eingeräumt sind —, die verantwortliche Natur aller dieser Geschäfte schließt es aus, daß dieselben längere Zeit wahrgenommen werden von einem Subalternbeamten, einem Sekretär, wie er dem Konsul in Apia bisher zu Gebote stand.
In Bezug auf die beiden anderen Vizekonsulatc, welche gefordert werden, steht es nun folgendermaßen.
Dem Bezirk des jetzigen Generalkonsuls in Apia sind unterstellt zwei kaufmännische Konsuln, von denen der eine zu Jaluit auf den Marschallinseln seinen dienstlichen Wohnsitz hatte bis vor kurzem und neuerdings auf Antrag des Konsuls von Matupi nach Neu-Irland verlegt ist; der andere kaufmännische Konsul residirt in Tongatabu, der Hauptstadt des Königreichs Tonga.
Was nun Ihnen vorgeschlagen wird, und wozu wir Ihre Genehmigung erbitten, ist die Umwandlung dieser kaufmännischen Konsulate in Berufsvizekonsulate.
Im allgemeinen entspricht es der Tradition des Auswärtigen Amtes nicht und das ist auch heute wieder hervorgehoben worden —, daß wir Wahlkonsulate, die nichts kosten, durch Berufskonsulate, die kostspielig sind, ersetzen.
Es ist hier mehrfach hervorgehoben worden, die Regierung möchte doch in dieser Beziehung weniger konservativ sein und in einem etwas weniger schnelleren Tempo, als dies in anderen Ländern geschehe, daran gehen, eine berufsmäßige Vertretung des Reiches in überseeischen Ländern zu sichern.
Wir haben solchen Anregungen gegenüber immer an der Erfahrung festgehalten, daß wir in unseren kaufmännischen Wahlkonsuln ein ganz vortreffliches Material besitzen, daß dieselben an vielen Orten dem Reiche« sehr ersprießliche und ausgezeichnete Dienste geleistet haben.
Wenn wir dennoch in einem Fall, wie der vorliegende, an Sie herantreten mit der Forderung, die bestehenden Wahlkonsulate durch Berufskonsulate zu ersetzen, so können Sie sich überzeugt halten, daß die Bedürfnißsrage vorher sehr eingehend geprüft worden ist, und daß sehr wichtige Gründe vorliegen, um diese Frage zu bejahen.
Meine Herren, die Unterlagen, auf die wir unsere Ueberzeugungen stützen, daß wir mit Berufskonsulaten in der Südsee vorgehen müssen, daß es sich in der That nicht länger verschieben läßt, diese Umwandlung vorzunehmen, sind Ihnen ausführlicher, als dies in der Kommission geschehen konnte, in einer Denkschrift mitgetheilt, welche in diesen Tagen an den Reichstag gelangt ist, und auf die der Herr Vorredner mehrmals Bezug genommen hat.
Danach handelt es sich um zwei Gebiete.
Wir wünschen den Wahlkonsul, der jetzt in Matupi residirt, durch einen Berufskonsul zu ersetzeil, und zwar aus folgenden Gründen.
Der neubritannische Archipel hat vor kurzem größere Wichtigkeit als früher für Deutschland erlangt, nicht nur weil sich auf demselben Handelsstationen von deutschen Reichsangehörigen in großer Zahl befinden, sondern weil derselbe, abgesehen von den handeltreibenden Schiffen, auch von Schiffen besucht wird, die Arbeiter für samoanische Plantagen rekrutiren.
Meine Herren, über diesen Arbeiterhandel ist in der Presse und im Publikum Englands, Australiens und Deutschlands sehr viel die Rede gewesen.
Man hat diesen Handel vergleichen wollen mit dem Sklavenhandel und hat gelegentlich vorgekommene Ausschreitungen sorgfältig registrirt und mitunter übertrieben.
Ich will nun keineswegs leugnen, daß solche Ausschreitungen stattgefunden haben.
Bei deutschen Schiffen, wie ich hervorhebe, sind zwar Anschuldigungen erhoben, aber nicht bewiesen worden.
Trotzdem hat die Kaiserliche Regierung sich dazu entschlossen, wie es ihre Pflicht war, gewisse Bestimmungen zu erlassen, um diese Rekrutirung von Arbeitern unter ein bestimmtes Reglement und unter gewisse Kontrolmaßregeln zu bringen.
Diese Bestimmungen sind erlaffen von dem Kaiserlichen Konsul in Apia, welchem bisher die Kontrolle über diejenigen Arbeiter oblag, die nach Samoa gebracht wurden; er hatte dort darüber zu wachen, daß sie gut behandelt wurden, daß die ihnen gegenüber eingegangenen Kontraktsbedingungeii erfüllt, und daß sie seinerzeit, nachdem der dreijährige Kontrakt zu Ende war, wieder in ihre Heimat repatriirt wurden.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß diese Kontrolmaßregeln nicht genügten; es fehlte eine Kontrole an Ort und Stelle, wo diese Arbeiter angeworben wurden; und um diese Lücke auszufüllen, meine Herren, haben wir Ihnen vorgeschlagen, einen Berufsbeamten im neubritannischen Archipel zu etabliren.
Es wird künftig die Pflicht der Schiffe sein, die den neubritannischen Archipel besuchen, um dort Arbeiter zu rekrutiren, daß sie, bevor sie nach Samoa ausklariren, sich bei dem Konsul melden.
Letzterer hat die Kontrakte zu untersuchen und sich zu vergewissern, daß keine Täuschungen den Eingeborenen gegenüber vorgekommen sind, daß dieselben verstehen, wozu sie sich verpflichtet haben, und wohin sie gehen.
Meine Herren, eine solche Untersuchung kann mit einiger Aussicht auf Erfolg doch nicht vorgenommen werden von einem kaufmännischen Konsul, dessen Handelsinteresien ihn entweder für oder gegen den Arbeiterhandel einnehmen; es bedarf dazu der staaüichen Kontrole eines unabhängigen Beamten, der das Vertrauen von Seiten der Arbeitgeber und der Arbeiter genießt.
Das ist der Grund, meine Herren, warum wir Ihnen vorschlagen, einen Berufskonsul für den neubritannischen Archipel einzusetzen.
Ich will noch daran erinnern, daß das Bedürfniß hierzu ein so dringendes gewesen ist, daß, wie Sie aus den mitgetheilten Aktenstücken ersehen haben, schon im Laufe des Jahres kommissarisch ein Reichsbeamter in den neubritannischen Archipel entsendet ist, um diese Funktionen provisorisch wahrzunehmen.
Was wir jetzt von Ihnen verlangen, meine Herren, ist, daß Sie dieses Provisorium in ein Definitivum umwandeln.
Auch internationale Rücksichten nöthigen uns zu einem solchen Vorgehen.
Der besondere Anlaß zur Entsendung dieses Kommissars in den neubritannischen Archipel war ein Vorfall mit einem Arbeiterschiff der Kolonie Queensland, welches durch die Art und Weise, wie es diese Arbeiterrekrutirung betrieb, große Aufregung unter den Eingeborenen des Archipels hervorgerufen, sich außerdem auch Ausschreitungen gegen das Eigenthum einer Handelsstation, welche dem deutschen Konsul Hernsheim gehörte, hatte zu Schulden kommen lassen.
Wir waren in der Lage, wegen dieser Ausschreitungen in London zu reklamiren, und die Folge ist gewesen, daß die Schuldigen, der Kapitän und der Arbeiteragent, strafrechtlich von dem zuständigen englischen Gericht verurtheilt sind, und die Firma des deutschen Konsuls, dessen Handelsstation geschädigt war, eine Entschädigung von der Queensländischen Regierung erhalten hat, und daß der englische Oberkommissar für West400 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Polynesien sich veranlaßt gesehen hat den QueenslandArbeiterschiffen den Besuch des neubritannischen Archipels überhaupt W untersagen.
Meine Herren, Sie werden hieraus ersehen, daß es nur unsere Pflicht ist, wenn wir jetzt selber alle Ausschreitungen unter unserer Flagge verhüten, die, als sie bei einer anderen Flagge vorkamen, Gegenstand von Beschwerden gewesen sind.
Ich wende mich nun zu dem zweiten Konsulat in Tongatabu.
Wir sind dort, wie schon hervorgehoben, gegenwärtig durch einen konsularischen Beamten vertreten, der ein Wahlkonsul ist und in dem Dienst der deutschen Handels- und Plantagengesellschaft steht.
Meine Herren, in Tonga liegen die Verhältnisse anders als im neubritannischen Archipel.
Tonga ist der wichtigste Platz nächst Samoa für den deutschen Ein- und Ausfuhrhandel in der Südsee.
Die Engländer, welche dort weit weniger Interessen haben als wir, sind seit Jahren durch einen Berufsbeamten, einen Vizekonsul, vertreten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ein Berufsbeamter, der keine geschäftlichen Beziehungen hat, sich eines größeren Prestige bei der tonganischen Regierung erfreut, daß er mehr Gelegenheit hat, Einfluß zu gewinnen, und daß dieser Einfluß auch im Interesse des Landes, welches der Beamte vertritt, verwerthet werden kann: mit einem Worte, daß dieser Einfluß dem Handel und der Schifffahrt der betreffenden Nation zu gute kommt.
Meine Herren, es tritt noch hinzu) daß wir mit Tonga seit langen Jahren in einem Vertragsverhältniß stehen, daß der gegenwärtige Herrscher, König Georg, sehr deutschfreundlich ist, sich mit Vorliebe mit Deutschen umgibt und seine Sympathie für Deutschland bei jeder Gelegenheit ausdrückt.
Er hat seit lange uns zu erkennen gegeben, wir möchten auch dort dem Beispiele der Engländer folgen, durch einen Berufsbeamten vertreten zu sein.
Meine Herren, wir haben allen Grund, diesen Wünschen jetzt Folge zu geben; denn es kann nicht in unserem Interesse liegen, daß die politischen Verhältnisse in Tonga sich zu unserem Nachtheil verändern.
Wir haben allen Grund, jedem fremden Einmischungsversuche den Boden und den Vorwand zu entziehen.
Außerdem wird der deutsche Berufsbeamte, der künftig in Tonga residiren soll, auch die Aufgabe haben, von Zeit zu Zeit die großen ausgedehnten Gebiete derjenigen Inselgruppen im nördlichen Stillen Meer zu besuchen.
Er wird sozusagen ein ambulanter Konsul sein und dort analoge Befugnisse wahrzunehmen haben, wie sie seinen Kollegen in Neubritannien obliegen.
Er wird dafür zu sorgen haben, daß nicht Kollisionen entstehen zwischen den Eingeborenen und den deutschen Handelspionieren, welche sich in jenen Gebieten niedergelaffen haben.
Daß diese Gebiete für den deutschen Handel, für den Plantagenbetrieb mit der Zeit von großer Wichtigkeit werden können, das wird von denen, die dort selbst gewesen sind, an Ort und Stelle Beobachtungen gemacht haben, behauptet.
Dies, meine Herren, ist für uns aber nicht, der Hauptgedanke, weshalb wir mit der Forderung einer Berufsvertretung für Tonga an Sie herantreten.
Was nun die finanzielle Seite der Frage betrifft, meine Herren, so werden Sie uns das zugeben, daß ein Gehalt von 18 000 respektive 15 000 Mark nicht zu hoch bemessen ist, wenn Sie diejenigen sozialen Entbehrungen, die klimatischen Einflüsse in Anschlag bringen, welchen unsere Beamten in dieser tropischen Inselwelt inmitten einer halbbarbarischen Bevölkerung ausgesetzt sind.
Abgesehen hiervon möchte ich auch noch daran erinnern, daß, wie schon der Herr Unterstaatssekretär bemerkt hat, wir eventuell in die Lage kommen können, weit mehr Kosten für die Kriegsschiffe aufzuwenden, als das Jahresgehalt dieser Vizekonsuln beträgt.
Meine Herren, Kollisionen zwischen den Eingeborenen und den europäischen Ansiedlern sind nicht selten gewesen.
Das Kriegsschiff hat dann die Aufgabe, schnell auf den Schauplatz solcher Szenen zu gehen, und es verdampft in wenigen Tagen an Kohlen weit mehr Geld, als wir für die Vizekonsuln verlangen.
Wir thun in dieser Beziehung daher auch bester, das Prävenire zu spielen und durch eine friedliche Mission von Berufsbeamten einer kriegerischen Aktion unserer Kriegsschiffe möglichst vorzubeugen.
Im übrigen können Sie versichert sein, daß, wenn sich je das Bedürfniß herausstellen sollte, diese Beamten zurückzurufen und aus dem Etat zu streichen, wir nicht damit zögern werden; denn ein großer Andrang nach den polynesischen Posten findet unter den konsularischen Beamten nicht statt.
Vielleicht sind einige der Herren in der Kommission aus Mitleid dazu bewögen worden, die Posten nicht zu bewilligen, um nicht unsere jungen Beamten in ein derartiges Exil wie die Südsee zu schicken.
(Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, es sind dort Aufgaben zu lösen, denen wir uns mit Ehre nicht entziehen können.
Es gilt nicht nur dort für die deutschen Handelsintereffen einzutreten; es gilt auch, diejenigen staatlichen Pflichten zu erfüllen, die einer zivilisirten Nation wie der deutschen obliegen, wenn sie in Verkehr mit unzivilisirten schutzlosen Völkerschaften tritt, wo keine staatlich geordneten Verhältnisse vorhanden sind; es gilt, eine staatliche Kontrole für den Arbeiterhandel einzuführen; und es gilt, unsere Interessen in einer Weise wahrzunehmen ich kann es nur wiederholen —, wie es einem Kulturstaate wie Deutschland in der Südsee zukommt.
Dies kann durch kaufmännische Beamte nicht in derselben Weise, mit derselben Sicherheit gethan werden wie durch Berufsbeamte.
Das sind die Gründe, weshalb Ihnen diese Vorlage gemacht ist.
Meine Herren, wir können nur an alle Fraktionen des Hauses die Bitte richten, uns in dieser Aufgabe zu unterstützen, mitzuhelfen und das dazu nöthige Geld zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Im Gegensatze zu Herrn Bamberger, welcher mit den Berichten, die der Konsul, Herr Dr. Stübel, aus den australischen Inseln geliefert hat, nicht zu finden ist, muß ich gestehen, daß mich diese Berichte in vieler Hinsicht aufgeklärt haben.
Sie haben mir vor allen Dingen die Gewißheit verschafft, daß die Interessen, welche dort zu vertreten sind, nicht so unbedeutend sind, wie Herr Bamberger sie schildert.
Herr Bamberger gesteht selbst zu, daß in diesen Gegenden der Handel mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Gerade deshalb, weil diese Schwierigkeiten im Verkehr mit unzivilisirten Menschen hervortreten, ist es wichtig, daß dem Handel die nothwendige Unterstützung zu Theil wird, um sich'ausdehnen zu können, und diese Unterstützung, die ihm zu Theil werden soll, ist, daß ihm anstatt kaufmännischer Vertreter in Zukunft Regierungsvertreter, Konsularbeamte, beigegeben werden.
Wer überhaupt in solchen Gegenden gelebt hat und den Verkehr mit unzivilisirten Völkern kennt, wird misten, wie wichtig gerade dort, wo keine feste europäische Regierungsgewalt ist, der konsularische berufsmäßige Vertreter ist.
Und dort, wo gerade nur wenig kaufmännische Firmen sind, wo also an den meisten dieser Plätze zwei Firmen mit einander zu konkurriren haben, erscheint es ganz unmöglich, daß die Vertretung der Interessen der beiden von dem einen der Konkurrenten geführt werde.
Es erscheint daher doppelt nothwendig, dort, wo wenig Firmen sind, einen berufsmäßigen Vertreter hinzusetzen, um diese in den Stand zu setzen, ihre Geschäfte und den Handel in gehöriger Weise auszubilden.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
401 Es handelt sich übrigens hier ja nicht eigentlich um einen Konsul und drei Vizekonsuln, sondern um ein Gebiet, wo verschiedenartige Konsuln anzustellen sind.
Die Distanzen von Neubritannien bis nach den Samoainseln erstrecken sich vom 150.
Grad östlicher Länge bis zum 174.
Grad westlicher Länge, also tzirka 36 Grad, also über eine große Strecke.
Daß da ein Konsul mit seinem Vizekonsul in Apia diese weite Distanz nicht wahrnehmen und nicht befahren kann, das, glaube ich, liegt auf der Hand.
Wenn Herr Bamberger nun ganz besonders die Interessen des Koprahandels als äußerst gering darstellt, so muß ich gestehen, daß ich da wesentlich anderer Meinung bin.
Herr Bamberger hat, was den Handel selbst betrifft, glaube ich, sehr viele Thatsachen angeführt, die nicht auf richtigen Grundlagen beruhen.
Was ganz besonders den Preis der Kopra anbetrifft, so hat Herr Bamberger von 220 bis 230 Mark gesprochen.
(Zurufe: In Apia!)
—Der Preis ist hier im letzten Jahre sogar höher gewesen als lange; derselbe ist erst in den letzten zwei bis drei Monaten wieder heruntergegangen, aber durchaus nicht so niedrig, und wenn der Preis für Kopra in Europa seit zwei bis drei Monaten herabgegangen ist, so ist das wahrlich kein Grund, um den Handel in Kopra in Frage zu stellen und die Bedeutung dieses Handels herunterzureißen.
(Unruhe links.)
Was die Bedeutung des Koprahandels betrifft, so ist der Bedarf Deutschlands immer noch ein sehr bedeutender, und das geht zur Genüge daraus hervor, daß eine der größten Oelpressen in Hamburg wie ich vor kurzem erfahren habe sich mit einer Hamburger Firma, welche bisher ein Geschäft in der Südsee hatte, in Verbindung gesetzt hat, um wegen des bedeutenden Koprahandels von der Hamburgischen Firma das Etablissement in der Südsee zu kaufen.
Der Koprahandel ist Noch immer in Deutschland ein recht bedeutender.
Es werden im ganzen 30- bis 40 000 Tonnen Kopra importirt von den Südseeinseln, allein über Hamburg.
(Zuruf) —Ein großer Theil geht über Rotterdam direkt nach Deutschland hin und gelangt an die rheinischen Oelpressen, welche sich in den letzten Jahren bedeutend auf diesen Artikel geworfen haben, und wenn Herr Bamberger meint, daß die Kopra durch die Produktion in Afrika und auf den asiatischen Inseln so zugenommen habe, daß die Kopra aus den Südseeinseln sehr verdrängt worden wäre, so ist das ein Irrthum.
Afrika produzirt Kopra in sehr geringem Maße, und wenn Asien Kopra ebenfalls produzirt, so ist das doch auf den allgemeinen Handel in Kopra noch niemals von solcher Bedeutung gewesen, wie Herr Bamberger zu schildern gesucht hat.
Ich meine, daß diese Produktion von Kopra auf diesen Inseln und die Verhältnisse, wie sie uns geschildert sind, es sehr wohl rechtfertigen, daß dort im Verkehr mit den Einwohnern den Deutschen genügende Sicherheit geschaffen wird durch daselbst anzustellende Konsularbeamten, und von Seiten des Hamburger Handelsstandes ist stets und immer darauf hingewirkt und gewünscht worden, daß mehr und mehr die kaufmännischen Konsuln den Berufskonsuln Platz machen mögen; wenn hierin weitere Schritte in dieser Richtung geschehen, kann ich nur konstatiren, daß das vom Hamburger Handelsstand mit großer Freude begrüßt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Der Herr Vorredner war sehr dankbar für die Aufklärungen, die er aus dem Berichte erhalten hat.
Das hängt ja von dem ab, wie man sich früher mit der Sache vertraut gemacht hat.
Ich glaube, er hat so große und wichtige Interessen anderwärts, daß man von ihm nicht verlangen kann, daß er gerade über die betreffenden Verkehrs- und Handelsverhäktnisse in der Südsee und auf diesen Inseln sich fort und fort auf dem laufenden gehalten habe.
Ich habe mich mit diesem Gegenstände seit längerer Zeit beschäftigt, und ich muß ihm entschieden zunächst darin entgegentreten, daß er von der Wichtigkeit des Handels dieser einzelnen Inseln spricht.
Verehrter Herr Abgeordneter Woermann, ich verweise Sie ganz einfach auf die Denkschrift über die Südseeverhältnisse, die den Boden bildet, auf dem wir uns heute bewegen!
Ich habe mich in allen meinen Auseinandersetzungen mit wenig Ausnahmen von diesem Boden nicht entfernt, alle Zitate aus der Denkschrift selbst geschöpft, und nun lesen Sie die mit unbefangenem Auge und fragen Sie sich, ob die Einsetzung dieser drei Konsuln neben dem Hauptkonsul eine andere Bedeutung hat, als einen einzigen Handel zu beaufsichtigen, den ich nur des Gegensatzes wegen „Menschenhandel ''nenne, obwohl ich ihn nicht so charakterisire.
Aber einen Waarenhandel mit diesen Inseln, mit diesen Leuten, nach den Neuhebriden, nach Neubritannien, nach den Salomonsinseln, wo noch ganz wilde Völkerschaften wohnen, die noch zum Theil Menschenfresser sind, einen Waarenhandel mit diesen Inseln gibt es nur in untergeordnetem Sinn; der Waarenhandel ist ein überaus geringer, er ist in der Denkschrift selbst angegeben von im ganzen 1 200 000 Dollars, und darin theilen sich alle möglichen Interessenten.
Es ist kleines Zeug, was an diese wilden Menschen verkauft werden kann, die allerelementarsten und unbedeutendsten Bedürfnisse; sie kleiden sich nicht; sie kaufen hauptsächlich Gewehre, Branntwein, Pulver, sie kaufen Knöpfe, sie kaufen Glaskorallen und dergleichen mehr; von großem Handel ist gar nicht die Rede, und auch die Vorlage, die uns gemacht ist, die Mittheilung, die uns gegeben ist, bezieht sich nicht darauf, daß wir für diesen Handel Konsuln benöthigen.
Die Aufgabe dieser Konsuln soll einzig und allein sein, den Verkehr mit den wilden Völkerschaften zu überwachen, damit keine Mißbräuche, keine Ausschreitungen unter den Arbeitern vorkommen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen so als fest angenommen hat, daß jetzt alles tadellos vor sich gehe, so habe ich ja im ganzen mich fern davon gehalten, einen Tadel auf die gegenwärtigen Verhältnisse zu werfen; aber zu sehr darf man die Dinge doch nicht unterstreichen; und wenn Sie einzelne Stellen in unserem Berichte berücksichtigen, so werden Sie selbst zwischen den Zeilen Herauslesen, daß es mit diesem Anwerben von Arbeitern doch noch eine eigenthümliche Bewandtniß hat.
Sie lesen zum Beispiel auf Seite 8: Im übrigen wird man sich hüten müssen, bei Beurtheilung des Arbeiterhandels eine allzu große Empfindsamkeit an den Tag zu legen oder denselben gar als versteckten Sklavenhandel zu bezeichnen.
Die große Verschiedenheit von dem früheren Sklavenhandel liegt darin, daß die Arbeiter nach Ablauf der Kontraktzeit unentgeltlich zurückbefördert werden, und daß ihre Verwendung während der Zeit des Kontrakts auf das bestmöglichste kontrolirt wird.
Vor allem wird nicht vergessen werden dürfen, daß ihre Lage sich durch ihre Anwerbung nicht verschlechtert, da spricht der Bericht aus dem Herzen dieser Menschen heraus und daß nicht nur der angeworbene Arbeiter durch den Aufenthalt in der Fremde Elemente der Zivilisation in sich aufnimmt, sondern diese Elemente 402 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. der Zivilisation nach seiner Heimkehr auch seinen Landsleuten vermittelt.
Das ist nun ein bischen sehr gewagt.
Dazu kommt, daß der polynesische Arbeiter ein nothwendiges Mittel sür die Kultur und Besiedelung von Inselgruppen wie Samoa, wo die Eingeborenen selbst zur Arbeit wenig geneigt sind, bildet.
Er kann vor der Hand hierfür nicht entbehrt werden.
Wer hier zwischen den Zeilen zu lesen vermag, wird sehen, daß zum mindesten hier doch uns äoues violenos, ein sanfter Zwang angewendet wird.
Nun habe ich nichts dagegen und befinde mich im Einverständniß mit dem Herrn Regierungsvertreter —, daß deswegen ein berufsmäßiger Konsul nöthig ist.
Vorübergehend will ich dem Herrn Kollegen Woermann noch bemerken, daß seine Angaben über die enorme Einfuhr von Kopra in Deutschland bis jetzt der statistischen Unterlage entbehren.
Die Haupteinfuhr von Kopra ist in Hamburg.
Was über Holland nach Deutschland geht, habe ich bis jetzt nicht kontroliren können.
In Hamburg sind im vorigen Jahre eingeführt worden im Ganzen 5909 Tons nach der Statistik von Hamburg vom Jahre 1883, die ich hier vor mir habe; das ist doch wahrlich kein enormer Betrag.
Nun bin ich mit dem Herrn Regierungsvertreter ja ganz einverstanden; wir streiten uns gar nicht über das Prinzip, das er vertritt.
Er sagt: wir brauchen einen Berufskonsul; ich bin auch damit einverstanden, wir wollen diesem Berufskonsul sogar einen Vizekonsul zur Seite stellen.
Es handelt sich also rein um die Quantitätsfrage, es handelt sich darum, zu wissen: wie groß ist das Bedürfniß, wie groß sind die Interessen, die hier auf dem Spiele sind, wie verhalten sie sich zu dem Aufwande, der gemacht werden soll
Hier vermisse ich nun Aufklärungen von Seiten des Herrn Regierungsvertreters; er hat im Prinzip sich so erklärt, daß ich mich mit ihm vollständig einverstanden erklären kann, aber er hat mir keine Anhaltspunkte dafür gegeben, daß die Sache so bedeutend wäre, daß wir nun auf einmal drei Vizekonsuln dahin stellen müßen.
Die Kriegsschiffe, die wir dort haben, werden, wenn Ausschreitungen vorkommen, bald nach der einen, bald nach der anderen Stelle laufen müssen.
Es ist ja im Punkt der Ausschreitungen, wie er angeführt hat, bis jetzt erst ein einziger zu zitiren gewesen.
So zahlreich sind die Vorkommnisse also auch nicht.
Es bliebe dann noch übrig, daß die Wünsche des Königs von Tonga einen Eindruck auf unser Herz machen müßten (Heiterkeit), weil er gern einen Vizekonsul zu sehen wünscht.
Ich bin verhärtet genug, dagegen mich verschließen zu können.
(Heiterkeit.)
Nun hat uns schließlich auch der Herr Regierungsvertreter gesagt: „wir werden, wenn diese Konsuln sich später als überflüssig erweisen sollten, dieselben wieder zurücknehmen.
Ich bin von der Aufrichtigkeit seiner Absicht überzeugt; aber ob er hier beauftragt war, im Namen der verbündeten Regierungen uns diese Zusicherung zu geben, davon bin ich noch nicht durchdrungen, und deswegen macht auch dieses Argument keinen Eindruck auf mich. Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner ersten Rede mit Recht hervorgehoben, wie in dieser Angelegenheit eine chronische Meinungsverschiedenheit fortbesteht zwischen der Ansicht, die er vertritt, und derjenigen, die pflichtmäßig von Seiten der Regierung und ihrer Freunde vertreten wird.
Es kommt bei der Frage ja lediglich darauf an, ob wir wünschen, daß die doch zweifellose Entwickelung der Verhältnisse in der Südsee sich international oder national deutsch gestaltet.
Diejenigen, denen es gleichgiltig ist, ob das Deutschthum dort Eroberungen macht, werden natürlicherweise Zweifel hegen an der Nothwendigkeit, diejenigen Organe zu schaffen, die zur Förderung des Deutschthums unentbehrlich sind.
Also hierüber mehr zu sprechen, würde überflüssig sein; die eine Ansicht kann ja ebenso berechtigt sein wie die andere.
Was die einzelnen Punkte anlangt, die von dem Herrn Vorredner beleuchtet worden sind, so möchte ich daran erinnern, daß früher, als wir in Samoa nur durch einen kaufmännischen Konsul vertreten waren, welcher zugleich Vertreter einer der konkurrirenden Firmen war, gerade von jener Seite hervorgehoben wurde, welche Unzuträglichkeiteu dieses Verhältniß herbeiführe.
Gerade um diesen Unzuträglichkeiten ein Ende zu machen, wurde ein Berufsbeamter dorthin entsandt.
Derselbe hat nicht ausgereicht, um die deutschen Interessen in der Südsee so wirksam wahrzunehmen, wie er es selbst gewünscht hätte.
Der Herr Vorredner warf die Frage auf, ob denn etwa auch frühere Berichte die Nothwendigkeit der Vermehrung des Beamtenpersonals konstatirten.
Ich kann hierauf die Antwort ertheilen, daß der mit dem Charakter als Generalkonsul betraute Konsul Zembsch bereits im Jahre 1881 am Schluß eines Berichts sich folgendermaßen äußerte: Ich erlaube mir schon jetzt hervorzuheben, daß die in Aussicht genommene Konsulargerichtsbarkeit möglicherweise und zwar, wie es zur Zeit den Anschein hat, eine sehr erhebliche Vermehrung meiner Amtsgeschäfte herbeiführen wird, so daß ich nicht werde umhin können, die Vermehrung des Beamtenpersonals zur Erwägung zu stellen.
Im April 1880 hatte er einen sehr eingehenden Bericht erstattet über alles das, was er im Interesse des Deutschthums, der deutschen Entwickelung in der Südsee für nothwendig erachtete.
Ja, meine Herren, wenn wir nach Ablehnung der Samoavorlage mit all den Anforderungen, die der Herr Generalkonsul Zembsch für nothwendig erachtete, vor den Reichstag getreten wären, wir würden uns wahrscheinlich nicht des Beifalls desselben zu erfreuen gehabt haben.
Es wurden deshalb eine ganze Weile alle diese Wünsche, obwohl die Regierung deren Erfüllung als nothwendig ansah, bis zu einer gelegneren Zeit zurückgestellt.
Im vorigen Jahre, als der Generalkonsul Zembsch aus der Südsee zurückkehrte, machte er wiederholt geltend, wie er dies auch in früheren Berichten gethan, welche Unzuträglichkeiten für den Dienst durch den Mangel an Hilfskräften entstanden seien, wie wenig er im Stande gewesen, alles das zu thun, was ihm seine Instruktionen vorgeschrieben hatten, weil er in Ermangelung eines ausreichenden Vertreters an die Scholle Samoas gebunden war.
Nach seinen Instruktionen war er verpflichtet, den ganzen Südseearchipel zu bereisen.
Dies war ihm jedoch unmöglich; denn die einzige Hilfe, über die er verfügte, war ein Konsulatssekretär, der sich zwar allmählich in seine Stellung eingearbeitet hat und jetzt kommissarisch unsere Interessen in Neu-Britannien wahrnimmt, dem aber eine Qualität fehlte, um in vollem Umfange die Vertretung in Samoa zu übernehmen; und zwar ist das diejenige Qualität, deren Mangel auch bei dem Generalkonsul Zembsch als ehemaligem Marineoffizier sich fühlbar machte, nämlich die juristische Vorbildung.
Es wurde deshalb von ihm selbst unablässig geltend gemacht, daß ein zweiter Beamter bei dem Konsulat in Apia angestellt werden müsse, welcher in der Lage sei, die Konsulargerichtsbarkeit auszuüben.
Als die Verhältnisse in der Südsee sich nun weiter entwickelten, machte sich dasselbe Bedürfniß auch im Archipel von Neu-Britannien und auf den nördlichen Inseln geltend.
Generalkonsul Zembsch, der, wie ich vorhin bemerkte, Ende 403 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. vorigen Jahres nach Berlin kam, wurde hierüber zu einem besonderen Gutachten aufgefordert mit Rücksicht darauf, daß inzwischen der ihn vertretende Legationsrath Dr. Stübel seinerseits eine Vermehrung der Berufskonsulate in der Südsee beantragt hatte.
In einem Promemoria, welches mir hier vorliegt, wies Herr Zembsch erneut darauf hin, wie die Konkurrenz zwischen den verschiedenen deutschen Firmen es unmöglich mache, deren Vertreter länger mit der konsularischen Vertretung zu betrauen; auch könnten sich die Vertreter von Handelsfirmen auch nicht des unbedingten Zutrauens der Eingeborenen erfreuen, weil sie eigentlich immer in ihrer eigenen Sache entschieden.
Er sprach sich deshalb ebenso positiv, wie dies bei verschiedenen Gelegenheiten auch der Generalkonsul Krauel als seitheriger Vertreter in Sydney und Dr. Stübel nach längerem Aufenthalt in Apia gethan, zu Gunsten derjenigen Einrichtungen aus, die jetzt seitens der Regierung beantragt worden sind.
Um auf einige andere Punkte zurückzukommen, so vermißte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger einen Nachweis darüber, welche Bedeutung das Koprageschäft für Deutschland habe.
Ich bin nun zufällig in der Lage, mich auf einen Bericht zu berufen denselben habe ich zwar nicht bei mir, stelle ihn aber jederzeit zur Verfügung; er ist von einem kaufmännischen Konsul in England erstattet, welcher das bedeutendste Kommissionsgeschäft für Afrika und die Südsee in diesen Artikeln hat.
In diesem Bericht findet sich die interessante Mittheilung, daß von etwa 150 000 bis 160 000 Tons Kopra und Palmkernen, welche im vergangenen Jahre ich glaube, es ist das Jahr 1882 nach Europa gelangt waren, zirka 85 000 Tons nach Deutschland gelangt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hierin liegt doch der schlagendste Beweis für die immense Bedeutung, welche der Handel mit Afrika und der Südsee für uns hat; und wenn nun auch nach den'Zahlen, die hier angeführt sind, in diesem Augenblick die Kopraproduktion in der Südsee eine nur sehr geringe ist, so steht doch dem nichts entgegen, daß dieselbe gefördert wird (ah!
links), namentlich wenn die Arbeiterfrage eine zufriedenstellende Regelung erfährt.
Ich möchte, anknüpfend an das, was Herr Generalkonsul Dr. Krauel hierüber gesagt hat, noch hervorheben, daß man regierungsseitig keineswegs geneigt ist, gerade die eine Firma besonders zu begünstigen, welche in Samoa Plantagen besitzt.
Es ist vielmehr in Aussicht genommen, durch die Berufsvertretung im Archipel von NeuBritannien mit dahin zu wirken, daß die Arbeiterverdingung im westlichen Theile der Südsee möglichst eingeschränkt werde, damit die Arbeitskräfte, welche für die dortigen Plantagen nöthig sind, und deren auch die mit dem Samoa-Geschäft konkurrirenden Firmen bedürfen, dort verbleiben und dort an Arbeit gewöhnt werden.
Also von einer einseitigen Begünstigung irgend einer einzelnen Firma kann hier nicht die Rede sein.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, die Beamten seien gar nicht in der Lage, auf Grund anderer Mittheilungen zu berichten als derjenigen, die sie von Interessenten erhielten, so ist dasselbe Argument seiner Zeit von ihm bei der SamoaVorlage gebraucht worden, als es sich um die Beurtheilung der Berichte kaufmännischer Konsuln und von vorübergehend den einen oder anderen Punkt der Südsee besuchenden Marineoffizieren handelte.
Dies ist ein Hauptgrund gewesen, warum wir zunächst einen Berufsbeamten nach Apia gesandt haben, welcher den Auftrag erhielt, in einem gewissen Turnus größere Inspektionsreisen anzutreten, sich längere Zeit hier und da aufzuhalten und sich die Dinge genau anzusehen, bevor er darüber berichtete.
Herr Dr. Stübel hat zwei Rundreisen gemacht; der Generalkonsul Zembsch konnte deren Verhandlungen des Reichstagsnur eine in mehreren Jahren unternehmen, weil er in Ermangelung eines zu seiner Vertretung ausreichenden Konsularbeamten glaubte Apia nicht verlassen zu dürfen.
Erst als Herr Dr. Stübel dort eintraf, um ihn während seines Urlaubs zu vertreten, hat er auf der Rückreise diejenige Inspektionsreise vorgenommen, auf Grund deren er das von mir erwähnte Gutachten hat erstatten können.
Gerade weil es nöthig ist für eine sachverständige Behandlung der deutschen Rechte und Interessen in der Südsee, über sachkundige Beamte verfügen zu können, ist es nöthig, sich ein Beamtenpersonal heranzuziehen.
Dies ist der Hauptgrund, warum wir zunächst nur beantragen, drei jüngere Beamte hinauszusenden, die nicht an die Scholle gebunden sind und sich nicht etwa als Spezialitäten für Neu-Britannien, die nördlichen Inseln, Samoa oder Tonga ausbilden sollen, sondern abwechselnd in allen Theilen der Südsee benutzt werden können nach dem Ermessen des ihnen übergeordneten Beamten in Apia, den wir gerne zum wirklichen Generalkonsul erhoben sehen möchten.
Letzteres ist zur Zeit nicht beantragt worden, weil die Verhältnisse in der Südsee augenblicklich noch in einer Krisis begriffen sind.
Was diese Krisis anlangt, so hat dieselbe, wie der Herr Generalkonsul Dr. Krauel und auch ich schon berührt haben, einen wesentlich politischen Charakter.
Wir müssen doch mindestens einige Berufsbeamte denjenigen Beamten entgegenstellen können, welche die Interessen der konkurrirenden Nationen vertreten.
Die Engländer sind durch'einen Digd-Eoininissionsr oder Oberkommissär auf den Fidschiinseln vertreten, der zugleich Generalkonsul für Polynesien ist, und dieser verfügt über einen großen Stab von sogenannten Dexut-Oounnissionsrs.
Außerdem ist, wie den Herren bekannt sein wird, neuerdings englischerseits beschlossen worden, einen neuen Oberkommissar eigens für den westlichen Theil der Südsee zu ernennen und auch diesen mit einem großen Stabe von Beamten zu umgeben.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß diesen beiden Oberkommissaren wenigstens zwanzig solcher Beamten zur Seite stehen, während wir einschließlich den Träger des bestehenden Konsulats in Apia für die ganze Südsee deren nur vier verlangen.
Ich bitte daher das hohe Haus, alle diese Gesichtspunkte, die von meinen Kollegen und mir hier geltend gemacht worden sind, noch in Berücksichtigung ziehen und für die Herstellung der Regierungsvorlage stimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, Sie wundern sich wohl, daß ich dem Regierungsvertreter antworte; Sie würden sich wohl nicht wundern, wenn er mir Antwort geben wollte.
Ich muß zunächst dem Herrn Regierungsvertreter bemerken, daß ich gegen das Prinzip, einen Beamten nach Samoa und Apia zu schicken, durchaus nichts einzuwenden habe.
Ich finde das gänzlich in der Ordnung, und ich weiß nicht, warum er deswegen gegen mich polemifirte.
Er hat jetzt einen neuen Grund angeführt, warum wir zu dem Konsul und Vizekonsul noch zwei andere hinschicken sollen.
Er meint, es gälte gar nicht den Beziehungen dort; sondern wir sollten, so zu sagen, dort eine Art Unteroffizierschule für die Konsuln herstellen, um sie für künftig parat zu halten.
Das Motiv hat der Kommission nichl vorgelegen; ich weiß nicht, ob die Sache deshalb an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, ich hätte Zahlen vermißt über die Bedeutung des Koprageschäftes; da hat er mich mißverstanden.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe mir meine Zahlen schon selbst zu verschaffen 56 404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. gewußt und habe die Regierung nicht belästigen wollen wegen einer Auskunft, die ich vollständig selbst besitze.
Wenn uns nun angegeben wird, die Summe bedeute das gesammte Kopra- und Palmenkerngeschäft, da habe ich ihm eben vorhin gesagt, daß das Palmenkerngeschäft für Deutschland eine enorme Bedeutung hat.
Es ist nur schade, daß Kopra keine Palmenkerne sind und Palmenkerne keine Kopra.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter mich noch mit einem Tadel bedacht, der wirklich an dieser Stelle füglich hätte entbehrt werden können.
Auch diese Angelegenheit eines Vizekonsuls in Tonga mußte auf den Wagen der großen Nationalitätsfrage geladen werden; er spricht mir die genügende Dosis von nationalem Gefühl ab, weil ich keinen Vizekonsul für Tonga haben will.
Das ist eine neue Anwendung des Prinzips.
Ich wundere mich nur, daß es nicht schon bei Korea auch so plaidirt ist: 'wir können auch Korea zu germanisiren unternehmen, und wer das nicht will, ist ein schlechter Deutscher.
Ich habe in den Papieren über die Südsee nachgeforscht, welche wichtigen Elemente der Uebertragung deutscher nationaler Anschauung nach den Südseeinseln hier in den Vordergrund gestellt sein müssen, und da habe ich allerdings einen Passus gefunden, der wahrscheinlich die Erklärung geben soll, daß mir der richtige Sinn fehlt.
Es heißt hier auf Seite 2: Hier ist es die Tonga-Gruppe, wo verhältnißmäßig die meiste Kopra gebaut und in den Handel gebracht wird.
Es ist der staatlich fortgeschrittenste Theil des noch unabhängigen westlichen Stillen Meeres.
Die Eingeborenen sind mittelst Zwangs an Bedürfnisse, wie Kleidung und dergleichen, gewöhnt worden und werden streng zur Zahlung von Steuern angehalten.
(Heiterkeit links.)
Und hier heißt es weiter auf Seite 3 von einer anderen Jnftl: Es gibt hier keinen Zwang einer Regierung, welche die Bedürfnisse der Bevölkerung steigerte und dieselbe zur Zahlung von ernsthaften Steuern anhielte.
Meine Herren, das sind wahrscheinlich die deutschnationalen Begriffe, die nicht nach Tonga zu bringen mir vorgeworfen wird.
Wenn es mir gelänge, diese Begriffe nach Tonga zu bringen und hier etwas weniger davon zu besitzen, so würde es mich recht sehr freuen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Reichardt, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt; Meine Herren, in Anknüpfung an die ersten Einleitungsworte der ersten Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger möchte ich nur konstatiren, daß von mir auf den verstorbenen Herrn Abgeordneten Kapp nicht Bezug genommen worden ist.
Ich wäre dazu gar nicht in der Lage gewesen; denn der stenographische Bericht der betreffenden vorjährigen Sitzung ist mir augenblicklich nicht zu Händen, und ich weiß, daß in der Sitzung, auf die ich hindeutete, mehrere der Herren Abgeordneten in dem von mir heute angedeuteten Sinne sich ausgesprochen haben.
Sollte eine Vergleichung des stenographischen Berichtes ergeben, daß derjenige Redner, von dem ich behauptet habe, er hätte eine sittliche Entrüstung zu erkennen gegeben, in der That der verstorbene Herr Dr. Kapp gewesen sein sollte, dann bitte ich doch den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu bedenken, ob er nicht in der Kritik jener meiner Aeußerung zu weit gegangen ist.
Wenn im umgekehrten Falle ich in der Lage gewesen wäre, zu konstatiren, die Ermittelungen hätten ergeben, daß die sittliche Entrüstung des betreffenden Mitgliedes des hohen Hauses nicht unbegründet gewesen, dann würde Herr Dr. Bamberger schwerlich darin einen Angriff auf das Andenken des verstorbenen Herrn Abgeordneten gesehen haben; aber jetzt, wo ich in der Lage war, die ganz objektive Bemerkung zu machen, die sittliche Entrüstung gleichviel wer sie nun kundgegeben haben mag habe nicht auf thatsächlichem Boden gefußt, sieht er darin einen solchen Angriff.
Diese Auffassung würde schließlich dahin führen, den Satz „äs nwrtuis Iiil nisi dsns ''zu verwandeln in den Satz, „man dürfe von den Ausführungen eines verstorbenen Abgeordneten nicht behaupten, daß sie thatsächlich unrichtig gewesen sind ''.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Da der geehrte Herr Vorredner einen persönlichen Appell an mich gerichtet hat, so darf ich wohl auch dieSache persönlich behandeln.
Es scheint, als wäre ich unvorsichtig gewesen, indem ich die Rede, die er gehalten hat, angewendet habe auf den verstorbenen Dr. Kapp.
So unvorsichtig war ichaber nicht.
Nachdem ergesprochen hätte, fühlte ich mich eigentlich veranlaßt, sofort das Wort zu nehmen.
Um aber dieser Mißdeutung zu entgehen, ließ ich den Gegenstand vorübergehen, mir vorbehaltend, bei dem nächsten darauf zurückzukommen, und begab mich persönlich zu ihm, um ihn zu fragen, ob er auf Dr. Kapp angespielt habe.
Soviel ich verstanden habe, hat er das bejaht.
Wenn ich ihn da mißverstanden habe, so liegt die Sache allerdings anders; aber ich habe ihn so verstanden, daß er sagte, er habe allerdings Herrn Dr. Kapp gemeint.
Wenn das nicht der Fall ist, so ist es mir lieber; aber auf alle Fälle rufe ich das hohe Haus zum Zeugen auf, daß ich mich nicht im geringsten irgendwie aggressiv gegen ihn ausgedrückt habe.
Ich habe ihn ausdrücklich dagegen verwahrt, daß er etwas böses gemeint habe; ich habe selbst angeführt, daß er persönlich die beste Gesinnung gegen Herrn Dr. Kapp gehegt habe, und nur bedauert, daß er eine Wendung gebraucht habe, die einer solchen Mißdeutung fähig sei.
Angesichts eines solchen Vorgangs, glaube ich, kann man sich nicht vorsichtiger ausdrücken, als ich gethan habe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Reichardt, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Ich kann nur konstatiren, daß das von Herrn Dr. Bamberger vorausgesetzte Mißverständniß allerdings obwaltet, indem ich der Anfrage des Herrn Dr. Bamberger gegenüber nur auf den stenographischen Bericht Bezug genommen habe, der ergeben würde, auf welchen der vorjährigen Redner meine heutige Bemerkung zu beziehen, wer also der von mir objektiv Gemeinte sei.
Subjektiv habe ich eine bestimmte Person überhaupt nicht im Auge gehabt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kufserow, hat das Wort, Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knfferow: Ich möchte mir nur einige Worte erlauben mit Bezug auf den Punkt, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger am Schluffe seiner letzten Rede anführte.
Was den Zwang zur Arbeit auf Tonga anbelangt, so, glaube ich, würde es ein thatsächlicher Irrthum sein, anzunehmen, daß ein solcher Zwang dort von den Deutschen ausgeübt würde.
Es handelt sich um Verwerthung einer in den Institutionen dieser Länder begründeten Einrichtung, wie dies z.
B. auch von den Engländern in Fidschi mit großem Erfolge und zum Besten der Einwohner ebenso geschieht, wie seiner Zeit von der holländischen Regierung auf Java, indem man die unkultivirte und zur Arbeit nicht geneigte oder nicht fähige Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
405 Bevölkerung allmählich zur Arbeit erzieht.
Das ist nicht etwa ein Zwang, welcher mit der Peitsche durchgeführt würde, sondern das fragliche Arbeitssystem beruht auf einer gewissen feudalen Einrichtung.
Es werden Verträge unter dem Schutz der Regierung mit den Häuptlingen der Dorfschaften abgeschlossen, und die Dorfschaften liefern ein gewisses Quantum von Produkten ab, welches an die Händler verkauft wird.
Sollten hierbei irgend welche Mißbräuche vorkommen, so wird das hohe Haus gewiß mit mir darüber einig sein, daß ein kaufmännischer Vizekonsul, der gleichzeitig Agent einer interessirten Firma ist, -weniger geeignet sein würde, eine Kontrole und einen etwa erwünschten zivilisatorischen Einfluß auf die eingeborene Regierung auszuüben, als ein Berufsbeamter.
Ich möchte hier zugleich nachtragen, daß ich vorher nur aus Versehen ausdrücklich zu bemerken unterließ, daß auch der Generalkonsul Zembsch für Tonga nicht minder als für Apia, den neubritannischen Archipel und die nördlichen Inseln einen juristisch geschulten Beamten besonders beantragt hat.
Diese Anträge beruhen auf den Bedürfnissen unserer gesummten Interessen in der Südsee und auf der dortigen politischen Konstellation, über die wir vielleichtGelegenheit haben uns ein andermal zu unterhalten, sobald wir Ihnen weitere Mittheilungen machen können über den Ausgang der Krisis, auf die ich hingedeutet habe, und deren Lösung sich hoffentlich in einer, die nationalen deutschen Interessen wahrenden Richtung vollziehen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
(Unruhe links.)
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Vunsen: Das hohe Haus wolle entschuldigen, wenn ich nur mit zwei Worten auf eine Aeußerung des Herrn Grafen von Behr zurückgreife, weil in derselben allerdings ein nicht ganz leichter Vorwurf gegen die Kommission enthalten war.
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr war im übrigen mit meinem Bericht sehr zufrieden, wofür ich ihm danke; er erklärte aber, daß die Kommission für ihre Entschließungen keine Gründe gehabt hätte; ich habe mir die Worte aus seiner Rede notirt: „weil man keine Gründe hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat ferner nachher über die „zu große Sparsamkeit ''geklagt.
Meine Herren, ich meine, daß mein nothgedrungen sehr kurzer Bericht es doch ganz klar macht, wie die Kommission allerdings sehr viele Gründe hatte, um derentwillen sie die Verringerung der Position zu beantragen sich verpflichtet fühlte.
Ich habe namentlich hervorgehoben, daß es der Kommission durchaus gefehlt habe an allen Mittheilungen über den Charakter und den Umfang der deutschen Interessen, welche in dem dortigen Südsee-Archipel zu beobachten, zu kontroliren und zu schützen seien.
Wie der Herr Abgeordnete Graf von Behr sich aus der nachher folgenden Diskussion unter den Freunden und Feinden der Vorlage überzeugt haben wird, hat sich dieselbe wesentlich um die Frage gedreht: welcher Art sind die deutschen Interessen, um die es sich dort handelt
Welchen Eindruck auf die Entschließungen der Kommission die vor kurzem in den gedruckten Aktenstücken, heute durch die Vertreter der verbündeten Regierungen mündlich gemachten Mittheilungen gehabt haben würden, darüber darf ich als Referent über das Geschehene in keiner Weise mich auf Vermuthungen einlassen.
Aber das kann ich wohl namens aller Mitglieder der Kommission hier aussprechen, daß der Mangel an solchen Mittheilungen von den Mitgliedern der Kommission, als sie sich einer großen Mehrforderung von 48 000 Mark gegenüber befanden, allerdings als Schädigung empfunden worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt außer der Regierungsvorlage zunächst der Antrag der Kommission vor, dessen Verlesung wohl nicht verlangt wird; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Regierungsvorlage und den mit derselben zusammenfallenden Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr; falls dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich meine, daß wir wohl den Etat des Auswärtigen Amtes noch zu Ende führen können.
Ich rufe auf: Tit.
48, 49, 50, 51, 52, —153, 1 —154, 1 55, 1 —156, 1 —157, 1— 58, 1 —159, 1— 60, —161, 1 —162, —163, 1 —164, 1 —165, —166, 1 —167, —168, 1 —169, 1— 70, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 1 —174, 1— 75, —176, 1 —177, —178, 1 —179, 1 —180, —181, 1 —182, —183, 1 —184, 1— 85, 1 —186, 1 —187.
1— 88, 1 —189, 1— 90, 91, 92, 93, 94.
Der Herr Referent verzichtet überall.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Tit.
95 und gebe das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Legationsrath Hellwig.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, Ihre Kommission beantragt, hier 12 000 Mark abzusetzen.
Die Bewilligung von fünf neuen Konsulaten, die erfolgt ist, macht es nothwendig, diese Konsulate mit Unterbeamten auszustatten.
Das erfordert eine Ausgabe von 16 000 Mark.
Wir sind allerdings in der Lage, dadurch, daß einzelne Ausgaben, die aus diesem Titel bisher geleistet worden sind, in andere etatsmäßige Titel eingestellt worden sind-, 17 350 Mark zu ersparen.
Wir bitten Sie um die Bewilligung von 6900 Mark mehr, womit wir einige, etwa neun, größtentheils ganz unbedeutende Erhöhungen der Besoldungen von Unterbeamten und Schreibern bei schon bestehenden Konsulaten im Gesammtbetrage von 8250 Mark bestreiten wollen.
Es ist das eine dringende Aufbesserung schlecht gestellter unterer Beamten, um deren Bewilligung wir bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bimsen: Die Berechnung, auf Grund deren die Verminderung dieses Postens gemacht worden ist.
hatte andere Grundlagen, als die eben vorgetragenen.
Man hatte bei der Berechnung vorausgesetzt, daß es sich um die Erhöhung von nur vier bis fünf Posten handelt, Erhöhungen, für die es an einer genügenden Erläuterung fehlt.
Man hat ferner vorausgesetzt, daß die Mehrausgaben für die neu errichteten Posten sich nicht deckten, wie 56 406 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884. das aus den Mittheilungen des Herrn Geheimraths Hellwig hervorzugehen scheint, mit den Ersparnissen, welche durch die Ihnen bekannten Abstriche u. s. w. erfolgt sind.
Unter den Umständen konnte man die Rechnung nicht so aufmachen, wie sie hier aufgemacht ist, aus der hervorgehen würde, daß allerdings ein Mehrbedarf von 6900 Mark, wie er im Etat steht, eingetreten.
Die Kommission konnte auf Grund der vorgelegten und nicht weiter bestrittenen Rechnung eines ihrer Mitglieder gar nichts anderes bei Ihnen beantragen als den Abstrich, welchen Sie unter den Vorschlägen der Kommission gedruckt finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage und sodann über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
96, Tit.
97.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
98, wozu wiederum ein Kommissionsantrag vorliegt.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Regierungsvorlage, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich bitte um Entschuldigung-Präsident: 1 Ich bedaure, während der Abstimmung nicht Mehr das Wort geben zu können.
Indeß mit Rücksicht auf die früher bei der Gesandtschaft in London gefaßten Beschlüsse darf ich vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrage beigestimmt hat.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
99, 100, 101, 102.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
6.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 bis 5, konstatire ihre Annahme und gebe das Wort zu Tit.
6 dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bnnsen: Meine Herren, es ist, wie ich nur in aller Kürze hier vortragen will, im Schoße der Kommission bei diesem Tit.
6, „Die deutschen Schulen im Auslande '', darauf hingewiesen, daß der Fonds anscheinend zu gering bemessen sei, und die vielfältigen Bedürfnisse diesem Fonds doch wohl zu arg zusetzten.
Die Antworten, welche darauf erfolgt sind, namentlich mit Bezug auf die deutsche Schule in Konstantinopel, lasten erhoffen, daß, wenn erst die Berichte des Kaiserlichen Botschafters in Konstantinopel hier eingetroffen sein werden, was gemeiniglich zu Anfang des Kalenderjahres geschieht, die Anträge, welche sich auf die deutsche Schule zu Konstantinopel darin befinden dürften, einer eingehenden und wohlwollenden Prüfung werden unterzogen werden.
Unter diesen Umständen habe ich weitere Bemerkungen in Bezug auf diesen Posten nicht hinzuzufügen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
6.
Tit.
7.
Ebenso.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
7 Tit.
1, 2, -3, 4, 5.
Der letztere dürfte nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung angenommen werden können.
Ich stelle fest, daß Tit.
1 bis 4 und Tit.
5 mit Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung angenommen sind.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen.
Mittags 12 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfasiungsgesetzes vom 27.
Januar 187
(Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Liebknecht, von Vollmar, wegen strafrechtlicher Verfolgung der Polizeibeamten, welche am 2. und 3.
April vorigen Jahres die Verhaftung der Abgeordneten von Vollmar und Frohrne bewirkt haben (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
12 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich bitte, auf die morgige Tagesordnung die zweite und dritte Lesung des von mir und dem Abgeordneten Kayser eingebrachten Antrags, betreffend die Abänderung des Krankenkastengesetzes, zu setzen.
Der Kommissionsbericht ist bereits vertheilt worden, und es könnte diese höchst wichtige Angelegenheit vor Weihnachten noch erörtert werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe gegen diesen Antrag nichts einzuwenden; ich möchte es aber für unzweckmäßig halten, daß wir morgen noch in die erste Berathung des Börsensteuerantrags eintreten.
Wir würden alsdann vielleicht um 3 Uhr will ich einmal sagen auf diesen Gegenstand kommen; am Donnerstag wird —.
es scheint allgemein die Ansicht zu sein die Verhandlung abgebrochen.
Ist es nun zweckmäßig, einen solchen Gegenstand, der doch zu großen Auseinandersetzungen der verschiedenen Parteien Veranlassung gibt, vor den Ferien zu diskutiren zu beginnen, ohne daß es vielleicht möglich ist, die Diskussion zu Ende zu führen
Ich glaube, den Antragstellern würde ebenso damit gedient sein, wenn unmittelbar vielleicht den ersten oder den zweiten Tag nach den Ferien dieser Gegenstand zur Verhandlung käme.
Er würde dann in die Kommission ebenso rasch kommen; denn die Kommission wird doch vor den Ferien mit der Berathung dieses Antrags nicht beginnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu befragen, ob er vor 407 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1884.
Weihnachten noch die bis jetzt vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung nehmen will.
Präsident: Es ist meine Absicht, die Berichte der Wahlprüfungskommission am Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchotv: Meine Herren, der Antrag, den ich eingebracht habe, betreffend die Börsensteuer, rangirt, nachdem der Antrag von Hertling für jetzt für die morgige Sitzung auf Wunsch der Antragsteller zurückgestellt ist, in der Reihenfolge, wie der Herr Präsident ihn vorgeschlagen hat, und ich habe keine Veranlassung, von dieser Reihenfolge abzuweichen.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, es bei seiner Anordnung bleiben zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Löwe: Ich bitte ganz dringend, daß der Bericht der Kommission über den Antrag Grillenberger und Kayser morgen auf die Tagesordnung kommt.
Die Arbeiterkreise befinden sich in einer sehr großen Beunruhigung über die Situation, in sxsois diejenigen Arbeiter, die in eingeschriebenen Krankenkassen sich befinden, deren Statutenänderung bisher noch nicht genehmigt ist.
Ich glaube deshalb, das Haus hat die moralische Verpflichtung, bevor es selbst in die Weihnachtsferien geht, dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter nicht in einer solchen Ungewißheit ihr Weihnachtsfest verleben müssen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich die Absicht habe, den eben erwähnten Bericht am Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen, und daß es dem Hause freistehen wird, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen, die dritte Berathung event, an demselben Tage vorzunehmen; für morgen glaube ich-den Gegenstand nur dann vorschlagen zu können, wenn die sämmtlichen Herren Antragsteller, die vorher rangiren, sich damit einverstanden erklären.
Ein solcher Verzicht liegt indeß keineswegs vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will die Frage nicht untersuchen, ob überhaupt schon ein Beschluß über die Verwendung des Mittwochs im Hause gefaßt ist bisher ist es nicht der Fall gewesen —, der ein bestimmtes Recht darauf gäbe.
Wenn aber der Antrag auf der Tagesordnung erscheinen sollte, dann möchte ich bitten, die Sitzung nicht um 12 Uhr zu beginnen, sondern um 2 Uhr.
Ich glaube, daß kaum jemand außer der Partei des Herrn Antragstellers daran gedacht hat, daß dieser Gegenstand noch auf die Tagesordnung gelangt.
Nun muß man in der Lage sein, eine Besprechung im Kreis seiner Freunde vornehmen zu können; jetzt um 1 28 Uhr haben wir Dampfersubventionskommission, morgen früh ist Budgetkommission es muß doch irgend eine Zeit gegeben werden, um sich vorher über die Sache zu verständigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Antrag, den ich mir die Freiheit genommen habe in Betreff der Börsensteuer in das Haus zu bringen, ist sehr lange Zeit in Ihren Händen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reihenfolge kannten Sie auch; Sie mußten also darauf vorbereitet sein, daß der Antrag ungefähr um diese Zeit zur Berathung in diesem Hause kommen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann nur versichern, daß bisher die Meinung dahin ging, daß außer dem Bericht über die Ausführung des Sozialistengesetzes vor den Ferien nichts größeres mehr zur Verhandlung kommen würde; und außerdem würden ja auch andere Gegenstände vorher noch gekommen sein, wenn die betreffenden Antragsteller nicht zu Gunsten des Abgeordneten von Wedel!
ihre Anträge zurückgezogen hätten.
Präsident: Meine Herren, ich werde die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow morgen auf die Tagesordnung kommen soll oder nicht.
In Bezug auf den Antrag Grillenberger nehme ich an, daß Sie einverstanden sind mit übermorgen.
(Zustimmung.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Wenn es beschlossen werden sollte, habe ich mir noch erlaubt, wegen der Stunde einen Abänderungsantrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner beantragt, die Sitzung morgen erst um 2 Uhr beginnen zu lassen für den Fall, daß beschlossen werden sollte, den Antrag von Wedell-Malchow auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich lasse zunächst darüber abstimmen, ob der Antrag von Wedell-Malchow morgen auf die Tagesordnung kommen soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag von Wedell-Malchow.
auf die Tagesordnung bringen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag kommt auf die Tagesordnung.
Ferner hat nun der Herr Abgeordnete Richter noch beantragt, die Sitzung erst um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Sitzung beginnt daher meinem Vorschlage entsprechend um 12 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.