Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Uebereinkunft mit den Niederlanden wegen gegenseitigen Schutzes von Werken der Literatur und Kunst vom 13.
Mai d. Js.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Horwitz für 3 Tage, Leuschner (Sachsen) für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Wichmann für 4 Wochen wegen dringend erforderlichen Gebrauches einer Badekur; von Oheimb für 12 Tage wegen Todesfalles in der Familie.
Beiden Gesuchen wird nicht widersprochen; ich konstatire danach deren Bewilligung.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen, Freiherr von Minnigerode, Görtz, Huchting und Staudy entschuldigt.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der zweite Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von ColmarMeyenburg im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
108 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst.
Da derselbe nicht anwesend ist, nehme ich an, daß er auf das Wort verzichtet.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, wenn ich zu dieser Sache das Wort nehme, so geschieht es nicht etwa, um den Beschluß der Wahlprüfungskommission, der ja in einzelnen Theilen sogar einstimmig gefaßt worden ist, anzugreifen, auch nicht, um die Ihnen vorgeschlagene Resolution vielleicht zur Ablehnung zu bringen, sondern ich will Veranlassung nehmen, aus den Vorgängen dieser Wahl eine Bitte an die Mitglieder des Hauses, wenigstens an einzelne derselben, und auch eine Bitte in das Land hinein zu richten, eine Bitte, welche das Verfahren betrifft, welches in den letzten Jahren von vielen Seiten her bei Aufstellung von Protesten gegen die Neichstagswahlen geübt worden ist, und in Folge welches Verfahrens uns hier, und insonderheit in der Wahlprüfungskommission, eine Arbeitslast aufgebürdet worden ist, die nahezu unerschwinglich ist.
Hier im Hause ist häufig die Wahlprüsungskommission angegriffen worden, weil sie nicht schnell genug ihre Arbeit erledigt habe, und wir müssen ja in gewisser Beziehung zugeben, daß jetzt, am nahe bevorstehenden Schluß der dritten Session, mehrere Wahlen noch gar nicht zur Entscheidung gekommen, über einzelne sogar die Proteste noch nicht vorgetragen worden sind.
Es ist zuletzt bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Cronemeyer wiederum auf diesen Uebelstand hingewiesen und sogar von den Herren Abgeordnen Hasenclever und vr.
Möller, wenn auch nicht der Antrag gestellt, so doch der Wunsch ausgesprochen worden, ob es nicht recht und richtig sei, denjenigen Abgeordneten, deren Wahl durch Beschluß des Hauses beanstandet wurde, nur Sitz, nicht aber Stimme während der weiteren Verhandlungen zu geben.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß diesen Uebelständen, die Sie (links) so gut erkennen wie wir (rechts), andere Motive zu Grunde liegen, als man gemeiniglich annimmt, und wir sind der Ansicht, daß es Mittel gibt, um diesem unleidlichen Zustande hier im Hause ein Ende zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat schon bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Cronemeyersche Wahl geäußert, daß die Proteste, welche gegen Wahlen gerichtet wurden, häufig sehr wenig materiellen Inhalt hätten, ja sogar— und dabei wies er speziell auf die uns heute vorliegende Wahl hin in frivoler Weise eingereicht worden seien.
Wenn ich im allgemeinen einen Rückblick nehmen soll auf die Proteste, die dem Hause in dieser Legislaturperiode vorgelegen haben, so gibt eine Zusammenstellung der Resultate, welche die Proteste erzielt haben, ein recht interessantes Beispiel und gestattet eine recht interessante Schlußfolgerung auf die Art und Weise, wie die Proteste geschmiedet, wie sie gemacht werden und was eigentlich hinter denselben an wirklichem wahrem Werth und Inhalt steckt.
Es sind im ganzen dem Hause 53 Proteste eingereicht worden; davon treffen auf die deutsch freisinnige Partei 16 Proteste, auf die nationalliberale Partei 10, auf das Zentrum 3, auf die Sozialdemokraten 2, auf die Polen 3, auf die deutsche Reichspartei 8, und auf die konservative Partei 12.
Danach sind 102 716 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. die Parteien der Rechten dieses Hauses bei weitem am meisten anprotestirt worden.
Wenn man nun andererseits im Verhältniß zu der Zahl der Proteste vergleicht, welchen Erfolg die Proteste gehabt haben, so sind ungiltig erklärt worden denn das ist doch der Zweck der Proteste von der deutsch-freisinnigen Partei 4, von der nationalliberalen Partei 2, von der deutschen Reichspartei 2 Mandate und von der deutsch-konservativen Partei 1 Mandat.
Meine Herren, das giebt im Prozentsatz folgendes Verhältniß: 25 Prozent der protestirten Wahlen der deutsch-freisinnigen Partei sind für ungiltig erklärt worden, 20 Prozent der nationalliberalen Partei, 25 Prozent der deutschen Reichspartei und 8 Prozent der konservativen Partei.
Ich will nicht unterlassen, hierbei gleich vorweg zu bemerken, daß ja noch ein Theil der Wahlen aussteht, daß im ganzen noch etwa 11 bis 13 theils im Hause hier, theils in der Wahlprüfungskommission noch nicht zur Beschlußfassung gediehen sind.
Wie ich aber weiß, wird das Gesammtresultat durch diese noch 11 bis 13 ausstehenden Wahlen wenig alterirt werden, indem alle Parteien noch Abgeordnete haben, deren Wahl beanstandet ist, in den meisten Fällen aber als giltig erklärt werden wird.
So ist denn bei 53 Protesten Ungiltigkeitserklärung in Höhe von 10 Prozent erfolgt, das ist nur bei ein Fünftel der gesammten protestirten Wahlen.
Meine Herren, ich komme jetzt speziell der Herr Kollege Wölfe!
scheint ja darauf zu lauern auf den hier vorliegenden Fall, welcher mir Veranlassung zu dieser Deduktion gegeben hat.
Woran liegt das, daß nur so wenig von denjenigen Wahlen, gegen welche Protest erhoben wird, für ungiltig erklärt werden
Meine Herren, das liegt in der Art und Weise, wie die Proteste gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst gehen eine Menge Proteste das sind ja bei weitem die ineisten von den Parteifreunden des unterlegenen Kandidaten in einem Wahlkreise ein.
An diesen Protesten ist fast durch die Bank zu bemängeln, daß eine große Menge der aller irrelevantesten Sachen und Punkte uns vorgetragen werden darüber kommen wir ja leichter hinweg; daß aber und das ist das schlimmste eine Menge Behauptungen aufgestellt werden, deren Wahrheit sich absolut nachher nicht erweisen läßt.
Es kommt dazu, daß neuerdings und das ist hier in der vorliegenden Prüfung auch der Fall einzelne Mitglieder des Hauses sich damit beschäftigen, einfach Einsprachen gegen die vorliegenden Wahlen zu erheben, daß sie angebliche Thatsachen vorführen und auf Grund derselben die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl beantragen.
Im vorliegenden Falle ist der Antragsteller der Herr Abgeordnete Richter.
Derselbe hat einen Protest gegen die Wahl des Abgeordneten von Colmar eingereicht, wie derselbe in dem ersten Bericht der Wahlprüfungskommission (Drucksache Nr.
172) auf der 6.
Seite abgedruckt steht.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich mit wenig Worten erwähnen, welchen Erfolg bisher diejenigen Einsprachen und Proteste gehabt haben, welche von Mitgliedern des Hauses angebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Langhoff hatte bei der Sammschen Wahl Einspruch erhoben: dieselbe ist für ungiltig erklärt worden.
Die Herren Abgeordneten Rohland und Dr. Hermes hatten bei der Mahlaschen Wahl Einspruch erhoben: von 20 Punkten, die angeführt worden sind, hat die Wahlprüfungskommission nur sieben als geeignet gehalten, um Ermittelungen darüber anzustellen.
Der Herr Abgeordnete Parifius hat gegen die Vogelsche Wahl Einspruch erhoben: die Wahl ist von der Wahlprüfungskommission ohne weitere Ermittelungen für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte mehrere Unregelmäßigkeiten bei der Cronemeyerschen Wahl bemängelt: die Wahl ist für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat endlich bei der vorliegenden Wahl einen Protest eingereicht, und auch diese Wahl ist von der Wahlprüfungskommission einstimmig für giltig erklärt morden.
Nun, meine Herren, würde ja das im allgemeinen ein so großes Unglück nicht sein; es würde vielleicht auch die Arbeitslast zu bewältigen sein, welche zahlreiche Proteste, bei denen schließlich nichts herauskommt, bedingen.
Das schlimmste aber ist, das haben wir mehrfach gehört und gesehen, daß, wenn solche Proteste eingehen, wenn Behauptungen darin aufgestellt werden der krassesten Art, die Wahlprüfungskommission nicht in der Lage ist, sofort die Sache zu entscheiden, sondern daß sie Beweis erheben muß und für den Fall der Bewahrheitung der behaupteten Thatsache sich die endgiltige Entscheidung vorbehalten muß.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß der Begriff: die Wahl eines Abgeordneten ist „beanstandet '', immer noch einer ganz falschen Auffassung im Lande unterliegt.
Was heißt denn das, was ist Beanstandung
Es heißt nur, die Kommission beziehentlich das Haus will sich über die Frage zur Zeit nicht schlüssig machen, ehe nicht Beweis über gewisse behauptete Vorkommnisse erhoben ist.
Hier im Hause man schließt das aus den Wünschen, die mehrfach laut geworden sind, ein Abgeordneter, dessen Wahl beanstandet ist, solle nicht mehr Stimme im Hause haben wird die Beanstandung als etwas bedenkliches angesehen; in der Presse wird in ganz unglaublicher Weise die Bedeutung einer Beanstandung verdreht und unrichtig aufgefaßt; ich glaube, daß cs an der Zeit wäre, wenn das Haus die Beschlüsse nicht fassen wollte in der bisher gewohnten Weise, eine Wahl zu beanstanden, sondern derart: erstens die Beschlußfassung über die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten X auszusetzen und zweitens Beweis zu erheben über die vorgebrachten Thatsachen; man würde dann endlich nicht mehr den falschen Anschauuungen begegnen, wie sie so häufig in der Presse und hier im Hause ausgesprochen worden sind.
Nun, meine Herren, wenn ich mich jetzt zu dem vorliegenden Proteste des Herrn Abgeordneten Richter wende man möchte mir ja sonst vielleicht vorwerfen, ich hätte mit meinen ganzen Deduktionen nicht zur Sache gesprochen so sehen Sie, daß der Herr Abgeordnete Richter in seiner Einsprache acht Punkte hervorgerufen hat.
Meine Herren, von den acht Punkten ging die Wahlprüfungskommission gleich bei der ersten Beschlußfassung über fünf hinweg und bezeichnete dieselben als irrelevant und auf die Wahl einflußlos.
Nun sollte ich meinen, die Herren Kollegen hier im Hause, so langjährige Mitglieder dieses Hauses, sollten doch wirklich wissen, was erhebliche und was irrelevante Thatsachen sind, und sollten uns nicht mit Material belästigen, über dessen Inhalt sie selber schon unendlich oft und wiederholt hier das Erkenntniß gefällt haben, daß derartige Sachen irrelevant sind.
Weiter bringt der Herr Abgeordnete Richter unter Punkt 3 seines Protestes eine Angabe vor, bei welcher er zwar auch Zeugen vorschlägt, ein Landrath soll etwas versehen haben er soll Stimmzettel versandt haben, aber welche Zeugen
Der Herr Abgeordnete Richter schlägt erstens den Landrath selbst als Zeugen vor.
Nun konnte die Wahlprüfungskommission doch unmöglich den Landrath selbst als Zeugen in einer Sache vernehmen lassen, in der man gegen ihn eine Beschuldigung vorbringt.
Weiter schlägt der Herr Abgeordnete Richter als Zeugen den Schulzen zu Poliezze vor.
Nun ist ein Ort Poliezze in dem ganzen Wahlbezirk nicht zu finden.
Das war also Vorbringung einer Thatsache, die absolut beweislos geblieben ist, mit welcher Herr Richter uns viel Arbeit gemacht hat, welche aber zu nichts führt.
Von allen acht Beschwerdepunkten sind nur zwei übrig geblieben, bei denen die Wahlprüsungskommission es für nöthig hielt.
Beweis zu erheben.
In einem Falle sollten drei Distriktskommissarien Stimmzettel, auf den Polizeipräsidenten von Colmar lautend, in ihren Distrikten vertheilt haben.
Zu dieser behaupteten Thatsache sind Zeugen vorReichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
717 geschlagen.
Nun haben, wie das in dem neusten Berichte zu ersehen, diese Zeugen gerade das strikte Gegentheil von dem beeidigt, was Herr Richter behauptet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Einer von den Distriktskommissarien war verstorben, die beiden anderen haben erklärt, es sei ihnen gar nicht eingefallen, Zettel für den Polizeipräsidenten von Colmar zu vertheilen.
Darauf würde ja vielleicht nicht erhebliches Gewicht zu legen sein, weil die Kommissare hier gewissermaßen selbst Angeklagte sind; aber drei eidlich vernommene Zeugen bestätigen übereinstimmend, daß keiner von ihnen gesehen oder gewußt oder gehört hätte, daß diese Distriktskommissarien die Zettel vertheilt haben.
Das ist also eine nicht bewahrheitete Behauptung in dem Proteste.
Endlich war eine Behauptung in dem Proteste snb Nr.
6 enthalten, wonach ein Lehrer als Beisitzer des Wahlvorstandes sich Unregelmäßigkeiten erlaubt haben soll.
Die Beweiserhebungen, die in Folge des Protestes seitens der Wahlprüfungskommission und des Hauses angeordnet war, ist noch nicht erschöpfend und klar genug erfolgt; der Lehrer und einige Zeugen bestreiten auf das entschiedenste die behauptete Thatsache, und erbieten sich die Zeugen, eidlich ihre Angaben zu erhärten.
Ein anderer der betreffende Herr, der dem Abgeordneten Richter das Material zu diesem Protest zugesandt hat ist eidlich verhört und hat eidlich das Gegentheil behauptet.
Es stehen hier eidliche Aussagen gegen Anerbietungen von eidlichen Aussagen und deswegen schlägt die Wahlprüfungskommission dem Hause vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Sache an die Staatsanwaltschaft abzugeben, um ihr näher auf den Grund zu kommen.
Nun, meine Herren, liegt es mir fern, dem Herrn Abgeordneten Richter irgendwie den Vorwurf zu machen, er hätte hier absichtlich oder wissentlich uns Thatsachen vorgetragen, von denen er wußte, daß sie sich anders verhielten.
Das ist auch nicht die Bitte, die ich aussprechen wollte, sondern die, daß, wenn die Herren Abgeordneten hier im Hause Einsprachen erheben, sie bei Auswählung des Materials, welches sie benutzen, um solche Einsprachen zu erheben, peinlich, ängstlich und gewissenhaft sind, und daß sie diejenigen Leute, welche im Lande den Auftrag haben, Material zuzuschicken, in jedem Briefe des dringendsten ermahnen und verwarnen, streng bei der Wahrheit zu bleiben, damit uns nicht lästige, überflüssige und zeitraubende Arbeiten zugemuthet werden; und damit komme ich zum Schluffe, meine Herren wenn der Herr Abgeordnete Richter jetzt bei den Neuwahlen was er ja zweifellos wieder thun wird Wahlaufrufe ins Land versendet, so möchte ich thn bitten, daß er in diesem von seiner Partei ja zweifellos zu respektirenden Ukas auch an seine Getreuen im ganzen Lande den strengen Befehl, die entschiedene Weisung geben sollte, daß man in allen derartigen Sachen bei der Wahrheit bleiben möchte, und nicht Behauptungen in das Land und in dieses Haus hineinschleudere, die sich absolut nicht bewahrheiten.
Mit einem solchen Ukas würde der Herr Abgeordnete Richter sich sicher großen Dank erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir machen bei dem heutigen Vorgänge die Erfahrung, wie mißlich es ist, aus die Tagesordnung derselben Sitzung, in der es eine große Entscheidung geben soll, vorher noch eine anscheinend kleine Nummer zu setzen.
Ich höre, daß die konservative Presse sich heute Morgen wieder beschwert darüber, daß gestern von Seite der freisinnigen Partei die Verhandlung über die Dampfschifffahrtssubvxntion hinausgeschoben worden sei.
Wir haben das gestern gethan, meine Herren, in Wahrung der Rechte der Geldbewilligung, und das Haus hat durch den Beschluß der Kommissionsverweisung auch dieBedenkenseinerseits anerkannt.
Heute aber hat Herr von Köller ohne jeden praktischen Zweck, ohne einen Antrag zu stellen, ohne irgendwie in Bezug auf diese Wahl selbst der Kommission einen Vorwurf zu machen, es für geeignet gehalten, allgemeine Betrachtungen über Wahlprüfungen überhaupt und über Protesterhebungen vorzutragen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das überhaupt jetzt zulässig sein soll, so werden wir ja vor allem Gelegenheit haben, über die Art der Wahlprüfungen und der Wahlproteste uns noch sehr ausführlich zu äußern.
Wenn nun der wichtige Gegenstand, der heute zuletzt auf der Tagesordnung steht, auch heute nicht vollständig erledigt werden kann, sondern am Montag fortgesetzt werden muß, so wird das die Folge dieser Besprechung sein, die Herr von Köller eingeleitet hat.
Meine Herren, Herr von Köller hat mir zum Vorwurfe gemacht, daß ich Proteste unterzeichne.
Die Abgeordneten kommen öfter in die Lage, Proteste zu unterzeichnen, aus dem einfachen Grunde, weil gewöhnlich aus den Wahlkreisen die Proteste und das Material dazu nicht in der Form eingereicht wird, wie man sie dem Reichstage vorlegen kann.
Das sind kleine Leute, das sind nicht Landräthe, nicht Beamte, nicht Rechtsanwälte, die oft solche Schriftstücke abfassen; dann müssen wir, damit die Frist nicht versäumt wird, unsererseits unsere Namen unter einen solchen Protest setzen.
Daß der Protest nicht leichtfertig erhoben worden ist, geht daraus hervor, daß hier zeugeneidliche Aussagen von verschiedenen Personen sich direkt gegenüber stehen und die Wahlprüfungskommission selbst beantragt, daß Erhebungen stattfinden, auf welcher Seite die falschen eidlichen Aussagen gemacht wurden.
Dann muß ich auch sagen, daß ich nicht daran gedacht habe, daß man die Distriktskommissarien disziplinarisch vernehmen solle, etwa von dem vorgesetzten Landrath, sondern, daß ich mir eine unabhängige gerichtliche Vernehmung gedacht habe, um hinter die Wahrheit zu kommen.
Wenn Herr von Köller bemerkt, es sei auch sonst nicht erwiesen, was ich behauptet habe, so haben die Vernehmungen der Schulzen dargethan, daß ihnen die Stimmzettel und Wahlanschreiben zugesendet wurden durch die Post anonym.
Das ist eine Methode, die man jetzt auf den Büreaux der Landräthe zur Verbreitung von Stimmzetteln gelernt hat.
Es ist aber nicht festgestellt, ob es durch Privatpersonen stattgefunden hat oder durch einen Beamten.
Dann hat mir der Herr von Köller wunderbarerweise zum Vorwurfe gemacht, daß ich gegen die Giltigkeit der Wahl meines Fraktionsgenossen Cronemeyer protestirte.
Das ist mir nicht eingefallen, sondern es hat sich bloß um eine Eingabe an die Wahlprüfungskommission gehandelt, um ein spezielles Vorkommniß, eine spezielle Beschwerde richterlich zu untersuchen, bezw.
richtig zu stellen.
Wenn wir in der Lage sind, mehr Wahlproteste zu erheben, als die konservative Partei, so rührt das einfach daher, weil die ganze Maschinerie der behördlichen Wahlbeeinflussung zu Gunsten nur der konservativen Partei arbeitet.
Sie sind gar nicht solchen Beeinflussungen, solchen Gesetzwidrigkeiten ausgesetzt wie wir.
Meine Herren, wenn wirklich Wahlfreiheit im Lande herrschte, dann wären Sie hier auf ein ganz kleines Häuflein zusammengeschrumpft.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Sie leben von den Wahlbeeinflussungen, und in dem Maße, wie die Wahlen stärker beeinflußt werden, kommen natürlich auch die Proteste zum Vorschein.
Wir erinnern uns nicht, daß Sie Proteste aus solchen Gründen mit Erfolg angeregt 102 ''718 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. hätten.
Ja, meine Herren, Ihre eigenen Proteste gegen die Giltigkeit der Wahl uns angehörender Abgeordneten worauf fundirten sie
Etwa auf amtlichen Handlungen, die im Interesse unserer Partei vorgenommen wurden, wie es bei der Gegenseite der Fall ist
Nein, es waren Gesetzwidrigkeiten, die von konservativen Beamten vorgenommen waren; (hört, hört!
links) und in den Fällen, wo die Wahl trotzdem zu unseren Gunsten ausgefallen war, haben die Herren von der rechten Seite protestirt.
Es ist doch eigenthümlich, daß drei oder vier Wahlen in dieser Legislaturperiode auf unserer Seite haben kassirt werden müssen, weil die Landräthe und Regierungspräsidenten zuletzt im Stralsunder Falle nicht einfach den Wortlaut der gesetzlichen Bestimmungen innegehalten haben, sondern einen Formfehler gemacht haben, der zu unserem Schaden die Giltigkeit der Wahl umstieß.
(Zuruf.)
Ja, es ist die Verhaftung der sozialistischen Kolporteure bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel, die Versäumung der vierwöchentlichen Frist im Stralsunder Falle, die falsche Auslegung des Gesetzes bei der Dortmunder Wahl und der Willkürakt des Herrn von Oertzen in Bezug auf die Anordnung der Stichwahl im Bromberger Falle.
Wenn unsere Proteste nicht in größerer Zahl zu Ungiltigkeitserklärungen geführt haben, so rührt das von der großartigen Verschleppung her, wie sie namentlich von Seite der sächsischen Behörden in Bezug auf die Ermittelung der Thatsachen beliebt wurde.
Was muß es im Lande für einen Eindruck machen, daß jetzt erst die sächsischen Behörden die Akten vorlegen, wo es keinen Zweck mehr hat, die Wahlen zu erörtern!
Ich habe gestern in der Zeitung gelesen, daß die Wahlprüfungskommission noch die Wahl eines sächsischen Kollegen für ungiltig erklärt hat wegen grober Beeinflussung, wegen Verhaftung von Kolporteuren, und alles das haben die Behörden so lange hingeschleppt, daß jetzt erst die Sache zur Entscheidung kommt.
Wollen Sie von der Wahlprüfungskommission sprechen, dann untersuchen Sie mal, woher es kommt, daß monatelang, jahrelang die Referate nicht erstattet werden, die Akten sich in den Händen des Referenten befinden, ohne daß die Kommission in die Lage kommt, einen Beschluß zu fassen.
Gewiß, meine Herren, muß das Wahlprüfungsverfahren einer wesentlichen Umgestaltung entgegengehen.
Das jetzt zu erörtern, würde ja falsch sein, aber es wird nie das ganze System der Wahlbeeinflussung treffen können, wie es jetzt immer stärker gehandhabt wird, um nach außen den Schein zu erwecken, als stütze sich die Regierung auf die Zustimmung des Volkes, während immer gewaltsamere Mittel angewendet werden müssen, um noch ein paar Konservative in den Reichstag zu bringen.
Wenn Herr von Köller mich endlich aufgefordert hat, bei der nächsten Wahl einen Aufruf zu erlassen in Bezug auf Wahlprüfungsproteste, ja, meine Herren, es wäre allerdings zu wünschen, daß man an Ort und Stelle sofort, wenn solche Vorkommnisse stattfinden, die Personen, Zeit und Ort sofort feststellte bei den Wahlen, um die Wahlbeschwerden und Proteste zu erleichtern.
Aber, wenn einmal ein Aufruf gemacht werden soll, dann fordere ich Herrn von Köller auf, an seine Kollegen, die Landräthe, einen Aufruf zu erlassen, daß sie den Ausspruch beherzigen, den der Herr Reichskanzler, allerdings im März 1881, gethan hat, daß es nämlich der Beamten nicht würdig sei, sich in dieser Weise in die Wahlen zu mischen, am wenigsten durch öffentliche Reden.
Wenn Herr von Köller in dieser Weise einen Aufruf erläßt, dann, bin ich überzeugt, wird die Arbeit der Wahlprüfungskommission wesentlich erleichtert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat auch mich persönlich provozirt.
Wenn ich ihm heute nicht antworte, so geschieht es lediglich aus zwei Gründen: zunächst einmal bedürfen seine statistischen Zahlen der Kontrole, und diese Kontrole kann ich jetzt nicht üben; sodann glaube ich aber die Diskussion, die Herr von Köller wirklich vom Zaun gebrochen hat, im Interesse der Geschäftslage des Hauses heute an dieser Stelle nicht verlängern zu sollen.
Im übrigen werden wir uns über die Beschuldigungen, die Herr von Köller gewissen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission gemacht hat, zu denen ich gehöre, bei einer anderen Gelegenheit, wie ich hoffe, sehr bald sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich würde auch die Diskussion nicht verlängern, wenn ich nicht eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen lassen möchte.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er habe sich allerdings, als er in seiner Einsprache hervorhob, daß nach seinen Berichten in einzelnen Bezirken von Distriktskommissarien Colmarsche Wahlzettel vertheilt worden seien, nicht gedacht, daß man die Untersuchung auf dem Disziplinarwege durch den vorgesetzten Landrath führen würde.
Meine Herren, ich glaube dem gegenüber ausdrücklich konstatiren zu müssen, daß die Untersuchungen über diesen Punkt nicht durch den vorgesetzten Landrath der betreffenden Distriktskommissarien, wie ich gehört habe, geführt sind, sondern durch einen aä lloo von der Regierung bestellten Kommissarius und außerdem durch zeugeneidliche Vernehmungen, wie Herr von Köller bereits ausgeführt hat, und es ist in der Wahlprüfungskommission keineswegs auch nur der Gedanke daran aufgetaucht, daß diese Untersuchungen nicht unparteiisch geführt worden sein sollten.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Richter sagt, wenn wir wirklich freie Wahlen hätten, so würden wir auf unserer Seite (rechts) auf eine kleine Zahl beschränkt sein, und seine Partei würde sehr viel größer sein, so kann ich ja nicht in die Zukunft sehen, daß ich beurtheilen könnte, wie die Wähler künftig entscheiden werden.
Wenn er aber meint, daß für uns der ganze Apparat der Regierungsmaschinerie in Thätigkeit gesetzt würde, und wir nur dadurch gewählt würden, so bestreite ich ihm das aus meiner persönlichen Kenntniß vollkommen.
Ich kann mindestens versichern, daß in meinem Wahlkreise meines Wissens irgend ein amtlicher Einfluß für mich in keiner Weise geübt ist.
Andererseits möchte ich aber glauben, daß der Einfluß, den etwa die Beamten, welche etwa zu unserer Partei gehören und diese sind so gut Deutsche wie der Herr Abgeordnete Richter und haben das Recht, ihre Meinung auch bei den Wahlen zu vertreten, genau so wie der Herr Abgordnete Richter, daß der Einfluß, den diese Herren durch ihr Auftreten für die Kandidaten, zu denen sie Vertrauen haben, üben werden, wahrscheinlich viel geringer ist als der Einfluß derjenigen Herren, welche für die Fortschrittspartei eintreten, und welche beispielsweise in dem Wahlbezirk des Herrn Abgeordneten Dirichlet, wenn ich mich recht entsinne, den Leuten dort gesagt haben: wenn sie diesen Abgeordneten wählten, so würde er schon dafür sorgen, daß sie freie Weide in den Königlichen Forsten und freie Fischerei bekämen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Also ich glaube, die angebliche Wahlbeeinflussung ist nicht ein so schlimmer Krebsschaden, als das Lügen bei den Wahlen; (sehr gut!
rechts) Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
719 und wenn Herr Kollege von Köller den Herrn Abgeordneten Richter gebeten hat, seinerseits im Kreise seiner Parteigenossen im Lande dahin zu wirken, daß nicht unbegründete Proteste in das Haus gebracht werden, und wenn er die Abgeordneten des Hauses selbst hier gebeten hat, nicht Einsprachen gegen Wahlen zu erheben, bevor sie ihrerseits genau geprüft haben, ob diese Einsprachen auch begründet sind, so glaube ich, sachlich ist diese Aufforderung wirklich im Interesse des Landes begründet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, ich hätte eigentlich geglaubt, daß Herr von Maltzahn sich eine Lehre aus dem wirklich traurigen Mißerfolge gezogen hätte, den der preußische Herr Staatsminister von Puttkamer in Bezug auf die Wahlprüfungen im Abgeordnetenhause davongetragen hat, und daß es ihn nicht gelüstet hätte, ähnliche Lorbeeren auch noch hier im Reichstage pflücken zu wollen.
Meine Herren, cs ist schon damals dem preußischen Staatsminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten gelungen, den Herrn Königlichen Regierungspräsidenten Steinmann in eine eigenthümliche Parallele mit einem angeblichen Volksanwalt und Wahlagenten Heimann, den ich zu kennen nicht die Ehre habe, zu bringen.
Herr von Maltzahn hat doch jedenfalls geglaubt, im Interesse seiner Partei zu handeln, wenn er diese Parallele hier verallgemeinert hat und noch das ganze Heer der einflußreichen Beamten in Parallele mit diesem Wahlagcnten gestellt hat, von dem ich nochmals wiederhole, daß ich nicht das Vergnügen gehabt habe und noch nicht habe, ihn zu kennen.
Und außerdem möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß in der That dieser kolossale Einfluß des Agenten Heimann, dieses Konkurrenten des gesammten preußischen konservativen Beamtenthums, doch nicht dazu geführt hat, einen auch nur einigermaßen handlichen Wahlprotest gegen meine Wahl zu Stande zu bringen.
Obwohl die Herren es an großen Bemühungen in dieser Beziehung nicht haben fehlen lassen, und obwohl auch wieder dieser ganze amtliche Apparat in Bewegung gesetzt worden ist, ist nur ein Wahlprotest zu Stande gekommen, der schließlich so unglücklich ausgefallen ist, daß die Abtheilung hier im Reichstag es nicht der Mühe werth gehalten hat, die Wahlprüfungskommission mit einer derartigen Lappalie zu befassen.
Wenn Sie in der That weiter nichts gegen uns vorzubringen haben, als derartige Ammenmärchen, gestützt auf nachherige Vernehmungen ebenfalls von Verwaltungsbeamten, meines Wissens auch nicht einmal auf zeugeneidliche Vernehmungen, dann, glaube ich, haben Sie allerdings keine Veranlassung, uns von der Verhandlung des nächsten Gegenstandes der Tagesordnung noch länger fernzuhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich weiß nicht, woher die Empfindlichkeit auf Ihrer Seite.
(Lachen links.)
Ich habe Sie einfach gebeten, im ganzen Lande dafür zu sorgen, daß keine Uwahrheiten verbreitet werden.
Warum Sie deshalb empfindlich sind, ist mir unerfindlich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
An Stelle des Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr vouHeereman: Da gegen die Beschlüsse und Anträge der Wahlprüfungskommission bezüglich der vorliegenden Wahl Bedenken oder Beschwerden nicht erhoben sind, auch nicht einmal eine entgegenstehende Ansicht geäußert ist, so habe ich keine Veranlassung, weiter in der Sache das Wort zu nehmen, und verzichte deshalb.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die am 11.
Juni 1882 für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, Königreich Preußen, erfolgte Ersatzwahl des Polizeipräsidenten von ColmarMeyenburg zu Posen für giltig zu erklären.
Zunächst werden wir über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommisston gemäß die Wahl des Abgeordneten von Colmar-Meyenburg für giltig erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist ferner vorgeschlagen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Beifügung des Protestes und des auf denselben Bezug nehmenden Schreibens des Franz Slodowy vom 28.
April 1883 und der bisher verhandelten Akten zu ersuchen: den Schmied Michael Kloß und den Eigenthümer Chmelnik, beide aus Romanshof O.
G.
über den im Protest unter 6 behaupteten Vorgang bei der Wahl zu Romanshof zeugeneidlich vernehmen, alsdann diese Aussagen nebst den bereits verhandelten Akten der Königlichen Staatsanwaltschaft zur Erwägung, ob je nach dem Resultate derselben zu einem strafrechtlichen Verfahren gegen Krüger oder gegen Slodowy Veranlassung vorliege, zugehen zu lassen und nach Abschluß der Ermittelungen resp.
des Verfahrens dem Reichstage unter Beifügung der Akten Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit sind die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission angenommen, und ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung von Geldmitteln aus Reichsfonds zur Einrichtung und Unterhaltung von Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Der vorliegende Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen ist in einer Reihe von Aufsätzen in Zeitungen und Zeitschriften, dann in verschiedenen besonders zu diesem Zwecke gedruckten und, soviel ich weiß, auch an das hohe Haus gelangten Denkschriften noch näher beleuchtet werden.
Ich zweifle auch nicht, daß in derselben sachkundigen Weise, wie es zum Theil in jenen Schriften 720 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. geschehen ist, die heutige Berathung in diesem hohen Hause noch vermehrten Stoff für den Gegenstand liefern wird, da ja die zunächst betheiligten Kreise in hervorragender sachkundiger Weise in dem Hause vertreten sind.
Ich hoffe, mich um so mehr Ihrer Zustimmung erfreuen zu können, wenn ich mich in den einleitenden Bemerkungen aus die Darlegung einiger allgemeiner wesentlicher Gesichtspunkte beschränke, wobei ich meinen Mitbevollmächtigten und mir allerdings vorbehalten muß, auf alle Einzelheiten, die im Verlaufe der Diskussion etwa zur Sprache gebracht werden sollten, näher einzugehen, soweit Anlaß dazu vorhanden ist, und die Nothwendigkeit, respektive Zweckmäßigkeit dazu vorliegt.
Ich glaube zunächst nicht zu irren, daß dem vorliegenden Gesetzentwürfe und auch der Art der Behandlung, welcher er bisher unterzogen worden ist, wohl nicht der Vorwurf der Hast und der Eile gemacht werden wird.
Es sind zwei Monate her, eine lange Zeit in dem Jahrhundert, in der wir leben, seit er der Oeffentlichkeit vorliegt.
Die öffentliche Meinung hat sich in ausgiebigster Weise mit ihm beschäftigt.
Die Blätter fast aller Parteien, mit Ausnahme weniger, die auf einem entgegengesetzten Standpunkt stehen, haben den Entwurf mit Freuden begrüßt; sie haben zum Theil ihre lebhafte Sympathie mit demselben zu erkennen gegeben.
Aehnliches tritt mir entgegen aus einer Anzahl von Zuschriften, die aus den verschiedensten, nicht bloß den nächstbetheiligten Kreisen an die Regierung in dieser Beziehung gelangt sind.
Es scheint mir daher doch ein allgemeines Gefühl in der Mehrzahl des Volkes vorhanden zu sein, daß wir es hier mit einem wohlüberlegten, gründlich vorbereiteten und langgereiften Plan zu thun haben, einem Plan, der darauf hinausgeht, den praktischen Bedürfnissen zu genügen, und zwar solchen, die ohne weiteres in nicht zu weiter Ferne und ohne irgendwelche Verpflichtungen leicht erreichbar sind.
Ich möchte besonderes Gewicht darauf legen, hier hervorzuheben, daß der Plan nicht aufgestellt worden ist irgend einem handelspolitischen System diesem oder jenem zu Liebe.
Er geht keineswegs darauf aus, theoretische nationalökonomische Prinzipien zu verwirklichen.
Er will ferner nicht bestimmte Zweige unserer Industrie, z.
B. die Rhederei, die Schiffsbauthätigkeit u. s. w. durch direkte Staatsprämien auf Kosten anderer Industrien begünstigen; er schafft kein Staatsmonopol; er steht nicht im Zusammenhang mit dem, was man Kolonialpolitik im engeren Sinne nennen kann, und noch weniger will er irgend ein Ideal des sogenannten oder so getauften Staatssozialimus verwirklichen: er steht lediglich auf dem praktischen Boden der vorhandenen Bedürfnisse.
Alle Kritik oder Polemik, die etwa von jenen anderen Auffassungen oderGedanken ausgehen sollte, alleAngriffe und Diskussionen, die sich auf jenem Gebiete bewegen würden, treffen die Sache und die Vorlage nicht; sie würden in die Reihe der Windmühlenkämpfe zu stellen sein und einer Zersplitterung des sehr kostbar gewordenen Kapitals an Zeit gleichkommen, welches der Reichstag noch besitzt.
Die verbündeten Regierungen, auf dem Boden stehend, könnten den Diskussionen und Polemiken dieser Art ganz berechtigt ein einfaches: Zur Sache!
entgegensetzen.
Meine Herren, das Volk empfindet ich glaube, daß ich einiges Gefühl dafür habe, ich bewege mich viel unter dem Volk —, daß sowohl die Art als der Grad unserer Betheiligung an dem Welthandel nicht entspricht unseren berechtigten Interessen, nicht dem Ansehen und der Stellung, die die deutsche Nation nach ihrer Wiedervereinigung sich in der ganzen Welt erworben hat.
Sie haben in einem denkwürdigen, historischen Dokument im Anfange dieser Woche in einem feierliches Augenblick verlesen hören, daß die Nation die Kraft gewonnen hat, die Pflege ihrer Wohlfahrt in die eigene Hand zu nehmen.
Das, meine Herren, ist der wesentlichste Zweck dieser Vorlage.
Schon vor Jahren hat der Herr Reichskanzler hier in ähnlichem Sinne dieses angeregt.
Nachdem nun die wesentlichste Lücke in unseren Beziehungen zu dem fernen Orient, also der Mangel einer direkten Schnellverbindung von Tage zu Tage immer klaffender hervorgetreten ist, hat der Herr Reichskanzler die Initiative zu dem vorliegenden Plan ergriffen, hauptsächlich auch in seiner Stellung als Chef der Reichspost.
Es fehlt uns also die direkte Schnellverbindung mit Asien, Australien und Polynesien.
Zwar sind und darauf ist in den Denkschriften hingewiesen einige Verbindungen vorhanden; man kann sie aber weder direkte nennen, noch kann man sie zu den schnellen Verbindungen zählen.
Ich zolle dem Muth, mit welchem die Männer in Hamburg, die diese Verbindungen begründet haben, an dieselben heran gegangen sind, den Anstrengungen, die sie gemacht, den Opfern, die sie gebracht haben, alle Anerkennung; aber davon, glaube ich, werden sie selbst überzeugt sein, daß diese bestehenden Linien den Anforderungen nicht genügen können, wie sie an einen schnellen Verkehr und an die Mittel zur Befriedigung desselben bei der heutigen Lage gemacht werden müssen.
Es sind das im wesentlichen, wie Ihnen ja wohl bekannt sein wird, Frachtdampfer langsamer Gangart, die keinen bestimmten Kurs, keinen bestimmten Fahrplan innehalten, die in den verschiedenen Häfen anlegen, je nachdem sie dort Frachten vorfinden und also ihren Verkehr verwerthen können.
Ich fürchte nicht, daß diese Linien wesentlich leiden würden durch Begründung der Schnelldampferlinien, die wir Ihnen vorschlagen, weil das ein ganz anderer Verkehr ist, den die letzteren haben werden.
Es hat sich das in anderen Ländern gezeigt, wo die sogenannten Frachtdampferlinien sehr wohl neben den eingerichteten Postdampferlinien Bestand gefunden haben; ja, es sind sogar die vermehrten Beziehungen, welche durch die Postdampferlinien geschaffen wurden, ihnen zu statten gekommen, und sie können, wenn ich eines naheliegenden Bildes mich bedienen darf, ebenso gut neben den Postdampferlinien bestehen, wie die Güterzüge neben den Kurierzügen der Eisenbahnen.
Das aber steht fest, daß unser eigentlicher Schnellverkehr befördert wird über England und Frankreich.
Unsere Briefe, Passagiere, Schnellwaaren, unsere Gelder, unsere Wechsel, sie werden befördert auf Schiffen, die auf fremden Werften, nicht auf deutschen gebaut sind, mit fremden, nicht mit deutschen Maschinen, mit ausländischen, nicht mit inländischen Kohlen, mit ausländischem, nicht mit inländischem Proviant versehen; ihre Mannschaften bestehen leider zum Theil aus Deutschen.
Es werden also hier die Unternehmungen fremder Staaten, die zum Theil ja auch zur Verstärkung der Flotte beitragen, mit gestärkt durch deutsche Produktion, durch deutsche Kapitalkraft, durch deutsche Arme; unsere Postkasse ist diesen Unternehmungen tributpflichtig.
Ich möchte meinen, meine Herren, es genügt, gewisse Dinge auszusprechen, um sofort das Bewußtsein zu haben, daß hier etwas nicht richtig ist, und daß Abhilfe unter allen Umständen geschaffen werden muß.
Wie sehr dies in den weitesten Kreisen empfunden wird, möchte ich mir gestatten, Ihnen aus ein paar mir zugegangenen Denkschriften mitzutheilen, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur im Auszuge hier verlesen möchte von einem unserer ersten Reisenden, dessen wissenschaftlicher Standpunkt, Erfahrung und technische Kenntnisse ihn hervorragend befähigen, ein Urtheil hierüber abzugeben, und der erst in den letzten Jahren, 1880 bis 1883, jene Gegenden, auf die es hier ankommt, bereist hat.
Da heißt es in dem mir zugegangenen Memoire, in Bezug auf diesen Gesetzentwurf den behandelt er schon darin —: Den so üblich gewordenen Weg des bloßen Theoretisirens verlassend greift man unter Zusammenwirken der gesetzgebenden Faktoren und des Privatunternehmungsgeistes endlich zu praktischen Mitteln, um Deutschland denjenigen Vortheil von dem ostasiatischen Welthandel zu verschaffen, der ihm entReichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
721 sprechend seiner Mitwirkung an selbigem als zweite der betheiligten Nationen gebührt, um dem Handel zu freierer Entwickelung zu verhelfen und ihn dem einer Großmacht wie Deutschland unwürdigen Abhängigkeitsverhältniß von England, ja auch Frankreich zu entziehen, unter deren Schutz und durch deren Institutionen der deutsche Kaufmann bisher zum Theil gezwungen, seinen Verdienst zu suchen.
Wie sehr der Druck dieser Verhältnisse von den nationalgefinnten deutschen Kaufleuten im ganzen östlichen Asien, wie Ostindien, Birma, Ltraits 8 ottIsinsnts, Holländisch Indien, Siam, China und Japan, welche Länder ich während meiner Reisen von 1880 bis 1883 in längerem Aufenthalte berührte, empfunden wird, hatte ich infolge häufigen Verkehrs sowohl mit ihnen selbst wie mit diesbezüglich interessirten Personen verschiedensten Standes oft Gelegenheit zu bemerken, wie ich denn auch wiederholt in die Lage kam, die Ursachen und vermeintlichen Mittel zur Abhilfe der auf dem Handelsstande lastenden Uebelstände zu erörtern.
Als den ersten der Punkte, die mir immer und immer wieder in den Klagen vorgehalten wurden, und die auch ich als Kardinalursachen für den unbefriedigenden Stand unserer Handelsinteressen in jenen Ländern erkannte, bezeichnete man mir den Mangel eines regelmäßigen direkten, auf staatlicher Grundlage errichteten Postdampserdienstes zwischen Deutschland und Ostasien.
Eine andere Denkschrift sagt: England partizipirt nominell im Total des indischen Handels mit 55 Prozent; aber da eine ganz bedeutende Menge Waaren von Deutschland über London spedirt werden müssen, weil es an einer direkten Verbindung fehlt, so reduzirt sich dieser Prozentsatz um ein Erkleckliches.
Ebenso geht es mit den deutschen Waaren, die sei cs via London, via Genua-Gotthard, über Triest von Sachsen her, oder via Venedig von Süddeutschland spedirt werden, vom Rhein über Antwerpen-London.
Desgleichen ist es mit den nach Deutschland eingehenden Waaren, die sämmtlich unter der Rubrik anderer Länder verschwinden.
Es läßt sich daher keine genaue Statistik für den Handel des deutschen Reichs mit Indien geben; aber die unverkennbare rasche Zunahme ist aus den Zahlen der anderen Länder, die unbemerkt ihre Ziffern anschwellen sehen, zu erkennen.
Belgien z.
B. hat im Jahre 187879 Waaren im Betrage von L 12 285 von Indien bezogen; 188283 dagegen waren die Verschiffungen dahin, also nach Antwerpen, auf die außerordentliche Zahl von L 21 517 279 angewachsen.
Diese Waaren sind nicht für Belgien, sondern zum größten Theil für den Rhein und einen Theil Süddeutschlands gewesen.
Das Nämliche ist der Fall bei Oesterreich, dasselbe figurirt in der Jmportliste mit L.
1 216 222 im Jahre 187879 und zeigt schon im Jahre 188283 L.
2 703 951.
Der Handel mit Oesterreich ist nicht bedeutend, aber mit Deutschland über den österreichischen Hafen Triest.
Bei Exporten dahin ist dasselbe der Fall: L.
13 949 103 in 187879, dagegen L.
26 025 564 in 188283.
Diese Zunahme ist über Deutschland und Oesterreich zu vertheilen.
Italien fällt ganz genau in dieselbe Kategorie; sein Jmporthandel beschränkt sich auf Korallen, venezianische Glasperlen und wenig Rothgarn nebst kleinen Artikeln, die nicht aufgeführt werden.
Im Jahre 187879 waren jedoch, 45.
3 830 139 an Importen aufgezeichnet, und im Rechnungsjahre 188283 L 4 444 326; dabei ist Deutschland und die Schweiz stark betheiligt.
Bei der Ausfuhr nach Italien ist die sämmtliche deutsche Spinnerei betheiligt, die ihre Baumwolle über Venedig oder Genua bezieht, sowie bedeutende Posten Indigo, Jute und andere mehr.
Die Reichslande beziehen über Marseille, Havre oder Antwerpen, und bei dem großen Baumwollbedarf jener Distrikte kommen große Ziffern zur Berechnung.
Deutschland figurirt aber dennoch im Jahre 187879 mit L 2 034 668 und im Jahre 188283 mit L 5 177 645 für Güterbezüge aus Indien, während seine Sendungen dahin mit L.
914 484 notirt sind.
Eine einzige Elfenbeinfirma in Hamburg schickt für ähnliche Summen Elfenbein für den Schmuckgebrauch nach Indien jedes Jahr.
Der deutsche Handel hat eine große Zukunft draußen; aber es wäre an der Zeit, eine direkte Verbindung zu haben, wozu der gegenwärtige Moment günstig erscheint.
Italiener, Franzosen und Oesterreicher haben ihre eigenen Dampferlinien nach einem Lande, wo eigentlich kein Italiener, kein Oesterreicher und wenig Franzosen sind.
Der Handel Deutschlands wird aber von Deutschen draußen betrieben, und sowohl Verschiffer als Empfänger müssen sich der Schiffe und Banken anderer Nationen bedienen, um ihr Geschäft machen zu können.
Es fehlt uns eine Postdampferlinie nach Deutschland mit den nöthigen Anlaufehäfen, und im Verein mit entsprechender Besserung des Bankwesens würde der deutschen Industrie so gewaltig vorwärts geholfen, wie sie es verdient.
Dann eine Stimme aus einem Berliner Blatt: Selten hat eine Gesetzvorlage bei allen Parteien eine so sympathische Aufnahme gefunden, wie der Gesetzentwurf, betreffend die Subventionirung überseeischer deutscher Postdampferlinien.
Selbst die „Demokr.
Corr.
spricht sich ohne Vorbehalt zu Gunsten der Vorlage aus, indem sie unter anderem bei aller Anerkennung für die Leistungen unserer deutschen Rhedereien schreibt: Eine Reichsunterstützung ostasiatischer und australischer Schifffahrtsgesellschaften ist daher eine nicht bloß einzelnen Klassen, sondern dem ganzen deutschen Handel, der gesammten deutschen Industrie, der deutschen Arbeit überhaupt zu gute kommende Aufwendung.
Mag man dieselbe zehnmal als Staatssozialismus bezeichnen, wir sehen nicht ein, warum wir auf diesem so wichtigen Gebiete hinter den anderen großen Industrie- und Handelsstaaten zurückbleiben sollten.
Wenn man einwendet, daß durch die Errichtung der projektirten Linien die bereits vorhandenen deutschen Dampferfrachtfahrten geschädigt werden könnten, so halten wir dies für durchaus unrichtig.
Aehnlich spricht sich die „Kölnische Zeitung ''aus, und ebenso Zeitungen aus Süddeutschland, es liegen mir hier eine ganze Menge vor.
Wenn Sie auch die „Vossische Zeitung ''vernehmen wollen, dann bin ich sehr gern bereit auch darüber Mittheilungen zu machen.
Sie sagt es ist ganz kurz —: Wir haben schon bemerkt, daß Bremen sich günstig zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung neuer subventionirter 'Dampferverbindungen, stellt.
Uns wird darüber von dort geschrieben: „Am meisten gefällt an der Vorlage der nüchterne, geschäftsmäßige Geist, welcher es ermöglicht, daß man das ganze Unternehmen hier mit ebensolchen geschäftsmäßigen Gründen beurtheilt.
722 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Aehnlich spricht sich auch der „Hannoversche Kurier ''aus.
Sie sehen also aus diesen verschiedensten Stimmen, daß eine große Sympathie im Volke für den Gesetzentwurf herrscht.
Das ist unzweifelhaft, daß in dem jetzigen Jahrzehnt die kommerzielle Welt in Asien und Australien weggegeben wird bei den Bestrebungen aller Nationen, ihre Handels- und Schifffahrtsbeziehungen dorthin zu vermehren.
Wer sich jetzt nicht rührt, hat das Nachsehen.
Von Jahr zu Jahr öffnen sich die Thore des himmlischen Reiches immer weiter; nachdem die Haupthäfen bereits dem Weltpostverein zugänglich gemacht worden sind, nachdem China vor einigen Monaten trotz allen Sträubens den Telegraphen hat einführen müßen, der einen triumphirenden Einzug dort gehalten hat, liegt die Zeit nicht mehr fern, wo auch die anderen Schranken noch fallen werden.
Was Japan betrifft, so ist der Staat dort auch in wirtschaftlicher Hinsicht in großem Aufstreben begriffen.
Vor Jahrzehnten bestand dort noch nicht ein eigenes geregeltes Staatspostwesen für den internationalen Verkehr wurde die Post durch fremde Postämter vermittelt; Amerika, England, Frankreich hatten dort Stationen.
Jetzt hat Japan sich ein eigenes Post- und Telegraphenwesen geschafft, und bereits in diesem Jahrzehnt beträgt die Anzahl seiner Postanstalten über 5000, mit völlig ausgerüsteten Einrichtungen, mit Zeitungswesen, Bücherpost, Briefpost, Geldpost, mit Postanweisungen, auch mit Postsparkassen sogar.
Corea noch ziemlich unbekannt nach der großen Zahl seiner Einwohner, nach seinem bedeutenden Produktenreichthum, nach seiner Austauschfähigkeit mit uns, kommt ebenfalls in Betracht; ebenso Neu-Holland, Neu-Guinea, Neu-Seelanb, ganz Polynesien, sie werden von Jahr zu Jahr zunehmen.
Bereits beträgt die Zahl der Postanstalten in diesen Ländern 4500.
Das sind alles erhebliche Zahlen, welche beweisen, wie groß der Verkehr ist.
Nun soll diejenige Nation, die deutsche also, deren Söhne dort nächst den Britten am zahlreichsten vorhanden sind, diejenige Nation, deren Seetüchtigkeit, deren Unternehmungsgeist, deren Arbeitsamkeit, deren Handelsruf auf dem ganzen Erdenrund geschätzt wird, diejenige Nation, aus deren Mitte die größte bisher bekannte Verkehrsvereinigung hervorgegangen ist, gewissermaßen wie ein Stiefkind und Aschenbrödel auftreten ohne Verbindung mit dem Mutterlande!
Ich Hatte erwähnt, daß hauptsächlich die Nächstliegenden praktischen Bedürfnisse den ersten Anlaß zur Einbringung der Gesetzesvorlage gegeben haben, und dabei hatte ich die Post erwähnt.
Ja, meine Herren, man sagt, es sei nicht geklagt worden über die Postverbindung mit Indien und Australien; es geht das ganz gut; der Dienst ist in Ordnung; die Sache ist im Zuge.
Ja, meine Herren, diese Klagen vernehmen Sie nicht.
Wenn Sie die Konsulatsberichte lesen würden, die aus den verschiedensten Orten in Menge eingehen, so würden Sie in einer großen Anzahl die wiederkehrenden Klagen finden über die Mangelhaftigkeit der Postverbindung, über das Unzulängliche der vorhandenen Linien und namentlich über das Fehlen einer direkten Dampserverbindung.
Es ist ja auch klar, daß es unter Umständen nicht sehr zu empfehlen ist, unsere Post, auf der sich sehr wichtige Depeschen und Nachrichten befinden können, an fremde Verwaltungen auszuliefern und einer direkten Postverbindung mit den Ländern völlig zu entbehren.
Ich muß zwar der Loyalität meiner Herren Kollegen in England und Frankreich die vollste Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Auch der Dienst ist unter ihrer ausgezeichneten Leitung bis zu einem hohen Grade der Vollkommenheit gebracht worden.
Indessen vermag das alles nicht das Gefühl der Abhängigkeit zu beseitigen, in dem wir uns bezüglich unseres Dienstes mit jenen Ländern befinden.
Denken Sie nur an gespannte Zeiten.
Ich will hier nicht von dem Kriegsfalle sprechen, der in den asiatischen Meeren ausbrechen kann unter den zunächst betheiligten Mächten, in welchem Falle es wichtig wäre, eine eigene neutrale Flagge zu haben, sondern zunächst will ich das nur streifen, weil man solche Einrichtungen, wie diese, nicht auf den Kriegsfall berechnen darf.
Indessen ist es ein Gesichtspunkt, der erkennen läßt, wie wichtig es ist, sich unabhängig von den übrigen Verwaltungen hinzustellen.
Es ist gesagt worden, der Postverkehr ist nicht so bedeutend.
Ich habe in einem fortschrittlichen Blatte eine Berechnung gelesen, wonach für jeden Brief, wenn die Subvention bewilligt wird, ungefähr ein Betrag von 100 Mark herausgerechnet war.
Nun, meine Herren, in die Details dieser Berechnung will ich nicht eingehen sie war von A bis Z falsch; ich will sie nur erwähnt haben, und es wird sich wohl Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen, wenn es nachher vorgebracht werden sollte.
Ich glaube, an eine Angelegenheit von dieser Bedeutung sollte man nicht mit solch kleinkrämerischem Geiste und ausgehend von solch untergeordneten subalternen Gesichtspunkten den Maßstab legen.
Was schadete es, wenn es wirklich der Fall wäre, daß ein Brief 100 Mark kostete!
Wir leiden darunter, daß gerade das Porto jetzt noch theuer ist nach Australien.
Es ist uns nicht1möglich1gewesen, 1 und gerade der Mangel an Postdampfschifffahrt war daran schuld, Australien in den Postverein zu bringen.
Es kostet, obwohl der Weltpostverein jetzt am 1.
Oktober in das zehnte Jahr eintritt, der Brief nach Australien noch160 Pfennige; 1 während er nach der1ganzen1übrigen1Welt für 201Pfennig1befördert wird, kostet er nach Australien, da ein solcher Brief in der Regel doppelt ist, 1 Mark 20 Pfennig; dazu die Einschreibegebühr 60 Pfennig: macht zusammen I Mark 80 Pfennig.
Nun fragen Sie einmal einen Kaufmann, wie viel hundert Briefe er schreiben muß, ehe ein Geschäft zu Stande kommt, wie viel Erhebungen er da einziehen muß; und wenn das Porto so bedeutend ist für einen einzelnen Brief, wird das Geschäft eben einfach nicht gemacht.
Fragen Sie jeden erfahrenen Geschäftsmann, er wird Ihnen sagen: aus den Briefen baut sich der Verkehr erst auf, 1 die Briese sind die geistige Betriebsquelle des Verkehrs, aus den Millionen von Briefen bauen sich die Berge von Waaren auf, wie die Alpen aus den Muscheln.
Das ist allgemein bekannt!
Ferner haben wir mit Australien einen Postanweisungsverkehr, ebenso mit Ostindien und Japan; es ist aber nicht möglich, Geld dorthin zu schicken ohne die Vermittelung Englands; die ganze Geldabwickelung erfolgt durch englische, beziehungsweise unter Umständen auch französische Bankiers.
Also ein Abhängigkeitsverhältniß, das sehr nachtheilig wirkt und sehr störend ist.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß wir auf den Konferenzen des Weltpostvereins sehr häufig in unseren Abstimmungen genirt waren dadurch, daß wir in diesen Fragen uns nur in zweiter Linie betheiligen konnten, und wenn wir darauf hinwirkten, daß der Verkehr erleichtert werde, daß die Scespesen herabgesetzt werden, ist uns wiederholt gesagt worden: ihr könnt dabei nicht mitreden, oder, wie man uns entgegenhielt: „Oou vill bs Asnsrous out ok our poolrots!
Das sind die Folgen von dem Abhängigkeitsverhältniß.
Es ist ferner, außer den praktischen Bedürfnissen der Postverwaltung, hingewiesen worden in den Motiven auf die Bedürfnisse der Kaiserlichen Marine.
Das wird ja hier von kompetenter Seite näher ausgeführt werden, so weit dazu Anlaß gegeben wird; aber ich wollte nur erwähnen, daß hierbei in Betracht kommt die Versorgung der im Auslands stationirten Kriegsschiffe mit dem nöthigen Marineersatzmaterial, ebenso die Hinbeförderung von Ablösungsmannschaften bezw.
die Zurückbeförderung derselben; ferner die direkte postalische Beziehung mit den Kriegsschiffen, damit eine regelmäßige und zuverlässige unabhängige Verbindung mit dem Heimatlande bestehe.
Es kommt auch noch in Betracht, daß, wenn die Vorlage in der Gestalt, wie sie vorliegt, durchgeht, wir 14 Schiffe brauchen werden, 10 ersten Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
723 Ranges und 4 kleine für die Seitenverbindungen.
Ich dächte, das wäre eine ganz hübsche Flotte, bei der die Bemannung auch wohl wesentlich in Betracht kommt; eine Flotte, die im Nothfälle auch als Transportdampfer, als Avisos und Kreuzer verwendet werden kann; und endlich bitte ich Sie zu beherzigen, daß der Bau dieser Fahrzeuge unsere Schiffswerften immer mehr und mehr in die Verfassung setzt, den Anforderungen auch der Kaiserlichen Marine gerecht zu werden.
Höher als diese Einzelheiten steht aber, wie gesagt, den verbündeten Regierungen der allgemeine und nationale Gesichtspunkt in dieser Vorlage, die Erweiterung des Absatzmarktes, die Steigerung des Werthes der einheimischen Produktion, die Förderung des Exports und die Vervielfältigung aller hieran sich knüpfenden Beziehungen.
Meine Herren, wenn ich vergleiche und ich habe die Mühe natürlich nicht gescheut, das in ausgiebigster Weise zu thun, welche Fortschritte die anderen Linien seit ihrem Bestehen gemacht haben, so bin ich fest überzeugt, daß wir in zehn Jahren schon so bedeutende Ergebnisse erzielt haben werden, daß man dann gar nicht begreifen wird, wie es überhaupt möglich gewesen ist, daß sich eine Stimme gegen diesen Vorschlag hat erheben können.
(Widerspruch links, sehr richtig!
rechts.)
Ich werde es ja nicht mehr erleben wenigstens nicht mehr im Dienst erleben, diese retrospektive Betrachtung anzustellen, aber ich hoffe, daß mein Nachfolger sich das nicht entgehen lassen wird.
Ich kann das nach aller meiner Beobachtung der Verkehrsverhältnisse mit größter Bestimmtheit voraussagen.
Davon bin ich auch überzeugt, daß in der Mehrzahl der Nation das Bewußtsein lebt, cs handle sich hier um eine eminent nationale Sache.
Sie bauen mit diesen Postdampfern eine Brücke über den Ozean nach produktenreichen Ländern mit austauschfähiger Bevölkerung, die noch sehr den Fortschritten der europäischen Zivilisation zugänglich ist, und denken Sie auch an die Tausende und Hunderttausende unserer Söhne, die in jenen Ländern mit Anstrengungen und Opfern die Ehre des deutschen Namens aufrecht erhalten, denen Sie mit diesem Plan gewissermaßen die Mutterhand entgegenstrecken.
Sie werden gewiß mit der gespanntesten Aufmerksamkeit alles verfolgen, was in der heutigen Sitzung gesprochen und beschlossen werden wird, und jedes wohlthuende Wort wird in ihrem Herzen gewiß den wärmsten Wiederhall dort finden.
Ich habe das Gefühl, daß in der Nation hüben und drüben der Instinkt vorhanden ist, es handelt sich hier um eine große und eine gute Sache.
Vollenden wir sie und rühren wir uns noch in der Jugendkraft unseres nationalen Lebens unter dem Banner unseres wieder vereinigten und gestärkten Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin, wie das so oft im Leben geschieht, wieder einmal um eine Enttäuschung reicher.
Als der geehrte-Herr Staatssekretär des Postwesens des Wort nahm, habe ich mich wirklich mehr gefreut, als es uns sonst in der Regel beschieden ist, wenn hier die Diskussionen in der letzten Zeit von der Regierungsseite eröffnet worden sind.
Herr Stephan repräsentirt für mich zugleich eine, Erinnerung an die beste Zeit unserer Reichsthätigkeit, und ich hoffe, er wird in dieser noch lange erhalten bleiben und wird auch nach zehn Jahren erleben, daß ohne die gegebene Postsubvention der Handel sich so entfaltet haben wird, daß er sich darüber freut.
Ich hatte aus demselben Grunde, weil ich zu dem verehrten Herrn eine ganz Verhandlungen des Reichstags.
besondere Hinneigung habe, ihn bewundere ich hoffe ihm dadurch nicht zu schaden —, (Heiterkeit links) daß er sich nicht bloß für Deutschland, sondern für die ganze Welt ein eminent kulturhistorisches Verdienst erworben hat und niemals ermüdet, da, wo seine Wirksamkeit eingreifen kann, sie zu verbessern, immer von neuem anspornt, rastlos strebt, das noch zu vervollkommnen, was er bereits in so hohem Maße geleistet hat.
Ich sage, ich war darauf gespannt, von ihm nun endlich das zu hören, was ich seit zwei Monaten erwartet habe, nämlich eine sachliche Begründung dieser Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Der geehrte Herr Staatssekretär möge es mir nicht übel nehmen, meine Enttäuschung ist wirklich nicht von irgend einem persönlichen Mißgefühl diktirt, ich bin aber schmerzlich enttäuscht über seine Darstellung; denn an sachlichem Inhalte ist außerordentlich wenig darin zu finden.
Das Inhaltreichste war gerade die Prophezeihung, mit der er geschlossen hat.
Nun, meine Herren, ich will seine Prophezeihung in Ehren halten, aber doch nicht mehr als jede andere, und ich werde mich dem gegenüber aus den einfachen nüchternen Standpunkt stellen, der meiner Ansicht nach einem Volksvertreter gebührt, wenn es sich darum handelt, mit so positiven, konkreten Dingen zu rechnen, wie Handel und Verkehr auf der einen Seite und Steuerlasten auf der anderen Seite.
Der Herr Vorredner hat uns davor gewarnt, keine doktrinären Betrachtungen anzustellen, nicht mit vorgefaßten Lehrmeinungen diesem Vorschlage der verbündeten Regierungen entgegenzutreten.
Ich darf wohl sagen, daß, wenn irgend jemand im Hause günstig prädisponirt sein könnte für eine solche Vorlage, 1 ich es sein müßte, 1 denn, meine Herren, es ist ja1beinahe1ein1Stichwort und ein Vorwurf geworden, daß wir auf dieser Seite und ganz besonders die Richtung meiner Freunde, zu der ich zähle, eine einseitige, ungerechte Vorliebe für Seehandel, für Ausfuhr, für Unternehmung merkantiler Art hätten, ja sogar für das Postwesen.
Und, meine Herren, 1 wir haben ja sogar bei jeder Gelegenheit gezeigt, 1 daß wir nicht frei sind von der allgemeinen Vorliebe des deutschen Volkes für die Kultivirung seiner maritimen Interessen; denn sowie für das Kriegsmarinebudget hier ein Posten auf die Tagesordnung kommt, herrscht hier Einstimmigkeit, und mein verehrter Freund Rickert, der sonst zu den schlimmsten Führern unserer Partei gerechnet zu werden die Ehre hat, ist immer in der vorderen Reihe dabei, diese Posten der Regierung zu vertreten.
Alles also spricht, meine Herren, hier dafür, daß ich diese Sache mit günstigen Augen ansehe, und ich hoffe, Sie werden in meinen Auseinandersetzungen auch nicht die Spur davon finden, daß ich irgendwie aus doktrinären Gesichtspunkten mich den Vorschlägen der Regierung entgegenstelle.
Der geehrte Herr Vorredner hat zuvor gewarnt, daß wir nicht gegen Windmühlen kämpfen sollen.
Wenn er vielleicht erwartet hat, in mir einen Don Quixote zu finden in der späteren Auseinandersetzung ich könnte ja nach dieser Anspielung das so auszulegen veranlaßt sein —, so werde ich ihm sagen, daß ich mir den entgegengesetzten Vorwurf zuzuziehen hoffe: nämlich von allen Dingen, die mit der Phantasie in der Volkswirthschaft zu thun haben, mich fernzuhalten und mich nur mit deren realer Macht zu beschäftigen, während ich allerdings nicht verheimlichen kann, daß sowohl in der Vorlage, die uns gemacht worden ist, als auch in der Auseindersetzung des geehrten Herrn Vorredners die Phantasie eine größere Rolle spielt, als sie in diesen Dingen spielen sollte.
Es ist gewiß wahr, daß die Sache nicht überstürzt wird; sie ist uns seit zwei Monaten vorgelegt; aber, meine Herren, was haben wir denn in den zwei Monaten erfahren
Wir haben eine Vorlage, die an 103 724 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Aufklärung über die Motive der Regierung außer denselben tiefgefühlten Worten, die ich bereits bezeichnet, beinahe gar nichts enthält.
Meine Herren, wir sind ja in der neuesten Aera der Gesetzgebung leider in einer ganz besonders unangenehmen Lage.
Sonst müssen die Mitglieder eines Reichstags, wenn sie sich oppositionell zu einer Vorlage verhalten wollen, sich Mühe geben, das Material zu beschaffen, um die Gründe der Regierung zu widerlegen.
Wir müssen jetzt nicht bloß das thun, wir müssen auch noch uns erst die Gründe der Regierung erfinden, denn sie gibt uns keine.
Meine Herren, als ich vor dieser Vorlage stand, neugierig zu wissen, warum man eine Auslage, ein Geschenk von 45 Millionen für die deutsche Rhederei von uns verlange nicht 60, es sind 45, ich werde das später beweisen —, so suchte ich nach den Gründen.
Aber was ich als luorosau äs rssistuuos in der Vorlage gesunden habe, das sind zwei kurze Stellen aus französischen Journalen, französische Journale, deren Namen ich bis jetzt noch nicht erfahren habe; daß ich den Autor kennen lernen sollte, so weit will ich meine Neugier gar nicht treiben; aber nicht einmal den Namen der Journale, die man uns hier als den Mittelpunkt der Regierungsargumentation vorführt, habe ich kennen gelernt.
Als zum ersten Male diese Motivirung der verbündeten Regierungen veröffentlicht wurde ich glaube, es war, wie sich das gebührt, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''—, da dachte ich: es wird hoffentlich, wenn die Sache an den Bundesrath kommt, verlauten, welchen wichtigen Journalen diese Zitate der Vorlage entlehnt sind.
Die Sache ist aber durch den Bundesrath gegangen als eine richtige Postsubvention, wie ein Brief auf der Post, in sehr kurzer Zeit, und man hat auch bei dieser Gelegenheit nicht erfahren, welches denn diese berühmten Journale sind, auf deren Autorität hin wir 45 Millionen ausgeben sollen.
Auch heute haben wir es noch nicht gehört; vielleicht wird meine indiskrete Frage im Laufe der Debatte beantwortet werden, und ich werde dann sehen, welch hoher Autorität wir gegenüber stehen.
Im übrigen sind die Gründe so außerordentlich undurchsichtig, daß ich sogar mich vor die Frage gestellt befunden habe: sollen wir diese Postsubvention geben, weil der Verkehr nach Asien, China, Japan und Australien schon in sehr gutem Zuge ist, oder sollen wir sie geben, weil er noch sehr schlecht ist
Ich bin aus diesem Widerspruche, aus diesem Balanciren zwischen zwei Erwägungen, auch mit aller Anstrengung beim Lesen der Erwägungen nicht herausgekommen.
Ich kann Ihnen drei Stellen vorlesen, die sagen: die Sache ist schon sehr schön im Zuge und verlangt deswegen Beförderung; und andere wieder sagen: die Sache ist so verächtlich schlecht, daß wir endlich etwas thun müssen, um sie auf die Beine zu bringen.
Ich war deshalb in der größten Verlegenheit, wie ich meinen Gegenbeweis führen sollte.
Soll ich beweisen, daß die Verkehrsverhältnisse so gering sind, daß es nicht der Mühe werth ist, 45 Millionen dafür auszugeben
oder soll ich beweisen: sie sind so gut, daß sie gar nicht nöthig haben noch einmal unterstützt zu werden
Vielleicht werden wir im Laufe der Debatte noch erfahren, wie wir zu dieser Sache stehen; einstweilen mußte ich mich zwischen den beiden Auffassungen der Sache durchwinden und mußte sehen, wie ich mir ein Bild machen sollte von der Sachlage, die den verbündeten Regierungen vorgeschwebt hat, als sie von uns dieses Subsidium verlangten.
Damit ich im Laufe meiner Auseinandersetzungen nicht auf den ziffermäßigen Betrag für Subvention zurückkommen muß, will ich einfach bemerken: ich behaupte, es handelt sich hier um ein Kapital von 45 Millionen für den Bau von Postschiffen, die wir jetzt votiren sollen, weil eine Annuität von 4 Millionen per Jahr auf 15 Jahre ausgerechnet nach dem heutigen Zinsfüße 45 Millionen werth ist.
Ich habe oft die Ziffer von 60 Millionen bezeichnen gehört, das ist ein Irrthum.
Die 60 Millionen werden erst in durchschnittlich 712 Jahren bezahlt; wenn ich aber annehme, das deutsche Reich will heute eine Anleihe machen und will auf 15 Jahre inkl.
Amortisation 4 Millionen jährlich geben, so würden wir reichlich die Summe von 45 Millionen bekommen.
Um uns ein deutliches Bild von den Opfern, die wir den Steuerzahlern auferlegen, zu machen, müssen wir von der Voraussetzung ausgehen, es handle sich um 45 Millionen.
Nun habe ich mir gedacht, ich werde vielleicht erfahren: welches Bild von Handel und Verkehr hat den verbündeten Regierungen vorgeschwebt, als sie uns sagte, ich weiß nicht, ob sie sagen wollte, es ist so wenig oder so viel, daß wir diese Postschiffe bauen müssen
Ich muß hier sofort eine Bemerkung einschalten.
Es hat mich überrascht, daß der Staatssekretär für Postwesen heute die Debatte eingeleitet hat.
Es ist zwar in der Vorlage sehr viel von dem Postwesen die Rede; er könnte ganz füglich die Anschauung vertreten, der Nachdruck sei in den Motiven auf die Postverbindung gelegt, ich werde mit ihm darüber nicht streiten; wenn er aber auf der anderen Seite zu Eingang seiner Rede an mehreren Stellen und im Verlaufe und am Schluffe derselben mit großer Emphase darauf hingewiesen hat, wie groß die Sympathien, wie lebhaft das Gefühl der Nation für diese Vorlage sei, so hat er nicht auf die eigentliche Postverbindung anspielen können.
Was in der Vorstellung derjenigen, die die Sache mit vorgefaßter günstiger Meinung aufnehmen, am meisten herrscht, daß ist der Wunsch, den Waarenexport vermehrt zu sehen, die Hoffnung auf Vermehrung und Stärkung überseeischer Handelsverbindungen; das ist dasjenige, was in der ganzen Nation, wie in jeder Nation, überall mit großer Sympathie aufgenommen wird, und die Betrachtungen, die wir heute zu knüpfen haben an die Untersuchung der gegenwärtigen Materie, müssen wesentlich ihren Schwerpunkt dahinein verlegen zu untersuchen: wie sind die gegenwärtigen Handelsverbindungen zwischen Deutschland und jenen überseeischen Ländern
welches Bedürfniß ist vorhanden, denselben durch Vermehrung von Schnellschiffen entgegenzukommen, und inwiefern können wir hoffen, durch eine solche Vermehrung diesen Handel zu befördern
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich einem Widerspruch begegnen werde, auch nicht auf Seite der verbündeten Regierungen, wenn ich behaupte, das ist der Mittelpunkt des Interesses, um das wir uns heute zu bemühen haben, und hier, meine Herren, hätte ich doch erwarten können, daß uns einigermaßen gezeigt würde: wie steht es nun mit diesem Handel
Ich verfüge wahrhaftig nicht über die Kräfte und das Material, wie die verbündeten Regierungen des deutschen Reiches; aber ich habe doch, als mir diese Sache zu Augen kam, mir gesagt: ich will mir einmal ein Bild davon machen, ich will sehen, wie ich Zahlen zusammenstellen kann.
Ja, meine Herren, die Aeußerung findet sich hier in der Vorlage, es sei sehr schwer, sich eine Idee davon zu machen; wenn man sich aber keine Idee davon machen kann, so kann man über die Sache auch nicht reden; Sie können nicht sagen, es sei zu viel oder zu wenig.
Sie müssen sich doch einigermaßen annähernd Rechenschaft geben können, wie sind die Dinge, wenn Sie vor uns treten und sagen, sie müssen verbessert werden.
Es fehlt auch nicht an Material.
Man könnte uns, die wir uns wahrlich mit Gesetzesvorschlägen und Arbeiten genug zu plagen haben, wofür wir auch den richtigen Dank in einer Reihe von Scheltworten, die uns jeden Tag zu Theil werden von einer gewissen Presse, erhalten, wir haben wahrhaftig genug zu thun, daß wir uns nicht noch müßten zu quälen haben, um das Material, das uns die Regierung leicht bieten konnte, zusammenzutragen; wir haben die verschiedensten Hilfsquellen, um uns wenigstens einigermaßen Rechenschaft zu geben, wie es steht mit dem Handel, wir haben die deutsche Statistik mit den Ausfuhrlisten; wir haben die Statistik der Handelsstädte; sowohl Hamburg wie Bremen veröffentlichen regelmäßig jährlich eine möglichst genaue Aufzeichnung ihrer Import- und Exportverhältniffe Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
725 nach jedem Lande; wir haben die Verzeichnisse und Aufstellungen der fremden Länder; wir haben endlich unsere Konsularberichte, aus denen sich auch sehr viel zusammenstellen läßt; und ich habe den Versuch gemacht, eine solche Zusammenstellung vorzunehmen, und finde, daß jedenfalls sehr beachtungswerthes Material für diesen Fall vorhanden ist.
Warum hat man uns nicht in den Stand gesetzt, statt an unser Gefühl, an jene Sympathie, die bei jedem Menschen erwacht, wenn der Vorhang aufgezogen wird und das blaue Meer erscheint, zu appelliren, warum hat man nicht uns Belehrung gegeben und gezeigt, wie die Dinge sich verhalten
Statt dessen hat man als Hauptgrund das ist der durchschlagende Grund, der in dieser Vorlage spielt— angeführt: andere Nationen geben mehr Geld aus für diese Sache, folglich müßt ihr auch mehr Geld dafür ausgeben.
Ich habe schon gehört, daß ein junger Mann von der Universität an seinen Vater schreibt, andere Studenten hätten größere Wechsel, er wolle deshalb auch mehr Geld haben; (Heiterkeit) aber, daß man zur Befriedigung eines Bedürfnisses von Staatswegen mehr Geld verlangt, ohne zu beweisen, daß das Bedürfniß mit dem vorhandenen Gelde nicht befriedigt werden könne, das ist mir in der Staatswirthschaft neu, und doch ist das der Hauptgesichtspunkt, auf den man uns stellen will.
Was nun die Sache selbst betrifft, so bestreite ich auch, daß mit Ausnahme von Frankreich, darauf werde ich noch zurückkommen: Frankreich das Musterland der Verschleppung von Staatsgeldern für Privatzwecke!
mit Ausnahme von Frankreich gibt kein anderes großes Land in dem Verhältniß Geld aus für den Zweck, wie es hier von uns verlangt wird.
England gibt für die Subventionirung seiner Postschiffe das werde ich Ihnen später bei der Post beweisen England gibt genau so viel aus, wie wir ausgeben würden, wenn wir diese Vorlage annähmen, England, das 250 Millionen überseeische Unterthanen hat, England mit seinem alten kolossalen Handel, das den fünften Theil seiner ganzen Waarenbewegung nach Asien richtet, während es bei uns nur der 30.
Theil des ganzen östlichen Exportes ist!
und wir sollen nun einfach, bloß weil man uns erzählt, England gibt so und so viele Millionen aus, sagen, wir wollen unseren Steuerzahlern vorschlagen, damit wir uns nicht zu schämen brauchen, ebenfalls dieselbe Summe zu bezahlen.
Wenn ich von diesen Gründen absehe, so bleibt in der Vorlage von wirklichem Beweismaterial wenig übrig.
Ehe ich aber das Beweismaterial, das ich mir zusammengetragen habe, um zu zeigen, daß es eine himmelschreiende Verschwendung wäre, wenn man diese Summe zur Beförderung eines Verkehres hergeben würde, der reichlich seine Befriedigung findet, und der sich viel besser noch entwickeln wird, wenn man diese Summe nicht hineinsteckt, ehe ich an dieses Material gehe, will ich den geehrten Herren mir gegenüber noch eine Betrachtung nahe legen.
Ich bleibe bei dieser Hypothese, daß uns diese Vorlage gemacht wird wesentlich im Interesse der Förderung unseres Exportes, und für diesen Gedanken, für diese gute Absicht kann ich den verbündeten Regierungen ja nur dankbar sein; ich stimme vollständig mit ihnen überein, daß man jede vernünftige Anstrengung machen soll, um den deutschen Export zu heben, so weit das in der Attribution des Staates liegt, und ich.
werde mich über jeden Erfolg dieser Art so viel freuen wie nur irgend jemand im Hause.
Aber vergessen Sie Eines nicht, was eine Trivialität ist, was aber doch manchmal vergessen wird: Sie können keinen Export befördern, ohne den Import zu befördern; das gibt es auf der Welt nicht, daß man in ein Land etwas hineinschickt, ohne etwas dafür zurückzuerlangen.
Ich will Ihnen keine nationalökonomische Vorlesung halten, ich verweise Sie einfach auf die Thatsache, daß wir in Deutschland jahraus, jahrein für ungefähr 3000 Millionen Waaren ausführen.
Nach Ausweis unserer Statistik besteht der Umschlag in baarem Gelde zwischen 30 und 50 Millionen, die wir hinund herschicken.
Also auf 3000 Millionen etwa 50 Millionen) der sechzigste Theil, wird in baarem Gelde ausgeglichen, und nach ungefährer Berechnung wird überhaupt im ganzen Welthandel höchstens 5 Prozent in baarem Gelde bezahlt, während alles übrige sich im Waarenaustausch bewegt.
Das werden Sie sich auch selbst sagen, daß, wenn Sie die Frachtgelegenheiten vermehren, was immer gleichbedeutend ist mit wohlfeiler machen, daß Sie damit eben so sehr den Import, wie den Export fördern.
Wir erleben es ja jetzt, daß Klagen kommen darüber, daß die Gotthardtlinie, die den Verkehr mit Italien erleichtert und verwohlfeilert, uns Produkte zuführt, die den einheimischen Produzenten dieser Kategorien von Waaren eine unangenehme Konkurrenz machen; und ich glaube, eine gewisse Anzahl unserer geehrten Kollegen würde, wenn sie damals die Majorität gehabt hätten, auch gegen die Gotthardtlinie gestimmt haben aus der Erwägung, daß man dadurch den Import von Italien erleichtern würde und Gott danken müsse, eine so natürliche Schutzzolllinie wie die Alpen zu haben.
Meine Herren, das thun Sie aber auch mit der Frachtverbesserung; Sie setzen sich derselben Gefahr aus, und wenn ich auch, Gott weiß es, kein Schutzzöllner bin, so muß ich doch sagen: ich will wenigstens nicht die schutzzöllnerische Bewegung dadurch fördern, daß ich ihr neue Nahrung gebe, indem ich den Import auf künstliche Weise fördern helfe.
Sie sollen durch eine billige und schnelle Verbindung eine stärkere Konkurrenzfähigkeit für die deutschen Handelsbeziehungen nach China, Japan und Australien schaffen, und die Folge davon wird sein, nicht bloß, daß Sie den Export aus Deutschland befördern, sondern auch den Import aus jenen Ländern nach Deutschland.
Was sind aber die Importartikel, die aus jenen Ländern in größerem Maße zu uns kommen
Meine Herren, es find gerade die, gegen die man jetzt anfängt sich zu wehren, und die dann noch viel mehr zugeführt werden, wenn die Frachten verbilligt und die Frachtgelegenheiten vervielfältigt werden.
Da ist vor allen Dingen Wolle, die ja der Haupteinfuhrartikel aus Australien ist.
Wir haben jetzt schon eine ziemlich starke Bewegung für Einführung eines Schutzzolls auf rohe Wolle.
Ich habe als Freihändler gar kein Interesse, diese Schutzzollbewegung zu fördern, indem ich die Frachtgelegenheit mit Deutschland künstlich durch Staatsmittel vermehre; da treffen meine Ansichten ganz eminent mit denen der Schutzzöllner zusammen.
Ebenso steht es mit Fleisch.
Es wird jetzt in Australien stark daran gearbeitet, daß man die Zufuhr von Fleisch nach Europa befördern solle.
So wie das in großen Massen geschieht, werden Sie ein Geschrei hören, daß man sich dagegen wehren müsse.
Auch die Zufuhr von Getreide aus Indien, die jetzt schon eine große Rolle im Weltverkehr spielt, sodaß man die Zeit nicht fern sieht, wo Indien ein großer Konkurrent für Import von Getreide nach Europa sein wird gegen Amerika, auch diese werden Sie durch Verbilligung der Fracht und Vermehrung der Frachtgelegenheiten nach Osten hin befördern u. s. w. Genug, Sie werden in demselben Maße wie den Export auch den Import befördern, während Sie glauben, nur den Export zu begünstigen.
Dieses als allgemeines Moment vorausgeschickt, frage ich mich: wie soll es möglich sein, daß es an Verbindungen von Deutschland nach den genannten östlichen Gegenden für die Bedürfnisse des Handels fehlt
Ich frage mich: ist es nur zu vermuthen, daß ein solches Fehlen vorhanden sei bei der unendlichen Betriebsamkeit, bei der Masse von Kapital, das disponibel ist für jede irgend wie lohnende Unternehmung, bei der Rührigkeit und Geschicklichkeit namentlich unserer deutschen Rhederei und Handeltreibenden, bei der Masse von Anstrengungen, die auf dem ganzen Erdball gerade im Punkt der Frachtschifffahrt gemacht werden
ist es denkbar, daß wirklich ein Bedürfniß auf natürlichem 10Z 726 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Wege nicht befriedigt werde und erst befriedigt werden müsse auf dem künstlichen Wege solcher Subventionen
Ich muß das entschieden bestreiten.
Wenn ich sehe, was Deutschlands Rhederei nach Amerika, nach Brasilien, nach Zentral- und Südamerika hin Unglaubliches geleistet hat, so daß sie als Muster von allen anderen Ländern aufgestellt wird, so sollte ich von vornherein disponirt sein, zu glauben, nach jenen anderen Ländern, wo alle Zurufe und Ermunterungen der Regierungen so stark darauf dringen, sollte ein solches Bemühen nicht stattfinden
Das ist im höchsten Grade unwahrscheinlich, und wenn mir nicht der Gegenbeweis geliefert wird, muß ich entschieden bestreiten, daß ein solches Verhältniß vorhanden sei.
Ich muß hier beiläufig einen Punkt einschieben.
Unter den wenigen Zahlen, die uns in der Vorlage gegeben sind, befindet sich auch die, daß die englischen Dampferlinien 36 an der Zahl seien, die deutschen nur 10.
Nach meiner Untersuchung ist hier ein Irrthum untergelaufen; wir werden das hier heute nicht erledigen können; aber da ich höre, daß einzelne Parteien dieses Hauses die Sache in eine Kommission verwiesen zu sehen wünschen, wird sich ja Gelegenheit finden, sich darüber aufzuklären.
Ich will hier nur einstweilen diese Ziffer bemängeln- Wenn ich sämmtliche Dampferlinien auszähle, welche nothwendig sind zur Summirung, damit die 36 englischen Dampferlinien herauskommen, dann kann ich Ihnen dagegen nicht 10, sondern 16 deutsche Dampferlinien aufführen, und Sie werden mir zugeben, daß, wenn Sie die Geschichte und Verhältnisse von England mit denen von Deutschland zusammenhalten, die Proportion für Deutschland dann doch als in hohem Grade respektabel, ja imposant sich herausstellt.
Nun wird uns behauptet, die Verbindungen nach Australien, China, Japan u. s. w. seien nicht regelmäßig und häufig genug, um den Verkehr in seinen Bedürfnissen zu befriedigen, und wir müßten, um dieses gewünschte Ziel zu erreichen, eine Zahl von vierwöchentlich fahrenden Dampfern, also von 13 Dampfern im Jahre einstellen, damit wir hier so gut versehen seien, wie es die Bedürfnisse unseres Exports verlangen.
Erlauben Sie mir nur und das soll eines der wenigen spezialisirten Daten sein, die ich Ihnen vorführe Ihnen zu sagen, wieviel Linien schnellfahrender Dampfer jetzt uns zur Verfügung stehen, um unseren Export nach jenen Ländern zu führen.
Die ksninsular Oriental Company, die man der Kürze halber immer 1

O. Oovap.
nennt, entsendet wöchentlich einen Postdampfer I. Klaffe nach Port Said, von wo die Post per Eisenbahn nach Suez und von da per Dampfer weiter nach sämmtlichen Haupthäfen von Ostasien, Indien, China, Japan befördert wird; die OoinpaKnis NessaKeries maritimes entsendet vierzehntägig einen Dampfer nach sämmtlichen ostasiatischen Häfen; die amerikanische kaeillo läns, die über San Francisco geht, durch die Eisenbahn über Land verbunden, sendet vierzehntägig einen Dampfer von San Francisco, der sich der europäischen Post anschließt, nach China und Japan; die Lritisb Inckia Ooiupanz- 4 Dampfer im Monat nach den ostindischen Häfen mit weiterer Verbindung nach Ostasien.
Außerdem fahren noch 12 andere Dampferlinien mit 40 Dampfern monatlich nach den ostasiatischen Häfen.
Im ganzen fahren von England, Frankreich, Holland 54 Dampfer, davon 14 Postdampfer monatlich nach Ostasien.
Da rechne ich Italien, Oesterreich, Belgien noch nicht ein, die auch noch eine Anzahl Postdampfer schicken.
Und nun sollen wir glauben, daß es dem Handel an Verbindungen mit jenen Ländern fehlt, und daß, wenn wir zu diesen 54 Dampfern monatlich noch einen hinzustellen, das Verhältniß vollständig umgewandelt wird!
Ganz ähnlich verhält sich die Sache mit Australien.
Nach Australien versendet die

O. Oomx.
alle 14 Tage einen direkten Postdampfer, alle 8 Tage einen desgleichen via Bombay: die Orientlinie ab Liverpool—Neapel sendet ebenfalls 14tägig einen Postdampfer, und zwar sind die Abgänge alternativ, so daß alle 8 Tage ein Postdampfer geht.
Die Haesnslaucl Itoat ancl Uail Ickaa geht ebenfalls alle 14 Tage via Torres Straits nach Nordaustralien und schließlich die kaoitlo Inns zweimal per Monat ab San Francisco, und die NossaKsris Naritiins einmal per Monat ab Marseille: total 11 Postdampfer monatlich nach Australien und nach Neuseeland; das macht zusammen 65.
Bei diesen Verbindungen wird behauptet, daß unser Handel deswegen leidet, weil man nicht darauf rechnen könne, daß Waarenbestellungen regelmäßig und schnell befördert werden!
Sie werden ersehen, daß, um dieses Paradoxon durchzuführen, man sich auf den Boden stellen muß, als wäre überhaupt die Beförderung nur denkbar, wenn sie mit einem deutschen Schiffe geschieht.
Zugegeben selbst, das wäre eine aufrecht zu haltende Hypothese, es wäre für unseren Handel ausschlaggebend, daß seine Waaren mit einem deutschen Schiffe gehen und nicht mit dem eines anderen Landes, so würden Sie unmöglich zu der Behauptung kommen können, daß, wenn Sie dieses eine Schiff per Monat aussenden, sich in Zukunft der Handel auf dies eine Schiff beschränken würde.
Denn gerade die Waaren, welche schnell gefahren werden müssen, werden doch nicht warten, bis der schnellfahrende Dampfer einmal im Monat an die Reihe kommt, sondern die werden die möglichst nächste Gelegenheit ergreifen und ihre Waaren mit dem zuerst abgehenden Dampfer, der zu Gebote steht, expediren.
Also selbst vorausgesetzt, es würde diese Einrichtung getroffen, so würde sie im allerbesten Falle nur einem sehr geringen Theil der Waaren zu Gute kommen, und zwar nur denjenigen Waaren, die eine kostspielige, schnelle Dampfschiffsfracht vertragen, und deren Expedirung zugleich koincidiren könnte mit den Abfahrtszeiten dieser deutschen Dampfer.
Wenn wir diesen Hypothesen, diesen Luftbildern gegenüber, die man sich macht von den Ladungen künftiger deutscher Schnelldampfer, die faktischen Verhältniße zu Rathe zieht und sich fragt: wie liegen die Dinge denn
so erhält man folgende Antwort: es sind bereits zum Theil auf Andringen höheren Orts und auf Anhören der wohlmeinenden Mahnungen, die von oben gekommen sind, zwei Dampferlinien in Deutschland nach diesen Ländern eingerichtet, wie der Herr Vorredner nachgewiesen hat.
Die eine ist die sogenannte „Dampfschiffsrhederei '', die Ihnen eine Denkschrift überreicht hat, aus deren Detail Sie das Nähere ersehen können.
Dieselbe hat sich in der Weise ausgebildet, wie sich ein vernünftiges, solides, achtbares, einer Zukunft entgegenhoffen könnendes kaufmännisches Unternehmen entwickeln muß, langsam fortschreitend von kleinerem Erfolg zu größerem Erfolg, ohne Ueberstürzung, ohne Treibhaushitze, die bei allen kaufmännischen Unternehmungen genau ins Gegentheil des Erfolges umschlägt.
Sie hat mit wenigen Schiffen angefangen, sie ist von 3 oder 4 Schiffen allmählich aufgestiegen und verfügt jetzt über 11 Schiffe.
Die Schiffe fahren monatlich.
Im Anfange gelang es dieser Gesellschaft nicht, monatlich eine Ladung nach Japan und China aufzutreiben und den betreffenden Ländern zuzuführen.
Aber mit Geduld, großer Mühe und Fleiß ist es ihr gelungen, daß sie immer die Hauptladung aus Hamburg selbst holen kann; manchmal ergänzt sie die Ladung auch noch jetzt in anderen Ländern.
Meine Herren, wenn Sie sich ein Bild davon machen wollen, welche Anstrengungen nöthig sind, um einen Dampfer monatlich nach jenen Weltgegenden ab Hamburg zu befrachten, so müssen Sie sich, wie ich es gethan habe, ein sogenanntes Manifest, d. h. ein Ladungsverzeichniß, eines solchen Dampfers beschaffen.
In meinen Vorstudien zu diesem Gegenstände habe ich mich an einen politischen Freund in Hamburg gewandt und ihn gebeten, mir durch seine Vermittelung ein solches Manifest der „Dampfschiffsrhederei ''zu verschaffen.
Wenn wir das Vergnügen haben werden, in die Kommissionsberathung einzutreten, so werde ich den Herren dieses Manifest vorlegen, und Sie werden daraus ersehen, mit welchen AnReichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
727 strengungen und mit welchem Fleiß die Ladungen gesammelt werden müßen, damit monatlich die Ladung für ein einziges abgehendes Boot gefunden werden kann, und, meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß dieses Schiff bloß nach den Häfen von China und Japan Fracht einnehme; damit würde es durchaus nicht seine Ladung voll machen können; es übernimmt Waaren zur Weiterbeförderung hinauf bis nach Wladiworstock, nach dem äußersten ostsibirischen Hafen, wo Rußland an das Stille Meer grenzt.
Dieselbe Dampfschiffrhederei hat mit diesen 11 Schiffen vollständig Material genng, um auch 14 tägig fahren zu können, wenn sie nur Ladung hätte; sie wäre gewiß bereit, alle 14 Tage zu fahren, aber, meine Herren, leer zu fahren, das ist ein schlechter Spaß, den man sich nicht zumuthen darf, wenn man nicht aus dem Säckel der Steuerzahler Zuschüsse empfängt.
Wie steht es nun mit Slomans Linie
Die geht nach Australien, sie ist jünger, hat also noch weniger Nahrung und muß mit großer Vorsicht vorgehen.
Dieses Verhältniß ist so, daß die Schiffe nur den vierten Theil ihrer Ladung regelmqßig in Hamburg finden; mit 5 —600 Tonnen Gewicht müssen sie von Hamburg weggehen und in anderen europäischen Häfen ihre Ladung vervollständigen, um überhaupt auf ihre Kosten zu kommen.
Dies Verhältniß ist so festgestellt, daß die Firma einen Vertrag hat mit einem englischen Kaufmann, dem sie bestimmte Konzessionen dafür macht, daß er ihr garantirt, ihr 50 Prozent ihrer Ladung jedes Mal zu verschaffen, wenn sie nicht soviel aus Deutschland oder Antwerpen aufbringen kann.
Nun, meine Herren, wenn das mit der Hinfracht so ist, wie steht es dann mit der Rückfracht
Die Rückfracht spielt doch in den Unkosten dieses Verkehrs auch eine enorme, ausschlaggebende Rolle.
Die Rückfracht ist noch viel unvollkommener.
Auch die Dampfschiffrhederei, welche die Hinfracht aus Deutschland vollständig findet, findet die Rückfracht durchaus nicht; sie muß die verschiedensten Häfen anfahren, um nur voll zu laden, und in derselben Weise verhält es sich mit Sloman.
Ich habe jüngst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''einen sehr ausführlichen Bericht eines Herrn aus Australien gelesen, der dem deutschen Handel, wie wir das gewohnt sind, recht wohlmeinende Lehren giebt, wie er es anzustellen habe, um einen größeren Export nach Australien zu erzielen.
Es ist sehr viel in dieser sehr ausführlichen Auseinandersetzung gewesen, was mir als wahrscheinlicherweise ganz begründet erscheint.
Zweifelhaft bin ich darüber darüber bleibe ich immer zweifelhaft —, ob es gut ist, die Vorwürfe, die man wegen mangelhafter Leistung gegen die deutschen Fabrikanten und Kaufleute richtet, so regelmäßig in allen Zeitungen zu verkünden.
Ich glaube, die Maßregel ist sehr zweischneidig, und man sollte damit etwas vorsichtig umgehen.
Wir kennen ja das berühmte Wort, welches große Sensation erregt hat, wie ich glaube, auch nicht zu unserem Vortheil; aber es läßt sich manches dafür sagen, daß auf diese Weise die Mahnung auch an die rechte Stelle treffe.
Diese Auseinandersetzung schloß nun damit, daß die Rückfracht aus Australien für die Slomanschen Schiffe deshalb unvollkommen wäre, weil dieselben schmutzig, ungelenk, ungestaltet seien, weil sie nicht angenehm und gut administrirt wären und dergleichen mehr.
Wir interessiren uns eigentlich hier ja nicht für den Import, sondern, was wir thun wollen, ist, wesentlich für den Export sorgen; aber ich kann doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß das Rathschläge sind, die dem sehr leicht werden, der nicht zuzuzahlen hat, um ein Defizit der Bilanz zu decken.
Die Rathgeber sind bekanntlich nicht die Zahler; ein Unternehmen, welches gut geführt werden soll, muß eben vor allen Dingen so geführt werden, daß es in sich selbst bestehen kann, es kann nicht mit Luxus anfangen, sondern von Erfolg zu Erfolg erst Luxus machen, wenn es einmal auf einen hohen Grad der Entwickelung gebracht ist.
Deshalb scheint es mir unangebracht, dieser Linie den Vorwurf zu machen, daß sie nicht mit vollkommenen Schiffen ausgerüstet sei.
Der Verkehr von Bremen, meine Herren, nach jenen entfernten Ländern, nach China, Japan, Australien, ist sehr unbedeutend im Verhältniß zu Hamburg.
Die Hauptbeziehungen der Einfuhr nach Bremen bestehen aus Reis und Baumwolle, die zum größten Theil aus Ostindien kommen; die Ausfuhr aus Bremen nach Australien, China, Japan ist, wenigstens nach unserer Statistik und soweit ich die Konsulatsberichte verfolgen konnte, so, daß sie nicht bedeutend ins Gewicht fällt.
Meine Herren, ein Artikel, der gar keine Rolle in diesen Aufstellungen über den Verkehr mit Asien spielt, liegt ganz außerhalb der Linie, für die wir uns im Augenblick interessiren: das ist der Thee.
Der Theehandel sitzt wesentlich in Königsberg und wird so betrieben, daß wir ihm unter die Arme zu greifen durchaus nicht nöthig haben.
Die Königsberger Theehändler gehen nach China, vielleicht auch nach Japan, wiewohl der japanesische Thee eine geringere Rolle spielt, kaufen dort ein und machen ein bedeutendes Geschäft nicht gerade für Deutschland, weil das einen geringen Verbrauch hat, aber für Rußland und zum Theil für England selbst.
Sie vertreiben ihren Thee von England nach allen Ländern, besonders nach Rußland.
Der Handel von Königsberg in Thee ist so groß, wie wahrscheinlich unser ganzer Transporthande!
nach China von Deutschland ist.
Meine Herren, nicht alles, was von oben her in den Vordergrund geschoben wird, ist deshalb wichtig.
Nun hat man vorgeschlagen, man müsse Anstrengungen machen, um auch die Rückfahrt zu befördern.
Es sind die zwei großen Artikel, die vom Osten nach Europa geführt werden.
Wolle und Thee.
Die Hamburger haben die verschiedensten Anstrengungen gemacht, um einen Wollmarkt nach Hamburg zu bringen; dreimal hat man es versucht, die direkte Wolleinfuhr von Australien nach Hamburg auf die Beine zu bringen: es ist nicht gelungen, die Leute haben ihr Gelo verloren, weil der große zentralisirte Markt von London einmal so ist, daß jeder Käufer auswählen kann, was ihm paßt.
Ob cs ein ander Mal gelingen möge, will ich dahingestellt sein lassen.
Auch mit dem Thee, wie Sie aus dem Promemoria gesehen haben, sind Anstrengungen gemacht worden von der Gesellschaft der deutschen Dampfschiffsrhederei, die ich angeführt habe; die wollten auch mit den englischen Theedampfern, die sehr schnell gehen, konkurriren.
Man hat zwei Dampfer gebaut, die speziell als Rückfracht Thee nehmen sollten.
Die Sache ist mißlungen; sie hatten nicht Rückfracht genug, sie mußten die Dampfer mit 1 r Millionen Mark Schaden verkaufen.
Dies soll nun beweisen, daß es an Anstrengungen, von Seiten unserer Rhedereien den Verkehr zu entwickeln, nicht im entferntesten fehlt, und daß, wenn das Bedürfniß da wäre, wenn Waaren da wären, es wahrlich an Schiffen nicht fehlen würde.
Der Herr Staatssekretär, der vor mir gesprochen hat, sagt und dies absonderliche Argument finde ich auch in den Motiven der Regierung wieder —: man kann aus der Blüthe des Postwesens sehen, wie der Handel blüht.
Ja, meine Herren, wenn der Postverkehr dem Handel dient das gebe ich zu —; wenn Sie hören, daß England zehn Millionen Briefe austauscht mit dem Osten, so werden Sie daraus sehen, daß der englische Handel sehr entwickelt sein muß mit jenen Ländern; wenn Sie aber hören: der Postverkehr soll ins Blühen gebracht werden, damit auf einen blühenden Handel geschlossen werden müsse, das heißt doch den Thermometer mit der Hand erwärmen, damit die Temperatur erhöht scheine.
Die Post kann wohl vorhandene Beziehungen erleichtern; aber man kann nicht glauben, daß, wenn man die Post befördert, man auch den Handel im selben Maße ausdehnt.
Das ist doch eine Illusion, die ich im Ernst dem Herrn Vorredner nicht zutraue.
Nehmen Sie aber an, mit den schnellen Schiffen, die wir jetzt bauen sollen, würden Sie 728 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. den solchen Schnelldampfern zugänglichen deutschen Handel vollständig konzentriren, das wäre doch ein ganz verschwindend kleiner Theil dessen, was wir befördern, und wds lohnend sein kann; denn wir schicken doch nicht lauter Dinge, die mit eleganten schnellsegelnden Passagierdampfern zu befördern sind, sondern im Gegentheil eine ganze Menge von solchen Waaren, die nur mit Segelschiffen befördert werden können und auch heute, wo die Dampferfahrt wohlfeil geworden ist, noch nicht die Dampferfahrt vertragen und sie auch nicht verlangen.
Wir schicken Mauersteine, Cement in großen Massen, Bier, Blei, Schwcfelhölzer, die als Ergänzung der Ladung, wenn es an Fracht fehlt, sehr viel benutzt werden es sind meist skandinavische—; wir schicken sogar Kohlen.
Wollen Sie etwa für.
diese Waaren kostbare elegante Passagierschiffe bauen
Jetzt machen Sie einmal die Rechnung, ziehen Sie ab, was übrig bleibt bei den 50 bis 60 Dampfergelegenheiten, die wir im Monat haben, an Waaren, die, wenn sie schnell zu befördern sind, nicht warten, bis der deutsche Dampfer abgeht, die, wenn sie langsam zu befördern sind, das schnelle theure Dampfschiff erst recht nicht benutzen, und dann rechnen Sie aus, was eigentlich übrig bleiben wird.
Nun sagt man, eine direkte Fahrt fehlt; dadurch, daß die Waaren über London gehen, leiden sie.
Meine Herren, das System des Frachtverkehrs ist so ausgebildet in der heutigen Welt, daß von einem Schaden in dieser Beziehung nicht die Rede sein kann.
Die Schiffe gehen mit Durchfracht von Hambung über Antwerpen, London durch den Suezkanal oder um das Kap herum nach allen möglichen Häfen; und vielfach ist der Dienst so organisirt, daß derjenige, welcher von Hamburg aus verschickt, sich um gar nichts zu kümmern hat.
Eine englische Linie hat sogar im letzten Jahre es ist eine der sogenannten Shire-Linien den Versuch gemacht, nach Hamburg zu kommen und Waaren aufzunehmen; sie hat nicht viel Material gefunden, um ihre Schiffe zu befrachten; cs ist die Rede davon, daß sie dies Unternehmen wieder einstellen müsse.
Wenn ich nun auf der einen Seite finde, daß unser Verkehr auch nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür liefert, daß er nicht genügt durch die bestehenden Verbindungen, so muß ich auf der anderen Seite auch den Beweis verlangen, daß gegen unsere Schiffsgelegenheiten bestimmte Klagen über solche Insuffizienz erhoben worden seien.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt, daß ihm Klagen aus den Konsulaten entgegengetreten seien, aus denen zu ersehen sei, daß Beschwerden sehr häufig erhoben würden über mangelnde direkte Schiffsverbindungen mit Deutschland.
Ich habe mich nun auch bemüht, in dem deutschen Handelsarchiv die Berichte der Konsuln zu lesen; ich bin weit entfernt, zu sagen, daß ich Alles gelesen habe, daß ich mich nicht irren könne.
Ich habe aber, so weit ich greifen konnte, nur einen einzigen Bericht gefunden, der übrigens nicht besonders substantiirt ist, welcher sagt, daß bei direkter Verbindung der Handel besser werden würde; sonst habe ich keine Klage dieser Art konstatiren können.
Der Herr Staatssekretär hat uns vorhin Briefe vorgelesen, voll patriotischer Empfindungen, von Reisenden, die gerne schöne Verbindungen entstehen sähen.
Ja, meine Herren, am vorgestrigen Abend hat auch mir noch ein sehr wohldenkender Herr gesagt: wie können Sie nur gegen die Dampfersubvention sein
glauben Sie nicht, daß viele Deutsche im Auslands sich freuen würden, wenn sie hörten, daß die deutsche Postflagge in jenen Gebieten weht
worauf ich erwiderte: aber wieviel Deutsche würden sich freuen, wenn sie hören, daß sie 4 Millionen Steuern im Jahre mehr zahlen müssen!
Das ist auch eine Frage, daran denken die Enthusiasten in solchen Fällen nicht, und es fragt sich nur, was besser ist, das Vergnügen, von dem Wehen der Poflflagge zu hören, oder das Vergnügen, keine Steuern zu bezahlen; ich ziehe das letztere vor.
Wie stellt man sich überhaupt vor, daß diese Verbindung gefördert werden könnte
Wir sind doch nicht in den alten Zeiten, wo ein Supercargo auf dem Schiff stand und in allen Häfen landete, um nachzusehen, ob nichts zu verkaufen sei!
In jenen ostasiatischen Gegenden haben wir überall zahlreiche deutsche Handlungshäuser.
Gerade die Regierung hat die richtige Empfehlung an die Industriellen gelangen lassen, sich nicht selbst an das Ausland zu wenden, weil sie das nicht verständen, sondern sich der jenseits niedergelassenen Häuser zu bedienen, die auch schon in beträchtlicher Anzahl vorhanden sind.
In einzelnen Waarengattungen hat der Betrieb es schon außerordentlich weit gebracht.
Wir haben den wichtigsten Theil des Handels mit Pianoforten nach dem Auslande, wir beherrschen namentlich den ganzen Markt Australiens im Punkte der Pianoforte.
Im Punkte der Farbenausfuhr floriren wir ebenso.
Es ist vor einigen Jahren vorgekommen, gerade nach dem Berichte eines Konsuls, daß der Markt in Shangai so überfüllt war, daß ganze Posten von Anilin und anderen Farben wieder nach Europa zurückgeschifft werden mußten, weil sie keinen Absatz fanden, und daß man lieber die doppelte Fracht darauf verwendet hat, als sie mit noch größerem Opfer an Ort und Stelle loszuschlagen.
Wie kann man solchen Erscheinungen gegenüber ausführen, daß es dem deutschen Handel noch an Verbindungen fehle, um seine Geschäfte im fernen Asien zu betreiben.
Meine Herren, wollen Sie dem deutschen Handel Lehren geben, glauben Sie, daß es ihm nutzen wird, wenn er sich bloß der deutschen Schiffe bedient
Das wird ein verhängnißvoller Schlag für ihn sein.
Er hat ein Interesse daran, sich auch der englischen und anderer Schiffe zu bedienen.
Diese verhelfen ihm gerade dazu, die Vermittelungen zu vermehren, die Verbindungen zu fördern, die er braucht, und es wäre ebenso falsch, ihn beschränken zu wollen auf die Verbindung mit deutschen Schiffen, als es falsch wäre, ihn auf die Vertreibung von deutschen Waaren zu beschränken.
Meine Herren, der Handel muß, um sich nähren zu können, um die Schiffe zu befrachten, sich der fremden Waare bedienen, und fährt eine Menge fremder Waaren in jene Länder ein, und wenn wir uns hier auf einen falschen chauvinistischen Standpunkt stellen, lediglich mit deutschen Schiffen deutsche Waaren führen zu wollen, dann würden wir den Handel auf ein Drittel oder auf ein Zehntel des jetzigen Standes bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben den deutschen Handel auf die anderen Länder.
Aber sprechen Sie nicht verächtlich von dem deutschen Exporthandel, er hat doch die Probe bestanden.
In diesen Denkschriften wird uns angeführt, wir hätten nicht unseren gebührenden Antheil am Handel nach Asien und China.
Ich möchte einmal wissen, wie die Rechnung aufgestellt wird, aus der man findet, daß wir nicht unseren gebührenden Antheil am Handel haben.
Bloß darauf hinzu-, weisen, England hat zwanzig Mal soviel Export nach Asien und China als Deutschland, und uns damit vergleichen, das kommt doch auf dasselbe arithmetische Rechenexempel hinaus, welches lautet, aus der Höhe des Mastbaums das Alter des Schiffskapitäns herauszurechnen.
So ungefähr ist der Faktor, der uns hier geboten ist.
Meine Herren, haben wir 250 Millionen Einwohner in jenen Gefilden, in denen wir verkehren
und, meine Herren, es gibt gerade Stapelartikel, die Deutschland nicht dahin führen kann, die es nicht, oder nur in geringer Quantität macht.
Der Hauptartikel des großen massenhaften Exportes nach den noch weniger kultivirten Ländern des Ostens, das sind die sogenannten Shirtings, ein außerordentlich leichter und außerordentlich billiger Baumwollenstoff, den England beinah allein sabrizirt.
Diesen machen wir in Deutschland sehr wenig, und einstweilen Schiffe zu bauen für das, was wir in Zukunft machen könnten, das wird wohl niemand empfehlen Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
729 mögen.
Wir haben uns so tüchtig in unserem Seeverkehr nach dem Auslande gezeigt, daß wir wahrlich die Lektionen nicht zu bekommen brauchten, die uns mit einigen wohlgemeinten Sätzen aus den Motiven, die in einem Regicrungsamte gemacht werden, zu Hilfe kommen wollen.
Ja, wir haben allerdings nur den zwanzigsten Theil der Ausfuhr nach Asien.
Aber fragen Sie einmal, welchen Antheil wir an der Ausfuhr nach Westen, nach Nord- und Südamerika, haben.
Von den drei Milliarden, die wir ausführen, geht eine Milliarde, also der dritte Theil des Ausfuhrgeschäftes, über See.
Meine Herren, beweist das nicht genug, daß wir im Stande sind, unsere Kräfte zu dirigiren und auch zu utilisiren, und daß durch solche theoretischen Belehrungen, die wir aus dem auswärtigen Amt oder aus dem Postamt bekamen, mit dem besten Willen die Kaufleute nicht eines Besseren belehrt werden können
Meine Herren, stellen Sie sich nur einmal vor, welche Anstrengungen, welche Erfahrungen dazu gehören, damit eine Kaufmannswelt hinaufkomme auf die Höhe, auf welche unsere deutschen Häfen gekommen sind, und denken Sie sich nur, daß Herren, die ein paar Jahre lang Akten studirt haben, meinetwegen mit dem größten Fleiß, auch mit der größten Intelligenz, sich hinstellen und mit der Seekarte in der Hand Pläne zeichnen und so den Kaufleuten vorschreiben wollen, wie sie es machen müssen, um ein gutes Geschäft zu machen
Es ist wirklich haarsträubend, wenn man solche Vorschläge für die hanseatischen Kaufleute lesen muß, die seit 600 Jahren das Meer befahren, die mit nüchterner, aus eigener Tasche rechnender Ueberlegung jede Beziehung prüfen, manchmal zu ihrem Schaden und oft zu ihrem Nutzen, und nun kommen die Theoretiker und geben ihnen Unterricht!
Ich muß Ihnen wirklich sagen, es sind die Doktrinären nicht auf dieser Seite (links), sondern auf der Regierungsseite, wo man sagen hört, Deutschland habe nicht den ihm gebührenden Antheil am Handel nach Asien.
Ich will heute kein Epigramm machen, die Sache ist mir zu ernst, ich will auch die Diskussion nicht in ein unangenehmes Fahrwasser bringen; aber ich konnte mich nicht entbrechen, als ich dieses las, zu denken, ob wir neben dem „Recht auf Arbeit ''etwa auch ein „Recht auf Handel ''begründen, und ob wir herausrechnen sollen, wie viel Handel Deutschland berechtigt sei von den anderen Nationen zu verlangen als seinen ihm gebührenden Antheil
Meine Herren, den gebührenden Antheil am Handel erwirbt man sich dadurch, daß man arbeitet, daß man sich Beziehungen zu schaffen sucht, welche nothwendig sind, daß man sich Erfahrungen erwirbt, nicht dadurch, daß man auf fremde Kosten, auf Kosten der Steuerzahler Verbindungen zu schaffen sucht, ehe das Bedürfniß dafür gegeben ist.
Nun kommt aber zu dieser allgemeinen Betrachtung noch insbesondere die Lage des Welthandels im Augenblick.
Wie bekannt, liegt gerade gegenwärtig das Geschäft am wenigsten so, daß man sich aufgefordert fühlen könnte, noch ein besonderes Stimulans in den Waarenhandel hineinzuschieben.
Selbst ein so exportfanatisches Blatt wie die Zeitung „Der Export ''hat vor einiger Zeit sehr mit Recht eine Warnung an die deutschen Exporteure erlassen, sie möchten sich darauf einrichten, daß in vielen überseeischen Ländern eine bedeutende Abnahme des Verbrauchs bevorstehe; man möge sich nicht vorstellen, daß man auf fremden Märkten in der nächstenZeit stark einführen könne, man möge sich zurückhalten; und diese Erfahrungen werden von anderer Seite bestätigt.
Dazu kommt etwas, was ganz eminent wichtig ist und gerade hier aufs nachdrücklichste in unsere Betrachtungen ausschlaggebend hineingezogen werden muß, das ist der Stand des Frachtverkehrs.
Von allen Unternehmungsgattungen der modernen Industrie leidet vielleicht keine so an Ueberproduktion als der Frachtverkehr; es ist ein wahrhaft krankhafter Zustand in der ganzen Welt entstanden aus der Ueherzahl von Schiffen für alle Fahrgelegenheiten.
Das alte Diktum, daß die Waare dem Schiff nachläuft, hat sich, wie jetzt in Kaufmannskreisen bekannt ist, vollständig in das Gegentheil verkehrt; jetzt läuft das Schiff der Waare nach.
Die Sache ist so weit gekommen, daß, wie authentisch berichtet ist, die englischen Rheder seit Monaten zusammengetreten sind, um sich zu überlegen, wie sie dem Unheil steuern können, das in der Ueberführung des Marktes mit Schiffen und in der Herabdrückung der Frachten liegt.
Soweit sind die Herren gekommen, daß in Cardiff und Newcastle eine Gesellschaft zusammengetreten ist, 1 welche1Vorschläge1für die Rhederei machte, 1 ganz ähnlich, 1 wie sie in1den1Zeiten unserer größten Ueberproduktion an Montanwerthen von unseren Bergwerksinteressenten und Eisenhütten gemacht worden sind, nämlich: die Produktion, das Angebot, künstlich zu verringern.
Es wurde der Vorschlag gemacht, daß jede Gesellschaft sich verpflichten solle, ihr viertes Schiff abzutakeln und still zu legen, damit die Frachten wieder etwas in die Höhe kommen könnten, und es sollte aus dem gemeinsamen Ertrag des Frachtgeschäfts, das mit den anderen Schiffen betrieben wird, ein Ersatz für die abgetakelten Schiffe gegeben werden.
Ganz in ähnlicher Weise verhält es sich in Frankreich, und dies ist kein Zufall, dies ist kein momentan vorübergehender Zustand, sondern die ganze Entwickelung der Dinge hat in den letzten Jahren dahin geführt, daß so viele Schiffe gebaut sind, daß noch auf lange hinaus ein Angebot herrschen wird, wie es nie in der Welt dagewesen ist.
Eine einzige Linie, die sogenannte IVilson Inns, hat von 90 Schiffen 30 im Augenblicke still liegen, und, meine Herren, wie sind die Geschäfte, die diese Dampferlinien machen
Die wenigsten geben auch nur eine mäßige Dividende, selbst diese Hamburger Dampfschiffrhederei steht mit 30 Prozent Verlust in ihrem Kapital, trotzdem sie mit aller Sparsamkeit und Energie betrieben wird; die großen amerikanischen Linien, die Ouunarä Inns, die Orisntal 14ns geben gar nichts, nur die t

0.
Ooinp.
gibt mit Mühe dadurch, daß sie eine Subvention von der englischen Regierung hat, eine ganz mäßige Dividende.
So stehen die Dinge, und nun sollen wir in diesem Momente einwilligen in eine Vermehrung der Dampfschifffahrt, bloß um das Vergnügen zu haben, daß wir mit eigenen Dampfschiffen von Zeit zu Zeit fahren, ohne irgend einem Bedürfniß zu entsprechen.
Die ganze gegenwärtige Vorlage, meine Herren, ist nicht zu verstehen, wenn man nicht auf die frühere Vorlage zurückgreift, welche im Jahre 1881 zwar nicht in der Form von Gesetzesvorschlügen, aber in der Form von Denkschriften uns gebracht ist.
Im Jahre 1881 haben wir drei verschiedene Denkschriften bekommen, welche alle dieselbe Idee verfolgen, nur mit dem Unterschied, daß damals nicht die Post wie heute voran gestellt wurde, sondern, wie ich auch jetzt noch es ansehe, wesentlich der Export- und Waarenverkehr.
Wir erhielten damals eine Denkschrift Nr.
95, welche sich mit den Schifffahrtsverhältnissen anderer Nationen, namentlich Frankreichs, abgab, eine andere in Nr.
126, welche die chinesischen Schifffahrtsverhältnisse als Beilage zum chinesischen Handel darstellte, und eine dritte, welche insbesondere aufforderte zu Subventionen für den Handel in der Südsee und in Australien.
Diese Denkschriften wurden damals alle zu demselben Zwecke gegeben, zu zeigen, daß der deutsche Handel sich subventioniren lassen muß, wenn er sich gehörig entfalten wolle.
Die deutschen Rhedereien haben aber von diesen Dingen nichts wissen wollen; weder in Bremen noch in Hamburg hat die Sache Anklang gefunden.
Die Sache spielte 1881 in Bremen bei den Wahlen eine gewisse Rolle, ein Gegenstand, auf den ich lieber heute nicht zurückkomme; die Bremer haben, es sollte uns damals unser Freund Meier geraubt werden, wir haben ihn glücklich behalten, dessen ich mich freue, obwohl er mein Gegner heute sein wird, die Bremer haben es abgelehnt, sich auf diese Weise subventioniren zu lassen.
Die Hamburger haben in einer feierlichen Adresse, die von einem großen Theile der Rheder unterzeichnet und von der Handelskammer indossirt war, feierlich protestirt gegen die Sub730 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. vention, die man ihnen auf dem Präsentirteller entgegentrug.
Wenn heute die Sache ein bischen anders aussieht, nur ein bischen anders, so hat das seine eigenthümliche Bewandtniß.
Man behauptet, daß eine große Stimmung der Nation für die Sache sei.
Nun, ich bin davon nicht so durchdrungen.
Der Herr Generalpostmeister hat uns Briefe vorgelesen, die er bekommen hat.
Ja, meine Herren, wenn ich ihm meine Briefe vorlesen wollte, die ich bekommen habe, worin die Kaufleute und die Rheder die Hände über den Kopf zusammenschlagen über das, was, in diesen Denkschriften steht, dann würde er sehen, daß es nicht bloß Enthusiasten für diese Sache gibt.
Dieses allgemeine Gefühl, welches hier existiren soll, ist eine sehr schlechte Magnetnadel bei so wichtigen Unternehmungen; auf das können wir uns wirklich nicht verlassen.
Die Argumente aber, die uns gegeben werden, daß der deutsche Handel, die deutsche Seeschifffahrt zurückgegangen wäre, sind so wenig fundirt, daß ich im Interesse und im Namen der deutschen Seefahrer ganz entschieden dagegen protestiren muß.
In der Denkschrift, die uns beispielsweise zur Begründung dessen, daß der chinesische Schiffsverkehr gehoben werden müßte, im Jahre 1883 gegeben wurde, stand ein Kuriosum, welches ich Ihnen zur Charakterisirung dessen, wie diese Sachen namens der Regierung vorgebracht werden, nicht vorenthalten will.
Es ist das nur eins der wenigen Details, die ich mir heute Ihnen vorzuführen erlaube, weil ich ohnedies mehr zu sagen habe, als die Zeit gestattet.
Es war damals den Deutschen vorgeworfen, daß es ihnen passirt sei, den Theil an dem ganzen Hauptschifffahrtsverkehr von und nach China, den sie bereits erobert hatten, in kläglicher Weise wieder zu verlieren; es war zu diesem Behufe ausgeführt, daß der Gesammthandel Chinas im Jahre 1872 2 500 Millionen Mark betragen habe, wovon Deutschland einen Antheil gehabt hätte von 134 Millionen Mark, 1879 aber sei dieser chinesische Handel gestiegen auf 2 648 Millionen Mark, Deutschlands Antheil daran sei aber zurückgegangen von 134 Millionen aus 112 Millionen Mark.
Beiläufig gesagt, könnten wir damit noch sehr zufrieden sein, das ist eine sehr hübsche Summe.
Wie verhält sich aber die Sache in Wirklichkeit
In Wirklichkeit verhält sich die Sache so, daß dieser chinesische Außenhandel nicht 2 648 Millionen Mark beträgt, sondern 927 Millionen Mark, und daß Deutschlands Antheil von chinesischer Seite wir haben überhaupt nur die chinesischen Quellen zur Verfügung gar nicht ermittelt wird; daß der Gesammthandel mit dem europäischen Kontinente außer Rußland im Jahre 1871 nur 71 Millionen Mark betrug.
Also, meine Herren, uns wurde vorgeworfen, in dieser Denkschrift zur Belehrung des Handels, daß unser Schifffahrtsverkehr auf den Werth von 112 Millionen Mark zurückgegangen wäre, während in der Wirklichkeit der ganze europäische Verkehr mit China 71 Millionen Mark betrug.
Dieser Art ist das Belehrungsmaterial, das den Hamburger Kaufleuten geboten wird, damit sie in Zukunft lernen, wie sie sich zu verhalten haben, um Geld zu verdienen.
Mit dem Handel nach der Südsee wird, seitdem wir die bewußte Samoasache hier verhandelt haben, in einer Weise Reklame gemacht, die dem wirklichen Stande der Dinge absolut nicht entspricht.
Es ist ja sehr schön ich will einmal glauben, was etliche unserer Konsuln sagen, und was weit über die Ziffern unserer Statistik hinausgeht, daß der Handel dorthin schon recht hoch entwickelt ist, daß beispielsweise unser Handel mit China sich auf 30 Millionen Mark beläuft, unser Import nach China.
Ich könnte vielleicht das kritische Messer daran legen und Zweifel äußern, ob er wirklich so hoch ist; aber ich freue mich der Vermuthung, ich will es gar nicht bekriteln; je besser er ist, desto mehr beweist er, daß er ohne Subvention existiren kann.
Aber was ist dieser Handel im Vergleich mit unserem Handel nach den westlichen überseeischen Ländern
Bloß was wir an gewebten Strümpfen und Handschuhen nach Amerika ausführen, ist so viel wie der chinesische Handel, und was wir an Glahandschuhen ausführen, ist so viel wie der ganze japanesische Handel, und dafür sollen wir eine Flotte bauen, die 45 Millionen Mark kostet!
Wenn man sich aus fremde Länder beruft, so muß ich angeben, daß Englands Beispiel, wie schon erwähnt, durchaus nicht paßt.
England hat die enormen Beziehungen, die ich doch wahrlich Ihnen hier nicht vorzuführen brauche; es gibt aber auch wirklich eine verhältnißmäßig verschwindend kleine Summe für den ganzen Verkehr aus.
Wenn wir herausrechnen, was England seiner k. 0.
Ooinp.
gibt für die Fahrten nach China und Japan, so kommen etwa 4100 000 Mark heraus; wir müssen nämlich abziehen von der Summe von 358 600 Pfund, die im ganzen für China und Japan verrechnet wird, was die ostindischen Kolonien im Betrage von 88 Millionen aus eigener Tasche dazu geben; wir müssen abziehen die 66 Millionen, die die Post nach diesen Ländern aufbringt; und nach der eigenen Aufstellung des englischen Generalpostmeisters, die ich zur Hand habe, beträgt die effektive Ausgabe Englands für den chinesisch japanesischen Verkehr 204 000 Pfund oder 4 080 000 Mark.
Und nun sollen wir mit unserem winzigen Verkehr, mit der ganz geringen deutschen Bevölkerung, die in jenen Ländern lebt, dieselbe Summe einwerfen!
Ja, meine Herren, in der Denkschrift, die uns hier vorgeführt ist, wird angeführt, daß England im Ganzen 13 Millionen Subventionen gäbe.
Das umfaßt aber die ganze Erde, und das umfaßt namentlich auch jene Länder, nach denen, Gott sei Dank, unsere Dampferverbindungen so gute sind, daß wir keine Subvention zu geben brauchen.
Wir sollen nach Australien Subventionen geben, und England, das alte seefahrende England, mit seiner emporblühenden australischen Kolonie giebt keine Subvention nach Australien; denn, meine Herren, die einzige Subvention, die den Dampfschiffen für Australien gegeben wird, zahlen australische Kolonien; die haben ganz natürlich ein Interesse, den Verkehr mit dem Mutterlande herzustellen; das ist ganz etwas anderes, als dasjenige, was wir zahlen sollen für die Postverbindung.
Meine Herren, will man uns nun Frankreich anführen, —ich enthalte mich gerne der Kritik über den Charakter eines fremden Volkes und das Gebühren einer fremden Regierung; aber das ist doch wirklich bekannt, daß in keinem Lande so verschwenderisch mit Staatsgeldern umgegangen wird, und namentlich, daß die Begünstigung von einzelnen Unternehmern, Fabrikanten und Geschäftsklassen so schleuderartig seit 100 Jahren getrieben wurde, wie in Frankreich, —und was sind die Folgen davon, meine Herren
Man hat uns unter den Denkschriften von 1881 noch eine ganz besondere gewidmet, um uns zu zeigen, was Frankreich beschloßen hat, zu thun für seine Rhederei, und hat darin angeführt, wie nun infolge dieser Begünstigung der französischen Rhederei eine Blüte der französischen Schifffahrt bevorstehe.
Das war vor drei Jahren.
Ich hätte wohl erwarten können, daß man in diesem doch integrirenden Theil der heutigen Vorlage auch dieser Prophezeiung wieder gedacht hätte.
Ist es nun richtig, daß die Dinge so schön sich entfalteten, wie in jener deutschen Denkschrift uns vorausgesagt wurde
Wißen Sie, wie es ergangen ist
Zwei Institute von der Art der in dieser Denkschrift angeführten sind die Folge der Bewilligungen, die zur Unterstützung des französischen Seehandels ins Leben gerufen wurden, der vrsckit ioneier umritimo, welchen die Denkschrift von 1881 erwähnt, und der ersäit inaritiins.
Wißen Sie, was aus diesen Instituten geworden ist
Sie sind schmählich zu Grunde gegangen, sie haben das ganze Kapital verloren, und wie man mir berichtet, auf schmähliche Weise.
Außerdem wurden vier Kompagnien gebildet zur Erbauung von Schiffen und zum Betrieb von Rhedereien.
Diese vier Kompagnien haben die schlechtesten Geschäfte gemacht; die besten von ihnen stehen heute 25 Prozent Verlust und wißen nicht, wo aus, wo ein.
Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
731 Ein Bericht der besten dieser Kompagnien, den ich bei den Akten habe, sagt: Wir können es nicht bestreiten, noch niemals ist das Seefahrts-, das Frachtgeschäft, in so trauriger Krise gewesen, wie gegenwärtig.
Das war die Folge jener glänzenden Voraussetzungen, die an die französischen Maßregeln geknüpft wurden.
Und welche Erfahrungen hat Fankreich mit seinen splendide gewährten Unterstützungen dieser Schiffe gemacht
Meine Herren, es wird uns gesagt, wie viel Frankreich fährt.
Wissen Sie denn, wie der französische Export ist
Der so reichlich subventionirte Export ist viel geringer als unserer, und wenn Sie erst rechnen, wie viel französische Waaren befördert werden mit jenen reichlichen Subventionen, das sind lächerlich wenige.
Wir kennen ja die Zahlen des französischen Exports, und Sie werden sich wundern, was man fertig bringt, wenn man künstlich subventionirt, und wie man durch eine solche Subvention den Export fördert.
Der Import fremder Waaren nach Frankreich aus China war im Jahre 1882 88 000 000 Franken, der Exporthandel sämmtlicher Waaren aus Frankreich nach China 30 000 000; aber, meine Herren, der Spezialhandel, d- h. die Ausfuhr französischer Waaren nach China, war nicht ganz 300 000.
Unter Spezialhandel versteht man in Frankreich die französischen Waaren.
Die Ueberschrift heißt unter der Rubrik China: NarellanclisEs trunoaisos ov trmreisäsK exportäes perickanl 1 'avu« 1882: 2 958 422 kr.
Wir führen für 30 Millionen aus, und die Franzosen, die 20 000 000 Franks Subvention geben, führen für 3 000 000 aus.
Sie fahren auch unsere Waaren, deutsche Waaren, schweizer und englische Waaren, und nun sollen wir aus Neid auf diese französischen Erfolge auch das Vergnügen haben, daß wir für unser Geld fremde Waaren befördern.
Das ist die Ambition, die wir haben sollen.
Der Herr Generalpostmeister macht gewissermaßen eine Ehrensache daraus; er sagt, es schicke sich nicht für uns, daß wir nicht beisteuern für den Weltpostverein, man solle sich, so zu sagen, nicht regaliren lassen, wie wenn sich jemand eine Flasche Champagner kommen läßt und schickt ein Glas desselben herüber, und ich will mich nicht regaliren lassen und lasse auch eine Flasche kommen und schicke ein Glas hinüber, damit ich als Mann von Welt dastehe.
So werden doch die politischen Geschäfte nicht betrieben, dafür haben wir den Weltpostverein nicht begründet.
Was ist der Sinn dieses Weltpostvereines, der den Namen unseres Generalpostmeisters in späte Jahrhunderte ruhmreich tragen wird, was ist der Sinn
Daß sich die Nationen einander in die Hand arbeiten, daß wir von den anderen bedient werden, und wir gelegentlich sie bedienen, und nun sollen wir aus einer Art von poivt ck'lwnuour 45 Millionen ausgeben, damit es nicht heißt, wir werden von fremden Nationen traktirt.
Das ist ein Motiv, das ich absolut nicht anerkenne.
Meine Herren, andere Länder, die in der Schifffahrt sehr schön prosperiren, wissen von solchen Subventionen nichts.
Beispielsweise Holland gibt für diese Art von Schifffahrt keine Subvention.
Es hat eine ganz geringe Beisteuer von ein paar mal hunderttausend Mark für die Schiffe, die in seine ostindischen Kolonien fahren; aber Subventionen in dem Maße, wie man sie uns vorschlägt, gibt es dort nicht.
Und welche Erfahrungen hat Belgien gemacht
In Belgien wurde eine überseeische Linie nach Asien und China vor ein paar Jahren abgelehnt, und die Folge davon war, daß sich drei unabhängige Linien gebildet haben, die mit großem Erfolge fahren.
Von Amerika wird, wenn es die Zeit erlaubt, mein Freund Kapp ausführlicher und bester sprechen, als ich im Stande wäre.
Er wird Ihnen zeigen, daß auch in Amerika das Subventionssystem vollständig Schiffbruch gelitten hat, und daß die Amerikaner ihr Waarengeschäft viel besser betreiben, seitdem sie keine subventionirten Schiffe mehr haben.
Ich verlasse hiermit das Kapitel der Waarenverschiffung, Verhandlungen des Reichstags.
das, wie ich fortwährend behaupte, das Hauptaugenmerk ist, und gerade derjenige Punkt, auf den sich der Enthusiasmus der Nation hinrichtet, wenn überhaupt von Gefühlsbewegungen bei dieser Sache die Rede ist.
Nun lassen Sie uns auch auf die Post mit wenigen Worten kommen.
Allerdings hätte ich erwartet, daß ich an dem Herrn Generalpostsekretär hier einen sehr schwer zu bekämpfenden Gegner haben würde; aber er hat mich auch hier nicht einmal mit Material versehen, welches meine Deduktion widerlegen könnte, die ich mir selbst im Stillen machte.
Mit der geringen Anzahl der Poststücke verhält es sich allerdings so, wie es jenes Blatt, das der Herr Generalpostsekretär erwähnt hat, anführt.
Die Poststücke sind nur 2 bis 300 000 Briefe, die ausweislich der von ihm selbst gegebenen Statistik die deutsche Post von und nach allen jenen Ländern, China, Japan, Australien u. s. w. befördert.
Meine Herren, unter Poststücken sind nicht bloß Briefe verstanden, sondern auch Postkarten, Drucksachen u. s. w. Alles das zusammen ist noch nicht 300 000 Stücke.
Wenn Sie ausrechnen, daß wir 4 Millionen für diesen Betrag geben sollen, so wird es wahrscheinlich kein Irrthum sein, daß jeder Brief 100 Mark kosten würde.
Denn Sie werden doch nicht alle Briefe nur alle Monat schicken wollen, und Sie werden doch nicht das wäre noch schlimmer als die ausschließlich deutsche Rhederei und die ausschließlich deutschen Waaren dem deutschen Briefverkehr zumuthen, sich nur auf die deutschen Schiffe zu beschränken; Sie werden doch dem deutschen Verkehr nicht zumuthen, nur alle Monate einmal nach Australien u. s. w. zu schreiben, während er wenigstens 7 bis mal schreiben kann, sofern er die eigentlichen Postschiffe benützt.
Sie bekommen jedenfalls nur einen kleinen Theil.
Sie haben höchstens immer nur ein Fünftel dieser Briefe, also 60 000 Stück zu bekommen und dafür wollen Sie diese mächtige Flotille bauen!
dafür wollen Sie diese enormen Kosten aufwenden!
Wie kann man diesen unseren Briefverkehr vergleichen mit dem von England
Meine Herren, wissen Sie, was das ausmacht, 50 bis 60 000 Briefe im ganzen Jahr für unsere Postschiffe
Das sind etwa 60 Postsäcke; der Sack faßt etwa 1000 Briefe.
Nun müssen Sie dafür 24 bis 26 Reisen machen; da kommen auf jedes Schiff 2 bis 3 Säcke.
Und darum sollen wir eine solche Ausgabe machen!
Wir haben über die Entwickelung der englischen Postverbindungen nach diesen Ländern einen sehr dankenswerthen Beitrag gerade unserer Postbehörde zu verdanken, wenigstens einem Beamten, der bei ihr angestellt ist.
Der Postdirektor Loeper in Markirch in Elsaß hat diese Beziehungen geschildert und uns erzählt, daß schon im Jahre 1853 gegen 5000 Kisten mit der englischen Post nach Asien gingen, enthaltend 365 000 Briefe, daß aber in neuester Zeit diese Zahl auf 10 Millionen angelaufen ist.
10 Millionen Postgegenstände werden befördert auf jener Linie, und England zahlt dafür dieselbe Summe, die wir etwa zahlen würden für 60 000 Briefe, ich will hochgreifen, für 100 000 Briefe!
Meine Herren, das sind doch Berechnungen, die, wenn man auf der anderen Seite die Lasten der Steuerzahler in Rücksicht nimmt, unmöglich verantwortet werden können.
Ebenso verhält es sich mit den Passagieren.
Ich will Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist ja nicht daran zu denken, daß die Briefe und Passagiere direkt von unseren deutschen Häfen ausgingen, und wir nun dafür einen imaginären Vortheil darin hätten, daß sie sich in Deutschland selbst nach jenen Ländern einschiffen.
Der Post- und Briefverkehr wird ja nicht so geleitet, wo es darauf ankommt, jede Minute zu gewinnen.
Die Passagiere schiffen sich nicht in Hamburg ein, wenigstens mit seltenen Ausnahmen, auch nicht in London oder Liverpool, sondern sie fahren nach Neapel oder Brindisi und schiffen sich erst dort ein.
Mit der Post ist es nicht anders.
Die O.
Company, die die englische Post befördert, bringt ihre Briefe zunächst mit der Eisenbahn nach Brindisi oder Marseille; dort hat sie besondere Dampfer; die 104 732 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. gehen nach Egypten durch den Kanal bis nach Suez, und erst dort in Suez kommt bie Post auf das eigentliche transatlantische Dampfschiff, weil das als großes nnd schwerbefrachtetes Schiff langsamer geht und doch eingeholt wird, wenn die eigentliche Post auch 3, 4, 5 Tage später abgesandt wird.
Das müßten wir, wenn wir schnellfahrende Schiffe haben wollten, doch auch thun, und auf diese Weise würde auch der Schimmer von nationalem Charakter, der der Einschiffung im inländischen Hasen anhaftet, auch noch verloren gehen.
Meine Herren, es ist nun außer diesen Betrachtungen noch hinzugefügt worden, daß die Mannschaftsablösung, die Ausbildung der Marine uns bewegen müßte, ebenfalls für die Sache eine gute Meinung zu haben.
Ich könnte auch zu diesem Punkte sehr eingehende Glossen machen; da wir aber heute die Verhandlungen über diese Sache wohl nicht abschließen werden, will ich Sie damit verschonen und mir nur vorbehalten zu erklären, daß selbst alle akzessorischen Gründe, die Rücksichten auf den Transport der Marinemannschaften, wie die Rücksichten auf die Ausbildung derselben, hier durchaus nicht zu paß kommen können, daß die Handelsflotte, die wir jetzt herstellen sollen, für diese Zwecke gar nicht dienen kann.
Nun hat noch außerdem in der Zeitungspolemik über diese Frage etwas eine Rolle gespielt, ein Vorwurf, den ich nicht in gleichem Maße in den Vordergrund dieser Erwägungen stelle.
Wenn Sic namentlich die Handelsblätter aus den Hansestädten in der letzten Zeit zu Rathe gezogen haben, so werden Sic gefunden haben: der Hauptwiderstand gegen die Vorlage lief immer darauf hinaus, daß man für die jährliche Subvention von 4 Millionen Mark diese Dampfer nicht bauen, diese Schiffslinien nicht unterhalten könne.
Ich will diesen Streitpunkt nicht zu dem mcinigen machen; denn erstens bin ich kein Sachkenner, und zweitens könnte man mir ja sehr füglich nachweisen, daß sehr natürlich die Hamburger und Bremer Herren die schließlich sich sagen: wenn einer dieses Geld haben soll, so will ich es lieber haben, so unangenehm ihnen auch diese ganze Sache sein mag daß die Hamburger und Bremer Herren die Rechnung so hoch wie möglich treiben, um eine möglichst hohe Summe zu erzielen.
Und ich kann ihnen darin auch nicht Unrecht geben.
Auch muß ich sagen, wenn man sich wirklich, ohne nachzurechnen, ohne nüchterne Rücksicht auf den Steuerzahler und die Entwickelungsfähigkeit des Landes, bloß begeistern läßt von der Idee, daß die Postflagge in den asiatischen Gewässern wehen möge, dann weiß ich nicht, warum man nicht eben so gut acht Millionen wie vier Millionen bewilligen solle.
Da gibt es für mich keine mathematische Formel, sich zu beschränken, und wenn das Haus der Anficht ist, die Sache sei schön und gut, so muß ich sagen: in Gottes Namen, bewilligen wir statt vier Millionen jährlich acht Millionen, bewilligen wir statt 45 Millionen Kapital 90 Millionen Kapital!
Ich glaube also, dieses Argument ist nicht gut zu verwerthen; nur eins ist richtig: erstens darf ich doch nicht, um nicht den Herren ein Unrecht zu thun, die sich dieser Beweisführung besonders bedient haben, übergehen, daß beinahe keine ihrer Ziffern bestritten werden kann.
Wie nämlich die Zeitungen berichten ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, sind die Aufstellungen, die dieser Vorlage zu Grunde gelegt sind, worauf die Berechnung des Vier-Millionenbedarfs basirt ist, von der Hamburger Dampfschiffsrhederei gemacht.
Das las ich noch gestern in einer Hamburger Zeitung, und ich glaube nicht, daß die Hamburger Zeitungen sich erlauben würden, das zu drucken, wenn es nicht wahr wäre; die Ziffern find alle richtig, nur mit einer einzigen Ausnahme, nämlich man hat die Kohlcnrechnung, welche jene Rhederei aufgestellt hat, bedeutend reduzirt, weil man den Kohlenpreis am deutschen Orte der Berechnung zu Grunde gelegt hat, während die Schiffe unmöglich den ganzen Kohlenvorrath mitfahren können, und sie sind genöthigt, an verschiedenen Stationen die Kohlen anzukaufen, wo diese zwei- bis dreifach so theuer sind.
Man hat ferner nicht abgeschrieben, was solche Schiffe an Kesselreparaturen und Amortisation brauchen, und nicht abgeschrieben, was die Gesellschaft an Zinsen braucht.
Indessen ich entnehme daraus nicht das geringste Argument; wenn die deutsche Regierung sagt: wir machen es mit vier Millionen ich werde sie nicht heraustreiben wollen, es mit acht Millionen zu machen.
Nur vor einem warne ich: treten wir nicht auf den Boden, daß wir uns in die Sache einlassen, und, wenn wir A gesagt haben, dann später auch B sagen müssen.
Wir sind doch moralisch verpflichtet, nachzurechnen, ob die Sache haltbar ist.
Treten wir der Sache näher, so müssen wir uns wohl auf eine Prüfung einlassen: kann vernünftigerweise eine solide Gesellschaft das leisten, was hier vorgeschrieben wird, wenn man ihr nur vier Millionen im Jahre giebt
Und wenn wir uns sagen müssen nach sorgfältiger und von sachverständiger Auskunft erleuchteter Berechnung: es kann nicht wohl gehen, die Sache in der schönen und vollkommenen, allen anderen Schiffen ebenbürtigen Weise zu machen, wie es hier vorgeschlagen ist, so müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß man später mit Nachrechnungen kommt, eine Erfahrung, die man auch in anderen Ländern gemacht hat, in Belgien, zum Theil in England, und dem dürfen wir uns nicht aussetzen.
Meine Herren, um dem vorzubeugen, gibt es auch eine Methode, die ja außerordentlich praktisch ist und alle Gefahren und Bedenken beseitigt.
Da muß ich auf etwas ganz außerordentliches, abnormes aufmerksam machen.
In der Vorlage, die uns gegeben ist, besteht der Text aus einem einzigen Paragraphen: wir sollen vier Millionen hergeben für Subvention von Dampfschiffen.
Nun, meine Herren, man hat uns fremde Länder vorgeführt, was sie ausgeben, wie sie cs machen, wie sie prosperiren; warum hat man sich da nicht an das Muster fremder Länder gehalten
die legen ihren Kammern vollständig fertige Verträge vor mit allen Details.
Ich verweise hier auf das erfahrene England, wo beinahe jeder Mensch von Natur Seefahrer ist; selbst da unterläßt man nicht, dem Unterhause die vollständigen Verträge vorzulegen, ein dickes Uluo dooll, ein Blaubuch mit allen Erläuterungen, mit allen Details, über die man kontrahirt; die legt man dem Hause der Gemeinen vor und läßt diese konkreten Verträge approbiren von der Volksvertretung, damit sie weiß, was geschieht.
Ganz so verhält es sich in Belgien, selbst in Oesterreich, das man doch hoffentlich zitiren darf, ohne deswegen ein zu weit gehendes konstitutionelles System verlangen zu wollen.
Selbst in Oesterreich hat man diese Verträge der Volksrepräsentation in allen Details zur Genehmigung vorgelegt.
In Frankreich bewilligt die Kammer für die Subvention genau spezifizirte Normativbcdingungen.
Das ist doch das wenigste, was wir in diesem Falle verlangen können.
Denken Sie mal, in welchen Zustand Sie kämen, wenn Sie diese Sache so genehmigen, wie sie jetzt vorliegt!
Die volkswirthschaftliche, schlimmste Seite dieses ganzen Gesetzes habe ich heute noch übergehen müssen, weil ich der Meinung des Herrn Vorredners folgen wollte, nicht auf das handelspolitische Gebiet einzugehen.
Ich habe mir nämlich versagt, nachzuweisen, wie diese künstliche Subventionirung der auf Staatskosten fahrenden Schiffe jene Nhederci in Grund und Boden zerstören müsse, welche aus eigenen Kräften in mühsamer jahrelanger Anstrengung herangewachsen ist.
Das ist doch gar keine Frage, jene Privatunternehmungen müssen jede Mark und jeden Pfennig zusammenhalten, um das Geschäft, in welchem Millionen stecken, der Schweiß von Jahren steckt, aufrecht zu erhalten, und von dem Augenblicke an, wo der Staat kommt und schießt einer anderen Gesellschaft vier Millionen jährlich zu, garantirt sozusagen die Prosperität des Unternehmens, so daß es auf fremde Unkosten fahren kann, mit dem Augenblick sind jene Leute ruinirt.
Schon jetzt ist großes Unheil Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
733 gestiftet; wie ist das auch anders möglich!
Von dem Moment an, wo es heißt, es wird eine neue kostbare, subventionirte Linie hergestellt, wird niemand mehr wagen, für eigene Rechnung ein Schiff zu bauen.
Setzen Sie sich in die Lage, Sic wären Rheder, Sie erfahren von der Vorlage, Sie hätten die Idee gehabt, neue Linien zu gründen, die Idee gehabt, nur das vorhandene Material zu vermehren, sofort werden Sic sagen: ich muß einhalten, erst sehen, wie die Sache abläuft.
So steht es in der That jetzt mit den Geschäften dieser Art.
Nun, wo dieses Unheil geschehen ist, kommt die Regierung und verlangt von uns, wir sollen ihr eine Vollmacht in blauoo geben, aä vitain ustLi'nain es ist keine Zeitbestimmung darin 4 Millionen auszugeben für Postdampfersubventioncn.
Wenn Sie heute so votiren, so hat die deutsche Regierung das Recht, auf Jahre hinaus zu sagen: ich will sehen, ob ich nützliche Verträge abschließen kann, und alle Unternehmungen niederzuhalten, zu ängstigen, mit Konkurrenz zu bedrohen, die etwa kommen.
Sie sehen, vom einfachen geschäftlichen Standpunkte aus können Sie die Vollmacht, die man Ihnen heute zumuthet zu ertheilen, unmöglich geben.
Selbst wenn Sie geneigt sind, die Sache zu machen, wie ich hoffe, daß Sie bei näherer Untersuchung nicht geneigt sein werden, so werden Sie verlangen, daß nun die Regierung einen festen Vertrag formulirt vorlegt.
Will sie die Kompagnien nicht nennen, mit denen sie kontrahirt, so mag sie es nicht thun; aber sie muß eine feste Zeit, feste Formen, feste Bedingungen, wonach verfahren werden soll, feste Preise, was alles von den Schiffen verlangt werden soll, wie sie in Bezug auf die Verträge mit anderen Ländern steht, angeben; das müssen Sie verlangen.
Sie müssen dieses prüfen und dann nach Ihrem Gutbcfinden approbiren.
Dann wissen Sie, woran Sie sind.
Sie dürfen nicht vergessen eine Zeitbestimmung hineinzuschreiben, in welcher die Kontrakte perfekt sein müssen, damit die Regierung nicht in aller Zeit die Möglichkeit hat, alle Unternehmungen zu bedrohen durch die Vollmacht, die sie hat, als cksus ex inaollina aufzutreten.
Sie glauben, ich habe Sie lange aufgehalten; das ist allerdings wahr, aber ich habe lange nicht alles angeführt, was anzuführen ich in der Lage gewesen wäre.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß wir Jahr ein Jahr aus sollizitirt werden von Postbeamten, die über ihre elende Lage klagen und Ihre Unterstützung nachsuchen, daß wir diesen gegenüber zugeknöpft und hartherzig sein müssen, weil wir nicht mehr geben können; (hört, hört!
links) und hier sollen wir vier Millionen Mark ausgeben für eine Sache, von der ich sagen muß, daß sie eine heillose Verschwendung enthält, ein gewaltsames Eingreifen in gesunde Bewegungen unseres Landes!
Deswegen hoffe ich, Sie werden das nicht thun, werden die Rhcdcrei nicht verstaatlichen; Sie werden sich einstweilen damit begnügen, daß die Eisenbahnen in Preußen verstaatlicht sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe nicht die Absicht, auf den sachlichen Inhalt der Rede, welche soeben schließt, zu antworten.
Ich werde davon schon durch zwei materielle Gründe abgehalten.
Einmal: um eine Rede von der Länge zu beantworten, wäre eine Gegenrede von mehr als dieser Länge nothwendig, und ich möchte den Herrn De.
Bamberger bitten, wenn er die Reichsregierung in Behandlung nehmen will, seine Dosen kleiner einzurichten; uns fehlt für so Großes auf ein Mal die Rezeptivität.
Es ist mir unmöglich, auf die ganze Masse dessen, was er vorgetragen hat es hat beinahe zwei Stunden gedauert, glaube ich hier sachlich zu antworten; es ist auch das eigentlich nicht so sehr meine Aufgabe.
Außerdem mache ich den Herrn Vorredner für zukünftige ähnliche Lokalverhältnisse darauf aufmerksam, daß, wenn er in seinem gewöhnlichen Ton spricht, hier an der bundesräthlichen Bank gerade soviel von seiner Rede verloren geht, um den größeren Theil derselben unverständlich zu machen.
Das liegt unmöglich in seiner Absicht.
Nur den letzten Theil, der gewissermaßen mit fettem Druck gesprochen wurde, habe ich klar verstanden; wenn es ihm möglich wäre, zwei Stunden hintereinander so zu sprechen, würden wir dankbar sein.
Der Zweck, zu dem ich dennoch das Wort ergreife, ist, mich zu verwahren gegen die Art von Rollenvertheilung zwischen den Regierungen und dem Reichstage, die aus der Rede des Herrn Abgeordneten und aus der ganzen Polemik in den Zeitungen mir hervorzugehen scheint.
Es ist, als ob die Regierungen, der Bundesrath und der Reichstag als Parteien in einem Prozeß einander gegenüberstünden, und als ob uns, den Regierungen, obliege, mit Ziffern nachzuweisen, daß das, was wir hier angeregt haben, sich in einer gewissen Anzahl von Jahren bezahlen wird, entweder durch einen finanziellen Ueberschuß oder durch ein volkswirthschaftliches Plus.
In dieserForm, meineHerren, sind ja organische Fragen, wie es allevolkswirthschaftlichenFragen sind, gar nicht zu behandeln.
Hier jemand zu überzeugen, jemandem sogar durch das Material, was wir beibringen, durch die Vorlage, durch deren Motivirung zu beweisen, daß die Ausgabe, die wir dem Lande vorschlagen, eine nothwendige oder auch nur eine nützliche ist, wer kann denn das von uns erwarten
Wer nicht überzeugt ist, daß diese Ausgabe nützlich ist, der wird nicht zustimmen; aber muthen Sie uns nicht zu, den zu überzeugen!
Die Aufgabe z.
B., den Herrn Vorredner davon zu überzeugen, daß irgend welche Regierungsvorlage nützlich und zweckmäßig ist, würde ich niemals übernehmen, und auch in dieser Lage nicht, weil ich überzeugt bin, daß seine Meinung so wohlerwogen und so fest und so sicher ist, daß keine ministerielle Deduktion sie jemals erschüttern könnte.
Ich habe zu viel praktische und erfolgreiche Arbeit auf meinen Schultern ruhen, um solche unpraktische Ueberredung des Herrn Abgeordneten Bamberger jemals übernehmen zu wollen.
Aber das gilt auch den übrigen Herren gegenüber, der Gesammtheit hier.
Meine Herren, wer hier nicht überzeugt hergekommen ist, daß es nützlich sei, diese Subvention unseren überseeischen Verbindungen zu bewilligen, den werden wir hier zwischen 1 und 5 Uhr nicht überzeugen, ich wenigstens nicht, meine Beredtsamkeit reicht dazu nicht aus, auch die Kenntniß keines einzigen von uns.
Wie viele sind so wohlunterrichtet, wie der Herr Abgeordnete Bamberger
Er ist genau genug unterrichtet, um alle Einzelheiten des überseeischen Verkehrs mit großer Sachkunde und, wie ich voraussetzen kann, ohne Interesse für irgend eine der dabei betheiligten einzelnen Rechnungen zu verstehen; aber dem in der Geschwindigkeit zu folgen und darauf einen Beschluß zu fassen, das ist gar nicht möglich.
In solchen Sachen liegt der Regierung nicht die Beweislast ob; was der Regierung obliegt, ist, die Anregung und die Möglichkeit dazu zu gewähren, Fragen, wie beispielsweise die Samoafrage, nach einer gewissen Anzahl von Jahren einmal wieder der gemeinschaftlichen Prüfung mit uns zu unterziehen, der gemeinschaftlichen Prüfung nicht im Interesse der Regierung, meine Herren, mir ist es ja vollständig gleichgiltig und jedem anderen Minister persönlich auch, ob diese Sache zu Stande kommt oder nicht; aber im Interesse des Volks, der deutschen Nation, ihres Exports, ihrer Arbeit, der Rhederei liegt es, die Sache zu prüfen, zu erwägen, ob sie nützlich ist oder nicht.
Ob es nebenbei dabei auf einen Ehrenpunkt ankommt, das überlasse ich dem persönlichen Ermessen eines 104 ''734 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. jeden; die Ehre ist wesentlich von dem persönlichen Gefühl abhängig.
In der Weise, wie es hier von der Gegenpartei geschehe ist, daß nämlich die Summe der jährlich zu machenden Verwendungen addirt wird, die Zeitungen kommen auf 60 Millionen im ganzen, 15 mal 4; Herr ör.
Bamberger, der das Diskontogeschäft genauer kennt, reduzirt diese Summe auf nur 45 Millionen, in dieser Weise läßt sich die Sache doch nicht behandeln.
Das Raisonnement, das ich hier in einer fortschrittlichen Zeitung finde: 60 Millionen Mark für das Wehen der Reichsflagge in Asien und Australien, ist dasselbe, was Herr Bamberger berührt; inutatis inutanäis, mit einigen Variationen reproduzirt er dasselbe.
Das läßt sich auf alle nationalen Institutionen anwenden.
Ich habe mir hier die Ziffern der Marine ausgezogen; da sind im Ordinarium 27 und im Extraordinarium 10 Millionen, macht 37 Millionen, und das fünfzehnmal genommen macht 555; also Sie können mit demselben Recht sagen: für das Vergnügen, die deutsche Flagge wehen zu sehen, 555 Millionen.
Oder das gesammte Postbudget prastsr proxtsr 160 Millionen wenn Sie das mit demselben Multiplikator versehen, so kommen Sie auf 2400 Millionen; Sie können das ganze deutsche Reich unter diese Rechnung bringen mit seinem Budget von 591 Millionen; das macht, fünfzehnmal genommen, 8865 Millionen.
Das alles für das Vergnügen, die deutsche Flagge wehen zu sehen!
Das sind also keine ernsten Gründe; darauf sollte man hier nicht zurückkommen.
Aber ich will auf diese materielle Seite der Sache nur so weit eingehen, als ich es mir überhaupt vorgenommen hatte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat hier Bezug genommen auf die Erklärung der Hamburger Dampfschiffsrhedereigesellschaft, die, wie er ganz richtig sagt, ihrerseits mit Verlust gearbeitet hat, und von der er voraussetzt, daß sie zu den unbedeutenden Vorarbeiten, die seiner Meinung nach die Regierung überhaupt geliefert hat, im wesentlichen das Material beschafft habe.
Gerade dieser Rechnungsbericht, das Promemoria, das gegeben ist in Nr.
162 des Hamburger Korrespondenten, wo es jeder nachlesen und die Schlüsse bestätigt finden kann, die ich daraus ziehe, fängt damit an: Am 1.
Juli 1871 konstituirte sich die deutsche Dampfschiffsrhederei zu Hamburg mit einem Kapital von 500 000 Thalern Mark 1 500 000.
Damals, vor ca.
12 Jahren, waren unsere deutschen Schiffsbauwerften noch wenig im Stande, den Bau größerer eiserner Dampfschiffe sammt Maschinen zu einem im Vergleich zu den auf englischen Werften kuranten Preise und in einigermaßen gleichen Lieferungsterminen zu übernehmen.
Es ist seitdem ein Fortschritt gemacht worden, seit den zwölf Jahren, zu aller Befriedigung.
Ob und inwieweit dieser Fortschritt in Verbindung mit der Gesellschaft zu bringen ist, überlasse ich eines jeden Ermessen.
Es ist mir immer merkwürdig, daß bei solchen Gelegenheiten wie die heutige, ein Theil der Herren vorher überzeugt ist von der Sache und der Beredsamkeit der Regierung nicht bedarf, während ein anderer Theil auch vorher überzeugt ist, daß die ganze Sache fehlerhaft ist, und daß es der Beredsamkeit der Opposition nicht bedarf, um die Opposition zusammenzuhalten.
Merkwürdig ist hier auch, daß die.
wirthschaftliche Ueberzeugung sich genau so abgrenzt, wie die Fraktionen, daß sich selten in der Fraktion ein Mann findet, der anderer Meinung ist, als die Majorität, daß genau mit der Regierungsfreundlichkeit die Uebereinstimmung mit den wirthschaftlichen Ansichten der Regierung aufhört, also da, wo die Regierungsfeindlichkeit anfängt, auch die Verurtheilung jeder wirthschaftlichen Auffassung der Regierung feststeht und unerschütterlich fest bleibt.
Es läßt mich das fast auf den Schluß kommen, daß noch andere als wirthschaftliche Erwägungen für diese Ueberzeugung maßgebend sein müssen; natürlich werden diese Erwägungen indirekt auch immer auf wirthschaftliche Quellen zurückkommen; vielleicht würden diejenigen, die augenblicklich die Wirthschaftspolitik der Regierung mißbilligen, dieselben Maßregeln, die die Regierung ihnen vorschlägt, und die sie heute verwerfen, ihrerseits selbst ausführen, wenn sie Regierung wären, allerdings dann viel geschickter und besser vorbereitet.
Der Unterschied liegt darin: Sie würden es selbst machen, Sie lieben die Persönlichkeiten nicht, die gegenwärtig die Verwaltung leiten.
Ich wollte, dieser Mangel an Liebe wäre stark genug, um die Verwaltung von mir zu nehmen, aber leider sind Sie alle nicht so mächtig, wie ich Ihnen wünsche.
Ich wünschte, Sie wären einmal am Ruder, ich möchte Sie wohl sehen.
(Heiterkeit rechts.)
In dem vorher erwähnten Promemoria heißt es dann weiter: Mit 4 Schiffen übernahm diese deutsche Dampfschifffahrtsrhederei im Juni 1873 die Fahrt nach Penang, Singapore, Honkong und Shanghai.
Deutschland entbehrte bis dahin jeder direkten Dampfschiffsverbindung mit jenen Gegenden.
Ich will Sie nicht mit weiteren Vorlesungen ermüden und Ihre Zeit und meine nicht verschwenden.
Hinterher kommt das Resultat, daß diese Gesellschaft, nachdem sie ein erhebliches Verlustkonto abgeschrieben hatte, nachdem sie mit Schaden operirt hatte, schließlich doch elf Seedampfschiffe dauernd auf diesem Seewege beschäftigte.
Das ist die Thätigkeit dieser einen offenbar wenig potenten aber strebsamen Gesellschaft.
Wenn schon deren Thätigkeit genügend gewesen ist, um in unseren ganzen Rhedereiverhältnissen, in unseren überseeischen Beziehungen eine erhebliche Veränderung herbeizuführen, sollte da die Möglichkeit ganz von der Hand zu weisen sein, daß bei einer noch größeren Ausdehnung mit Zuhilfenahme einer Subvention von Seiten der Staaten, alle die Vortheile, die für die nationale Arbeit, für den Handel, für den Erport gewonnen werden können, sich in noch größerein Maßstabe zeigen
Wie hat der Verkehr in Folge der Anlage von Eisenbahnen sich gehoben, wie hat der Wagenfrachtverkehr in Folge der Eisenbahnen sich gehoben, wie haben Hunderttausende anderer Verkehrsarten sich seit meinen Jugendjahren verdreifacht, verzehnfacht und an Umfang zugenommen durch Verbesserung der Verkehrsverbindungen
Weit über jede Berechnung!
Der Klügste, meine Herren, wird das Maß der Entwickelung unseres Verkehrs in Folge der Anwendung des Dampfes auf unseren Verbindungswegen sowohl zu Wasser wie zu Lande nicht ganz sicher feststellen können.
Können Sie also mit Sicherheit nach kaufmännischer Buchführung genau das Verlust- und Gewinnkonto anzeigen, was wir hierbei haben werden
Es ist das eine Ueberzeugungs-, eine Glaubenssache, die ich aber doch nicht, wie der Herr Vorredner, als Gefühlssache charakterisiren möchte.
Wir fühlen die Verpflichtung, über die Ablehnung von Samoa nicht zu boudiren, sondern Sie könnten es auch aus Ihrer Mitte thun Ihnen nach einem gewissen Zeitraum wieder Gelegenheit zur Prüfung zu geben.
Sind Sie überzeugt, daß diese Vorlage nützlich ist, dann werden Sie dafür stimmen trotz der langen Rede und der vielen Daten, die Ihnen der Herr Vorredner verlesen hat.
Sind Sie davon nicht überzeugt, dann bin ich der letzte, der es Ihnen übel nimmt, wenn Sie in wirthschaftlichen Fragen anderer Ueberzeugung sind.
Für die Regierung entspringt daraus der Vortheil, daß sie von der Verantwortlichkeit für das Nichtinslebenrufen dieses Institutes befreit ist.
Wollen wir den Weg, den nicht nur, wie der Herr Vorredner sagte, Frankreich, sondern auch England, Belgien, Holland und alle hauptsächlich seefahrenden Nationen betreten haben, auch Italien der Herr Generalpostmeister hat die Data darüber, ich habe sie nicht im Kopfe —, wollen Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
735 wir den Weg, den alle diese betreten haben, nicht betreten, weil wir die klugen Deutschen sind, die alles besser wissen, weil wir so viel Gelehrte und so gute Redner haben
Wollen wir uns nicht an der Weiterentwickelung des Verkehrs betheiligen
Wollen wir nichts thun für die Seefahrt, die Arbeit, die Erhaltung unseres Exportes, zur Vorbeugung von Nahrungslosigkeit im Lande wegen Mangel an Export und Mangel an Arbeit
Wollen wir nicht vielmehr jedes Mittel wählen, die Ausfuhr zu fördern, auch solche Mittel, für deren Rentabilität wir nicht vorher den Beweis liefern können, an die wir aber glauben
Wollen wir ablehnen oder annehmen
Die Regierung übernimmt nur dafür die Verantwortung, daß sie Ihnen Gelegenheit bietet, einen Beschluß zu fassen, daß sie ihrerseits die Initiative ergreift.
Der Verantwortlichkeit für das Unterbleiben solcher Einrichtungen bei uns in Deutschland ist sic überhoben.
Diese Verantwortlichkeit wird von dem Augenblicke, wo Sie die Vorlage ablehnen, Herrn Bamberger, seinen Freunden und den Ablehnenden ins Konto geschrieben werden, und wir werden die Sache aä aotn Lainon schreiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, seit die Samoa-Vorlage abgelehnt wurde ich kann heutigen Tags den peinlich-schmerzlichen Eindruck uoch nicht überwinden ist jetzt der vorgelegte Gesetzentwurf die erste Vorlage, die, wenn auch nicht in derselben, so doch in einer verwandten Richtung wieder an uns herantritt.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß bald nach jener Ablehnung zwei Denkschriften an uns gelangten, einmal die Denkschrift über das, was in Frankreich für die dortige Handelsmarine und zwar auf parlamentarische Initiative hin geschehen ist, ferner eine Denkschrift, welche alle die Hilfsrufe in sich sammelt, die aus Asien und Australien an das deutsche heimatliche Land ergingen.
In derselben waren drei Forderungen gestellt; einmal die Begründung von Kommissionshäusern für den Export, zweitens für die Vermittelung des Geldumsatzes eine speziell dazu zu schaffende Bank, und endlich und vor allen Dingen wurde schon damals die Forderung aufgestellt, eine regelmäßige, direkte Dampferverbindung ins Leben zu rufen.
Diesen Punkt hat nun die Vorlage, um welche es heute sich hier handelt, aufs neue wieder herausgekehrt.
Meine Herren, Sie werden mir nicht zumuthcn, daß ich in das Technische dieser Frage hineingreife.
Das möge in einem anderen Stadium der Verhandlung, es.
wird auch wohl von kundigerer Seite geschehen.
Die Quintessenz, welche ich mir aus der Vorlage entnommen habe, und welche für mich und meine politischen Freunde maßgebend ist, liegt in den Sätzen, welche ich mir übrigens auch selbst hätte konstruiren können, ohne daß die Vorlage das besagte: nur ein ganz bestimmter regelmäßiger Dampferverkehr mit den fernen Ländern, um welche cs sich jetzt handelt, einen Import vermittelnd, welcher mit der Regelmäßigkeit einer Postsendung, wie Sie sie hier in der Heimat gewohnt sind, sich vollzieht, ist im Stande, dort einen hohen, dauernden Absatz resp.
solche Bezugsquellen in Deutschland zu sichern, und ferner: derartige Linien, wenn sie ins Leben gerufen werden, können vorläufig nur mit Schaden arbeiten, entziehen sich daher der Privatunternehmung.
Meine Herren, das sind für mich die grundlegenden Sätze, und es läßt sich ja darüber streiten, ich will sie auch nicht weiter ausführen, ich habe aber unbedingt festen Glauben daran.
Was mich aber am meisten in der Denkschrift interessirt, was mich auch wahrhaft erschreckt hat, sind die ungeheuren Summen, die von anderen Ländern in derartige Unternehmungen gesteckt werden.
Nun sagt Herr Bamberger, das ist nur relativ, entsprechend der Größe des englischen Einflusses und der englischen Besitzungen; ja, meine Herren, wir wollen auch unseren Einfluß draußen heben, (sehr richtig!
rechts) und Sie dürfen sicher sein, cs geschieht von einigen Mächten nicht nur deshalb, um das bereits Erworbene festzuhalten, sondern um neue Absatzquellen zu suchen, und die finden sich massenhaft, in der Südsce, vor allem in dem sich inehr und mehr dem Verkehr eröffnenden China.
Sehr wesentliche Beiträge leisten noch außer den in der Denkschrift genannten ungeheuren Summen die englischen Kolonien selbst, beispielsweise hat die australische Konialverwaltung vor wenigen Jahren noch über 200 000 Pfund für ein Jahr dazu bewilligt.
Das ist ein Beweis, daß auch dort die Nothwendigkeit in hohem Grade anerkannt wird.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns auch noch darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Einrichtung einer derartigen Verbindung bei dem steigenden Verkehr, der sich daran knüpfen würde, unserer deutschen Landwirthschaft Schaden droht.
Ich muß gestehen, ich kann das nicht übersehen; das weiß ich wohl, daß bereits jetzt von sehr fernen Gegenden der deutschen Landwirthschaft bedenklich Konkurrenz gemacht wird; ich weiß, daß bereits ostindischer Weizen auf der Ostsee geschwommen hat, und es ist allen bekannt, welchen niederdrückenden Einfluß die Zufuhr von australischer Wolle für die deutsche Landwirthschaft und für die Wollproduzenten hat; aber, meine Herren, ich kann es nicht übersehen, ob eine Maßregel, wie die geplante, in dieser Richtung noch weiter führt.
Meiner Ansicht nach sind die oben genannten Artikel nicht solche, welche die raschen Postdampfschiffe aufsuchen würden; denn es kommt bei ihnen weniger darauf an, daß sie rasch, als daß sie sicher befördert werden, wenn sie auch einige Wochen länger auf der Fahrt sind; also für diese Artikel wird die Reise auf den Postdampfern zu theuer sein.
Auf der anderen Seite weiß ich aber sehr wohl, daß die beste Stütze für die Landwirthschaft eine kräftige Industrie ist, (sehr richtig!
rechts) und wenn ich die Ueberzeugung habe, daß eine Maßregel wie die vorliegende die Industrie in sehr wesentlicher Weise konsumtionsfähiger machen wird, dann kann auch dieses heraufbeschworene Gespenst der Bedrohung der Landwirthschaft mich nicht im geringsten schrecken.
(Bravo!
rechts.)
Uebrigens habe ich mich gefreut, bei Herrn Bamberger ein so feines Gefühl für die bedrohte Landwirthschaft zu finden; wir dürfen dann ja hoffen, daß, wenn es sich demnächst darum handeln sollte, daß ihr ein energischerer Schutz als der gegenwärtige gewährt werde, wir ihn und seine Freunde auf unserer Seite finden werden.
Ein Wort möchte ich noch erwidern auf das, was der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat in Bezug auf einen Ausdruck, der in der Denkschrift sich findet, daß wir nämlich dasselbe Recht für unseren Absatz in Asien zu beanspruchen hätten wie andere Nationen.
Er hat diesen Satz verglichen mit dem Anspruch auf das Recht auf Arbeit.
Ich will aber jenes Recht sicherlich für Deutschland haben, nicht in der Weise, daß ich von anderen verlange, sie sollen uns etwas zediren, nein!
wir wollen uns das selbst erwerben; das Bedürfniß liegt vor, und ich bin nicht bescheiden in meinen Ansprüchen für Deutschland.
Bei diesen ungeheuren Summen, welche von: Auslande bewilligt werden zu dem Zwecke, zu welchem wir jetzt vier Millionen bewilligen sollen, habe ich das lebendige Gefühl, daß, wenn wir nicht denselben Weg gehen, wir zurückbleiben, daß wir hinterher hinken.
Es wird doch niemand glauben, daß nur aus reiner Liebhaberei jene Summen bewilligt und alljährlich ausgegeben werden.
Der Werth dieser 736 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Ausgaben hat sich durch die Dauer der Zeit bestätigt, und man wird in jenen Ländern immer bereit sein, dieselben fortwährend zu bewilligen oder nach Bedürfniß zu erhöhen, und wir wollen hier nicht aus absoluter Sparsamkeit oder aus Liebe zur grauen Theorie uns scheuen, da heranzutreten.
Meine Herren, Sie werden mit mir unter dem Eindruck sein, daß in neuerer Zeit ein wahres Wettrennen stattfindet auf die letzte Ecke Landes, wo noch eine Kolonie zu etablircn ist, oder auf Gegenden, die noch als Absatzgebiete für die reiche Entwickelung der Industrie zu eröffnen sind, die Hand zu legen.
Darum handelt es sich ja jetzt auch.
Es ist unsere Aufgabe, aufzupassen und zuzusehen, daß es uns da nicht geht, wie dem Poeten im Schillerschen Liede, der auch kam, wie die Welt vertheilt war.
Wir haben dann aber nur nicht den guten Trost, den Zeus dem Träumer gab, als er sagte: ihr könnt im himmlischen Reiche leben!
Wenn wir zu spät kommen, wird das himmlische Reich geschlossen sein, dann sitzen die Franzosen und Engländer auf den besseren Plätzen und wir haben das Nachsehen.
Noch ein Punkt, meine Herren, der nicht in der Denkschrift erwähnt worden ist!
Wir haben doch verschiedene Kriege schon erlebt zwischen den europäischen Mächten und China.
Wie jetzt die Sachen liegen, wo unser postalischer Verkehr, unser Verkehr mit unseren Marineschiffen, durch die fremden Linien geht, wie soll es ausgehen, wenn ähnliche Verwickelungen kommen, wie wir sie erlebt haben in den fünfziger Jahren, wo die Franzosen und Engländer nach Peking gingen
Wie hätte es werden sollen, wenn jetzt der französisch-chinesische Krieg, der befürchtet wurde, ausgebrochen wäre
Ein Staat, wie Deutschland, kann verlangen, daß seine Beziehungen zu fremden Gegenden durch seine eigene neutrale Postslagge aufrecht erhalten werde, und das bringt mich noch auf etwas anderes, auf die Marine.
Wir haben mit allseitiger Billigung und zur Freude jedes Deutschen im Auslande eine Reihe von unseren Schiffen in den ostasiatischen Gewässern stationirt.
Jetzt ist die Sache so, daß wir für die Verbindung zwischen Hcimath und Marine, für alle Ordres, für alle Kommandos, die dorthin abgehen, für die Ablösungen, die dorthin und wieder zurückgeführt werden, für die ganze Post dahin, für eine Reihe von Jnventariengegcnständen für unsere Schiffe, daß wir da auf fremde Schiffe, auf fremde Gesellschaften angewiesen sind.
Meine Herren, das kann ja unter Umständen geradezu gefährlich und verderblich sein.
Meines Erachtens ist diese Stellung für unsere Marine ganz unerträglich und für ein Land wie Deutschland unwürdig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein und einzig diese Betrachtung würde mir das Opfer nicht zu hoch erscheinen lassen, daß wir auch da vollständig auf eigenen Füßen stehen.
Wie gesagt, eine eingehende Betrachtung verschiebe ich auf ein späteres Stadium der Berathung.
Vorläufig erkläre ich, daß meine politischen Freunde mit mir der Vorlage günstig gegenüberstehen, und wir bitten Sie, daß Sie im Interesse des Wohlstandes und der Würde Deutschlands, das Gleiche thun wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundcSrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich bin mit der größten Aufmerksamkeit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger gefolgt, so wie sie es nach Maßgabe der gründlichen Studien, auf denen sie beruhen, verdienen.
Ich habe eine große Menge Zahlen von ihm gehört; aber ich habe trotz meines redlichen Bemühens einen wirklich entscheidenden und durchschlagenden Grund gegen diese Vorlage nicht von ihm vernommen.
Er hat geschlossen mit einer durchschlagenden Bemerkung, nämlich derjenigen, daß man die Verstaatlichung der Rhedcrei nicht wolle.
Das ist vollkommen richtig, das wäre ja auch eine große Gefahr.
Wer will denn aber eine Verstaatlichung der Rhederei
Das wollen wir eben so wenig wie Sie.
Davon ist ja in der ganzen Vorlage nicht die Rede.
Wie können Sie uns zumuthen, auf den horrenden Gedanken zu kommen, die gesammte Rhederei zu verstaatlichen
Ich habe aus der ganzen Ausführung nur immer das entnommen: weil eben schon so viele Routen existiren, weil so viele Dampfschiffe da sind, die genügen, um die vorhandenen Ladungen zu befördern, deshalb brauchen wir nicht auch in dieser Arena zu erscheinen, deshalb können wir uns vollständig zurückhalten, können, wie man sagt, die Hände in den Schooß legen.
Ja, meine Herren, wenn man sonst wohl die Prinzipien der handelspolitischen Schule, welcher der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger angehört, mit dem IaiLS62 tlliro bezeichnet, so kommt das, was er heute gesagt hat, auf das 1 sisso risu taire hinaus; denn wir sollen eben nichts thun und die anderen fortwährend dieses Terrain ausbeuten lassen.
Er hat erwähnt, daß nach Inhalt der „Begründung ''des Gesetzentwurfs in England 38 Linien beständen, in Deutschland 10; er hat eine Unrichtigkeit darin gefunden und seinerseits angeführt, daß 16 deutsche Linien beständen.
Es führt sich das darauf zurück, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger die bestehenden Frachtlinien mit hinzu gerechnet hat, die nicht zur Postbeförderung benutzt werden, also beispielsweise die Slomannsche und die Oswaldsche Linie in Hamburg, während diese zehn Linien nur die Postschifflinien umfassen, die auch hier nur mit den englischen Postschifflinien im Vergleich gesetzt sind; wir müssen also in dieser Beziehung die Zahlen in der Vorlage aufrecht erhalten.
Er hat sich dann darüber beklagt, daß in der Vorlage überhaupt zu wenig Zahlen vorhanden seien.
Ja, meine Herren, es wäre ein leichtes gewesen, auf Grund des umfassenden Materials aus den Konsulatsberichten u. s. w., die Vorlage mit Zahlen bis zum Uebermaß vollzupfropfen; aber ich habe eigentlich die Bemerkung gemacht, daß derartige Vorlagen nicht besonderes Glück hier im Hause haben; (sehr wahr!
rechts) ich glaube auch bemerkt zu haben, wie ich vorhin mir gestattete, bei meiner ersten Ausführung etwas in die Zahlen hineinzusteigen und verschiedene Zahlen anzuführen, daß das Interesse in der verehrten Versammlung etwas nachließ.
Wie gesagt, es wäre uns ein leichtes gewesen, diese Zahlen beizubringen, wir haben aber das Produkt aus den Zahlen gegeben, was bekanntlich ja sehr viel schwieriger ist, als die nackten Zahlen hinzustellen.
Sie finden das auf Seite 5 der Motive mit den Worten angegeben: Bei den internationalen Beziehungen kann der Umfang des Postverkehrs immer mit als Maßstab betrachtet werden für die Bedeutung des zwischen den betreffenden Ländern bestehenden allgemeinen Geschäfts- und Handelsverkehrs, und hier möchte ich mir erlauben, einen anderen Irrthum zu berichtigen, der dem geehrten Herrn Abgeordneten untergelaufen ist.
Mit diesem Umfange des Postverkehrs ist nicht die Anzahl der Postschiffe gemeint, wie Sie das in Ihrer Ausführung vorhin dargelegt haben indem Sie die Anzahl der deutschen Postschiffe mit der Anzahl der englischen in Verhältniß setzten —, sondern der Umfang des gesammten Briefverkehrs nach jenen Ländern hin, der ein sicheres Barometer das brauche sich Ihnen ja nicht zu sagen des vorhandenen Geschäftsverkehrs ist.
Was nun diesen Briesverkehr betrifft, so hat er sich in den letzten sieben Jahren verzehnfacht (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
737 mit jenen Ländern, was doch eine ansteigende Lebhaftigkeit der Beziehungen bekundet.
Nehmen wir an, daß er sich in den 15 Jahren, für welche das Gesetz und der abzuschließende Vertrag oder die Verträge berechnet sind, nur verfünffacht, so würde er bereits eine Anzahl von 5 Millionen Briefen, also die Hälfte dessen umfassen, was der Herr Vorredner selbst als den Verkehr Englands angegeben hat, mithin eine sehr erhebliche Summe.
Es heißt nun aber hier weiter: In der That haben die unmittelbaren Handelsbeziehungen zwischen Deutschland einerseits und Ostasien beziehungsweise Australien andererseits eine stetig steigende Ausdehnung gewonnen.
Zwar findet es wesentliche Schwierigkeiten, in dieser Beziehung über den thatsächlichen Umfang des in Betracht kommenden Handels- re.
Verkehrs bestimmte Nachweise zu erlangen.
Soviel ist indeß als feststehend zu betrachten, daß allein die unmittelbare Ausfuhr von Hamburg nach Australien dem Werthe nach auf mehr als 10 Millionen Mark jährlich geschätzt werden kann.
Dennoch erreicht der Gesammtwerth des deutschen Handels mit Australien und Ostasien noch nicht den zwanzigsten Theil des englischen Handelsverkehrs mit den betreffenden Ländern.
Allerdings darf hierbei nicht außer Betracht gelassen werden, daß die Schätzung des deutschen Exportumfanges wesentlichen Schwierigkeiten insofern begegnet, als die deutschen Exporteure bei den bestehenden Verbindungsverhältnissen, insbesondere mit Australien, China und Japan, in der Mehrzahl der Fälle vorziehen, die Beförderung der deutschen Jndustrieerzeugnisse re.
englischen Dampfschiffen zu übertragen u. s. w. Also darin finden Sie ja die Angaben, die Sie in Beziehung aus den Handel vermißt haben.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat sodann gefragt, es wäre ihm eigentlich nicht recht klar, ob wir diese vier Millionen Mark jährlich zahlen wollten, weil der Handel mit den überseeischen Ländern gut sei, oder weil der Handel schlecht sei.
Ja, ich meine, die Frage ist so schwierig nicht zu beantworten.
Wir wollen diese Subvention wenn sie die Bewilligung des hohen Hauses findet, immer vorausgesetzt zahlen, weil der Handel, wie er jetzt ist, unseren berechtigten Interessen nicht genügt, weil nach unserem Gefühl es den Interessen der deutschen Nation und ihrem Ansehen, der Erweiterung ihres Absatzmarktes entspricht, wenn solche direkten Schnellverbindungen eingerichtet werden; es soll also in der That auf die Verbesserung der bestehenden Verhältnisse hingewirkt werden, und die Zahlen, die ich Ihnen mittheilte, sind sehr ermuthigend.
Der Herr Abgeordnete hat sodann an die Zeit erinnert, und ich bin ihm darin mit viel Sympathie gefolgt, wo es hier nicht sehr schwierig war, Vorlagen, die Verkehrserleichterungen zum Zwecke haben, durchzubringen und dafür die Genehmigung des hohen Hauses und insbesondere der Partei, der er angehört, zu erhalten.
Ich erinnere mich mit Vergnügen, daß er mehrfach Schulter an Schulter mit mir gewirkt hat bei Herstellung jeder Art von Verkehrserleichterung.
Damals hat er nicht gefragt: wie viel kostet eine solche Verkehrserleichterung
Er hat die Frage, die er heute stellte: „4 MillionenneueSteuernmehrfürsolcheVerbindungen
damals nicht gestellt, er hat gesagt: das, was das kostet, die Zahlungen, die mehr anzulegen sind, kommen vielfältig wieder heraus durch die indirekten Vortheile, die eine solche Vermehrung der Verbindungen, eine solche Erleichterung des Verkehrs auf den zahllosen Gebieten der menschlichen Thätigkeit überall herbeiführt.
Wer ist also auf anderem Wege
Ich stehe genau auf derselben Stelle und innerhalb derselben Ansicht, wie damals; Sie scheinen die Ansicht in dieser Richtung gewechselt zu haben; denn damals haben Sie die Kosten der Leistungen nicht zu dem in Verhältniß gestellt, was die Verbindungen unmittelbar einbringen.
Es ist dann die Frage gestellt worden, welche ich auch beantworten möchte, aus welchen französischen Journalen die Zitate genommen worden sind.
Die Titel habe ich nicht hier, ich weiß aber, daß in den Parlamentsberichten über die Verhandlungen, die dem betreffenden Gesetzentwürfe vorangegangen sind, ganz in derselben Weise, wie das in den in der Vorlage enthaltenen Zitaten der Journale der Fall ist, sehr weitgehende und eingehende Ausführungen gemacht worden sind, und wenn Werth darauf gelegt wird, wird es mir ein Vergnügen sein, die betreffenden Berichte zu beschaffen.
Jedenfalls kann der Herr Abgeordnete sich leicht davon überzeugen, daß diese Angaben vollständig mit den Ansichten der Majorität in der französischen Kammer übereinstimmen.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten angeführt worden, daß England für seine Linien mit Ostasien und Australien, die hier eigentlich nur in Betracht kommen, nur 4 000 000 Mark aufwendet, etwa eben so viel, als wir aufwenden wollen, aber viel mehr Briefe und Postsachen durch sie zu befördern hat, als das unsererseits der Fall ist.
Meine Herren, die Zahl ist nicht richtig; England bezahlt für seine Postverbindung mit den genannten Ländern, die hier in Betracht kommen, die Summe von 370 000 Pfund Sterling, das ist also 7 400 000 Mark, also beinahe das Doppelte dessen, was der Herr Abgeordnete ausgerechnet hat.
Belgien bezahlt 650 000 Mark; wenn auch einige Gesellschaften eingegangen sind, so bestehen immer noch subventionirte Linien in Belgien, und es ist das für ein verhältnißmäßig um so viel kleineres Land eine sehr erhebliche Summe.
Australien zahlt 2 700 000 Mark zu dem englischen Beitrag noch hinzu.
Holland zahlt 265 000 Mark für seine Verbindungen.
Es sind das alles erhebliche Summen, welche zeigen, welcher Werth von Seiten dieser Nationen darauf gelegt wird, von dem Schnellverkehr mit Ostasien und Australien nicht ausgeschlossen zu sein.
Der Herr Abgeordnete hat sodann angeführt, es wären schon heute nicht Ladungen genug für die Schiffe vorhanden.
Könnte man daraus nicht die Folgerung ziehen, daß der Verkehr nicht lebhaft genug ist, daß diesem Verkehre durch die neuen Verbindungen aufgeholfen werden sollte
Die Ladungen werden sich dann schon finden.
Er hat dann das Beispiel erwähnt von dem Königsberger Theehandel.
Dieser ist mir sehr genau bekannt, die Verbindung, die da mit Rußland, England und China besteht.
Es kommt beim Thee hauptsächlich darauf an, daß der erste Thee so schnell wie möglich nach Europa geschafft wird.
Es werden sogar nicht unerhebliche Prämien an das Schiff bezahlt, das den ersten Thee nach Europa bringt.
Auch das würde nur für die Nothwendigkeit der Einrichtung einer deutschen Schnellschiffverbindung sprechen.
Daß wir die Post nur mit deutschen Schiffen schicken wollen, wie wiederholt gesagt wurde, das fällt niemandem ein; wir werden selbstverständlich alle anderen Verbindungen mitbenutzen, und ebenso bleibt es jedem unbenommen, wenn er es vorzieht, auch künftig seine Waaren mit englischen Schiffen zu befördern.
In den meisten Fällen wird er aber zu dem entgegengesetzten Entschlüsse kommen.
Es ist dann wiederholt von dem Wehen der Flagge die Rede gewesen.
Abgesehen von dem, was sich Nationales daran knüpft und dem Gefühl entspricht, kommt noch ein sehr wesentlicher, praktischer Gesichtspunkt in Betracht: der Handel folgt da, wo die Flagge weht, wie die Engländer sich ausdrücken: stracke toIIcnvL tbo und das wird sich jedenfalls in diesem Punkte auch bewähren.
Ich wollte dann noch zum Schlüsse hervorheben, was die Erwähnung der Beamtengehälter betrifft und das Zusammenbringen dieser Frage mit der hiesigen Subvention: sehr sympathisch war mir das nicht, aber ich fürchte mich 738 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. auch nicht davor.
Die Postbeamten und Unterbeamten haben ganz genau dieselben Gehälter wie die übrigen Beamten in Preußen und im Reiche in derselben Stellung mit Ausnahme der preußischen Justizbeamten, und wer dazu Veranlassung gegeben hat, das wissen Sie selbst am besten.
Es ist aufgewendet worden an Beamtenaufbesserung von 1872 bis 1875 ich habe mir die Zahlen mitgebracht; denn ich war auf diese Bemerkung vollständig gefaßt 8 Millionen Mark, ferner 15 Millionen Mark Wohnungsgeldzuschuß, der früher auch nicht bestand, und der wesentlich auf Anregung der Postverwaltung eingeführt worden ist.
Es sind ferner von 1876 bis jetzt in Folge von Aufbesserungen der Beamten und Unterbeamten 16 Millionen mehr aufgewendet worden.
Das ist das Mögliche, was eine einzelne Verwaltung für sich hat thun können, in einer Zeit, wo eine allgemeine Aufbesserung der Besoldungen nicht möglich gewesen ist.
Ich bitte also, dieses Kapitel hierbei nicht zu berühren, nicht in den Vordergrund und nicht in den Hintergrund zu stellen, cs hat wirklich damit nichts zu thun.
Wenn einige französische Gesellschaften in kurzer Zeit bankerott geworden sind, so ist das thatsächlich vollkommen richtig; es sind das aber auch abschreckende Beispiele, die wir uns nur zur Warnung dienen lassen, und wir werden jedenfalls nicht so verfahren, wie die französischen Gesellschaften verfahren haben.
Was endlich zum Schluß die Aufstellung der Hamburger Rhederei betrifft, so gründet sich die Angabe in den Motiven der Vorlage der verbündeten Regierungen keineswegs ausschließlich auf die Angaben der Rhederei in Hamburg, sondern es sind noch eine ganze Anzahl anderer Rhedereien und Sachverständigenkreise gefragt, und aus den durch die Güte dieser Herren erhaltenen Angaben hat man im allgemeinen den Durchschnitt gezogen, und so ist man zu den Zahlen gelangt, die ich als durchaus zutreffend erachten muß.
Es ist auch ein Irrthum, daß die Kohlcnpreise nur nach den Verhältnissen, wie sie sich nach dem Abgangsorte in Hamburg stellen, berechnet wurden.
Das ist falsch; sie sind berechnet worden nach den verschiedenen Anlagepunkten, wo man Kohlen einholen will, also Suez u. s. w.; darüber haben wir uns genau die Preise verschafft.
Daß nichts von Abschreibungen und Zinsen, Versicherungsprämien und dergleichen angesetzt sei, ist völlig unrichtig.
Es ist ausdrücklich in der Vorlage ein Betrag für Unterhaltung der Schiffe angegeben, und in diesem Betrage ist eben jene Summe mit enthalten.
Sie finden auf Seite 9 unter 1 Hauptlinie unter v: für Unterhaltung rc.
des Schiffes für eine Hin- und Herfahrt 90 000 Mark.
Das kostet das Schiff nicht allein; darin stecken auch die Abschreibungen, die Verzinsung, Amortisation und Versicherungsprämien.
Also auch nach dieser Richtung hin kann ich die Vorlage nur im vollen Umfange aufrecht erhalten.
Ich glaube hiermit die Bemerkungen des Herrn Vorredners erledigt zu haben bis auf eine, bei der ich mir das nähere Eingehen noch vorbehalten möchte, falls das auch von anderer Seite angeregt wird: es ist das Verlangen der Vorlegung eines vollständigen Vertrages.
Das würde man gern thunwenn es möglich wäre; aber wie wollen Sie verhandeln mit den einzelnen Gesellschaften, wenn wir ihnen nicht sicher sagen können: das und das sind die einzelnen Bedingungen
Sie lähmen ja die Freiheit der Exekutive vollständig.
Man muß das Vertrauen in die Regierung setzen, daß sie den besten Weg gehen wird.
Die Gelegenheit zur Kontrole ist ja nachher beim Etat geboten; die Summe muß ja in den Etat gesetzt werden; wir wollen sie ja nicht gleich verausgaben, und beim Etat wird Ihnen gleichzeitig der abgeschlossene Vertrag vorgelegt werden, wie das auch in vielen Fällen geschieht.
Sie kontroliren ja auch nicht die anderen Verwaltungen in dem Abschluß von Verträgen; warum verlangen Sie hier die vorherige Vorlegung des Vertrages
ich glaube nicht, daß das nützlich auf die Erlangung der besten Bedingungen wirken kann.
Sie müssen darin der Regierung die unbedingt erforderliche freie Hand lassen; sonst wird es allerdings nicht möglich sein, mit dieser Summe von vier Millionen zu reichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich sitze jetzt hier 13 Jahre, aber habe noch niemals eine so schwache Vertheidigung einer Regierungsvorlage erlebt wie heute, (oh!
rechts) noch dazu von solchen Notabilitäten, wie sie heute gesprochen haben.
Was hat denn der Herr Reichskanzler eigentlich zur Vertheidigung der Vorlage vorgebracht
Erst hat er sich beklagt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger eine längere Rede gehalten.
Ja, meine Herren, es kommt darauf an, ob in einer längeren Rede zur Sache gesprochen wird.
Ich glaube, wenn man das Sachliche mißt in der Bambergerschen Rede mit dem, was in der Rede des Herrn Reichskanzlers enthalten ist, so wird man finden, daß in der That die Länge der Rede des Herrn Reichskanzlers in gar keinem Verhältniß zur sachlichen Bedeutung stand.
(Oho!
rechts) Dann muß ich auch bemerken, wir müssen hier Reden des Herrn Reichskanzlers ertragen stundenlang, die von sehr vielen Sachen handeln, nur nicht von dem, was auf der Tagesordnung steht.
Der Herr Reichskanzler hat sich ein Privilegium darin erworben, bei jeder Gelegenheit über olles mögliche zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat fast langweilig sachlich gesprochen, er hat nicht eine Spur von persönlicher Bemerkung angebracht, namentlich dem Herrn Reichskanzler gegenüber.
Dann beklagt sich der Herr Reichskanzler darüber, daß er auf seinem Platz nicht alles verstehen kann.
Von hier aus ist nicht der vierte Theil der Reden des Herrn Reichskanzlers zu verstehen; wir lesen gewöhnlich erst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''alle die Liebenswürdigkeiten, die er uns zugedacht hat, wir sind nicht im Stande, sie so zu verstehen, daß wir darauf erwidern können, wenn nicht zufällig der Platz dort frei ist, um sich dahinzustellen.
Z.
B. die Rede des Herrn Generalpostmeisters war hier nicht zum sechsten Theil verständlich, (Ruf links: gar nicht!)
und der Herr Generalpostmeister mag cs mir nicht übel nehmen, wenn ich auf seine letzte Rede fast gar nichts zu erwidern im Stande bin.
Die Regierung sollte wenigstens so viel Rücksicht haben ich spreche in diesem Augenblick nicht von dem Herrn Generalpostmeister; aber bei den übrigen Herren Regierungskvmmissarien und Geheimräthcn, die Vorlagen zu vertreten haben —, etwas mehr Rücksicht darauf nehmen, daß die Herren von jedem Platze aus für das ganze Haus verständlich sind.
Wir haben eine Reihe von Regierungskommissarien, die absolut nicht im Stande sind, sich dem Reichstag verständlich zu machen und die gleichwohl hier auftreten, und in den offiziösen Zeitungen liest man nachher nur ihre Reden, die hier gar nicht zu verstehen gewesen sind, unsere Reden werden ja überhaupt nicht gebracht.
Dann kann der Herr Reichskanzler die Sache wird nachgerade immer weniger Eindruck machen keine Rede mehr halten, als daß er spricht von Fraktionen, von Fraktionschefs, von Fraktionsfeindlichkeit, die alles bestimmten.
Ich sollte doch meinen, gerade auf wirthschaftlichem Gebiet hat der Herr Reichskanzler, wenn er seine Erfahrungen mustert, am wenigsten Ursache, dieser Seite vorzuwerfen, daß Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
739 sie sich in diesen Fragen von einer Regierungsfeindlichkeit, von einem Fraktionsstandpunkt leiten läßt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat der früheren Fortschrittspartei in jener bekannten Konfliktszeit auf das heftigste gegenüber gestanden.
In jener Konfliktszeit sind wir trotz alles Gegensatzes im übrigen ihm gefolgt auf der Bahn der Wirthschaftspolitik.
Die großen Handelsverträge, den deutschfranzösischen Handelsvertrag haben wir in den Zeiten der heftigsten Opposition angenommen, sind regierungsfreundlich gewesen, wo wir das für richtig hielten, was die Regierung vorschlug.
Ja, meine Herren, die ganze wirthschaftliche Gesetzgebung bis zum Jahre 1876 ist nur zu Stande kommen, nur möglich gewesen durch die Unterstützung der linken Seite und insbesondere auch unserer Seite.
Wie kann man uns da nun vorhalten, daß wir uns in allen diesen Fragen durch die Regierungsfeindlichkeit und nicht durch die Sache selbst bestimmen ließen
Es wird uns ja gerade jene Gesetzgebung vorgeworfen, die unter der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers mit seinem Namen in der Gesetzsammlung veröffentlicht worden ist.
Jetzt sagt freilich der Herr Reichskanzler, damals sei er nicht näher unterrichtet gewesen, damals hätte er wenig Zeit gehabt, jetzt wisse er das besser.
Wer weiß, ob er heute Zeit genug hat, um diese Fragen so zu studiren, wie sie studirt zu werden verdienen; er selbst entschuldigt sich mit der großen Menge anderer Beschäftigung.
Bei einem solchen Verhältniß kann man es uns doch nicht übelnehmen, wenn wir die Sachen hier sachlich erörtern.
Von einer Entscheidung zwischen 1 und 5 Uhr ist gar nicht die Rede; da verwechselt der Herr Reichskanzler uns mit Herrn von Maltzahn; der hat allerdings neulich bedauert, daß nicht schon am Freitag in der ersten Sitzung, die über die Dampfschifffahrtsvorlage stattfinden sollte, es zu einer Abstimmung käme, als wir gerade beantragten, keine Abstimmung folgen zu lassen unmittelbar nach der ersten Lesung.
Wir gerade sind es gewesen, die von vornherein eine längere parlamentarische Untersuchung, also eine Kommissionsberathung, wollten.
Es ist doch in der That kein Vorwurf willkürlicher und unberechtigter als derjenige, der damit erhoben ist.
Dann natürlich kann auch keine Rede mehr vorkommen, worin nicht die Gelehrten, die Doktrinärs als diejenigen bezeichnet werden, die hier immer sprächen.
Ich weiß nicht, wer darunter gemeint ist, gelehrte Stände, Beamte wahrscheinlich, Geistliche, Lehrer, Schriftsteller und dergleichen.
Ich habe mir die Statistik aufgemacht: es sitzen von diesen im Verhältniß noch etwas mehr auf jener Seite, als auf dieser.
Es gibt aber keine Partei, als die unsrige, die so gemischt ist (Heiterkeit rechts) aus allen verschiedenen Volksklassen; die Herren, die da lachen, das sind alles Rittergutsbesitzer und Beamte, es sind nicht sechs Herren darunter, die nicht Rittergutsbesitzer oder Beamte sind, uud diese beiden Klassen kann ich nicht gerade als besonders sachverständig in diesem Falle gelten lassen.
In unserer Partei sind verhältnißmäßig mehr Gewerbtreibende und auch kleine Besitzer, also wozu die Vorwürfe
Freilich so rasch wie der Volkswirthschaftsrath können wir die Sache nicht erledigen; (sehr richtig!
links) diese Geschwindigkeit ist uns bisher noch nicht gelungen.
Allerdings ist heute ein ganz neuer Standpunkt vom Herrn Reichskanzler geltend gemacht: es kommt gar nicht auf Ueberzeugung an, der Glaube thut 's.
Ja, meine Herren, ich habe bisher geglaubt, daß das auf religiösem Gebiet, auf dem Gebiet des Uebersinnlichen, aber nicht des Ueberseeischen Platz greift, (Heiterkeit) ob man glaubt oder nicht glaubt, kann höchstens auf dem Verhandlungen des Reichstags.
religiösen kirchlichen Gebiet von Belang sein; aber der Himmel behüte uns, daß jemals die Fragen der Gesetzgebung und die Fragen der Steuerzahler nach dem Glauben oder Nichtglauben an den Reichskanzler entschieden werden!
Dann hat der Parlamentarismus überhaupt weiter keinen Zweck, dann lassen wir anstatt der allgemeinen Wahlen im Herbst doch einfach darüber abstimmen, ob die Wähler in Deutschland an den Reichskanzler glauben oder nicht glauben.
Dabei müßten sie sich zugleich auch auf den wechselnden Glauben des Herrn Reichskanzlers einrichten.
In jeder Religionsgesellschaft ist wenigstens eine gewisse Stabilität der Glaubenssätze durch Jahrhunderte gegeben; aber der Herr Reichskanzler ist gerade in den wirthschaftlichen Fragen in das gerade Gegentheil herübergesprungen, und wer weiß, zu welchen Ansichten er noch kommt, wenn er noch mehr Gelegenheit hat, die Sache zu studiren.
Der Herr Reichskanzler hat dann von den 60 Millionen gesprochen, und er meinte, Herr Bamberger habe nur von 45 Millionen gesprochen.
Das war eine ganz andere Ziffer, nämlich die Anschaffungskosten der Schiffe, (Zuruf) dann ist es also die Kapitalisirung der fünfzehn Renten.
Wenn der Herr Generalpostmeister gesagt hat, es kommt noch die Budgetbewilligung, ja, diese hat in dieser Beziehung nicht mehr Bedeutung, als wenn man die Zinsen von einer Anleihe bewilligt.
Hat man die Anleihe bewilligt, so muß man auch die Zinsen bewilligen.
Hat man die Regierung ermächtigt, eine rechtliche Verpflichtung einzugehen, so muß man später der Regierung die Gelder zur Verfügung stellen, die erforderlich sind, um die rechtliche Verpflichtung einzulösen.
Der Herr Reichskanzler hat dann gesagt, wie man so die Bedeutung des Wehens der Flagge unterschätzen könne; dann könne man auch am Ende die Marinekosten verweigern; man könnte die Marineausgabe für das Vergnügen, daß die Schiffe spazierenfähren, zu hoch erachten.
Es ist mir lieb, daß das zur Sprache gekommen ist.
Es mag der Herr Reichskanzler gerade aus unserer Haltung beim Marineetat entnehmen, daß wir für das Wehen der Flagge an und für sich auch ein Verständniß haben.
Man kann mit Recht sagen: die liberale Seite ist für die Schöpfung der Seemacht im Anfange stärker eingetreten als andere Parteien, und in der ganzen Zeit hat kein Minister einen leichteren Standpunkt gehabt als gerade der Herr Marineminister; haben wir nicht noch in dieser Session, ohne eine Silbe dagegen zu bemerken, eine Summe von 17 Millionen für die Marine bewilligt, die dauernd den Marineetat um jährlich eine Million an Zinsen und Mehrkosten des Personals belastet
Die ganze Frage, die hier spielt, ist ja nicht eine Prinzipienfrage, sondern es ist einfach die Frage, ob eine Ausgabe von vier Millionen Mark jährlich im Verhältniß steht zu demjenigen, was damit erreicht werden kann.
Wenn die Mittel nicht im Verhältniß zu den Zwecken und den Vortheilen stehen, so ist es Luxus und Verschwendung.
Und ich behaupte, daß das in der That hier Verschwendung sein würde.
Die Herren von der Regierung stellen es immer so dar, als ob sie die 4 Millionen zu vertheilen hätten, und wir sie daran hindern wollten.
Sie wachsen ihnen doch nicht auf der flachen Hand, sie müssen doch erst irgendwoher genommen werden, um sie da zu verwenden.
Glauben Sie nicht, daß die 4 Millionen, wenn sie im Besitz der Steuerzahler bleiben; auch von den Steuerzahlern verwendet werden, und daß diese Verwendungen, allerdings in anderer Richtung, auch Vortheile hervorbringen, daß sie die Produktion, auch den Handel beleben
Es fragt sich nur, ob die zwangsweise Ableitung der 4 Millionen aus den Taschen der Steuerzahler in dieser Verwendung etwas wirthschaftlich Gerechtfertigtes ist.
Aller105 740 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. dings haben wir die Interessen der Steuerzahler wahrzunehmen.
Der Herr Gcneralpostmeister erzählte so, wenn ich-den englischen Ausdruck richtig verstanden habe, auf dem Weltpostkongrcsse habe man ihm gesagt, er hätte doch eigentlich über die Postdampfschiffe nicht mitzusprechen, das gehe aus anderen Taschen wie den seinigen, was die Postdampfschiffe kosten, nun, so sagen wir auch: es sind die Männer hinter uns, die Wähler, die Steuerzahler, aus deren Taschen die Sache geht, und deren Interessen haben wir zu vertreten.
Was die Zeitungen betrifft, ja, was hat alles von der Samoa-Vorlage in den Zeitungen gestanden!
Man mußte wirklich glauben, eine große Volksbewegung sei vorhanden, die das Heil des deutschen Volkes von der Zustimmung zur Samoa-Vorlage abhängig macht; nachdem die Vorlage aber abgelehnt war, ist alles still geworden.
Es hat sich herausgestellt, daß es nur eine künstliche Mache war, die von Berlin ausging.
Wie viel Zeitungen haben wir, die nur das nachdrucken, was ihnen aus den Preßbüreaus zugeschickt wird!
Im übrigen waren es Interessenten, aus deren Taschen die Gelder nicht fließen.
Es ist nicht die Spur einer Volksbewegung vorhanden, obgleich ich nicht verkennen will, daß eine Liebhaberei einzelner Kreise sich geltend macht, die im Verhältniß zur Entfernung von der See wächst.
Ich kann mittheilen, daß mir eben ein Brief überreicht wird, worin aus Würzburg versichert wird: wenn wir das ablehnten, würde das der Todesstoß unserer Partei sein!
Der Mann ist sogar Professor der Physiologie.
(Heiterkeit.)
Es ist uns so oft, wenn die Sprache darauf kam, wo sind die neuen Steuern, von dem Herrn Reichskanzler vorgehalten: ja, ich habe sie doch nicht zu meinem Privatvortheil verwendet, das ist doch alles ausgegeben, wenn von den 130 Millionen, die jetzt mehr gegen 1879 im Etat erscheinen, nur ein kleiner Theil zu Steuererlassen verwendet ist; alle Ausgaben, die das übrige in Anspruch nimmt, sind ja von der Volksvertretung bewilligt, also ihr seid ja selbst verantwortlich, wenn nichts mehr da ist!
Nun, solche Vorwürfe merkt man sich, und müssen sich auch diejenigen merken, die mehr als wir an solchen Ausgabebewilligungen mitgewirkt haben.
Wir sind verantwortlich dafür, daß jene Einnahmebewilligungen, die damals gefolgt sind, nun auch wirklich den Steuerzahlern wieder zu gute kommen.
Damals sagte der Abgeordnete Windthorst: das wird alles an die Einzelstaaten kommen; ich werde dafür sorgen, daß es beim Kriegsministerium vorbeigeht.
Das ist nicht gelungen, allerdings ohne Schuld des Herrn Abgeordneten Windthorst, ein großer Theil ist schon in Seitenkanäle abgeleitet worden, jetzt streckt man aus dem Nachbarhause, aus dem Generalpostamt, die Hand aus, nachdem ein Theil bei dem Kriegsministerium geblieben ist.
Meine Herren, vier Millionen was will das sagen
Man spricht hier so oft von der Noth, von den Interessen der Handwerker.
Ich kann sagen, eine kleinere Summe würde ausreichen, um mit dem natürlichen Antheil Preußens die gesammten Handwerker von der Gewerbesteuer zu befreien.
Vier Millionen!
ja, meine Herren, was haben wir kämpfen müssen im preußischen Abgeordnetenhause, um nur 100000 Mark zu bekommen als Tropfen auf den heißen Stein des Bedürfnisses der emeritirten Volksschullehrer!
Vier Millionen!
der Herr Kultusminister hat uns erklärt, in Preußen seien noch 800 einklassige Schulen vorhanden mit über 150 Kindern unter einem Lehrer, und alles das, weil die Mittel fehlten.
Die äußerste Sparsamkeit, hat Herr von Puttkamer als Kultusminister im Mai 1881 den Behörden geschrieben, müsse auf dem Gebiet des Schulwesens Platz greifen, weil ohne neue Steuern nicht die Mittel vorhanden seien.
Hier sollen wir vier Millionen bewilligen für solche Zwecke, die uns weit ferner liegen als jene.
Der Herr Generalpostmeister sprach von der Bcsoldungsaufbesserung.
Meine Herren, wir haben die Frage doch nicht aufgeworfen, sondern die Regierung; eine Thronrede hat schon vor zwei Jahren feierlich erklärt, daß das ein dringliches Bedürfniß sei, und daß man nur aus Mangel an neuen Einnahmen daran verhindert sei, dieses Bedürfniß zu befriedigen.
Vier Millionen!
das bedeutet in der That im Verhältniß der Besoldung der Unterbeamtcn der Post einen Betrag von 20 Prozent.
Meine Herren, wenn das wirklich, was ich nicht glaube, bewilligt werden sollte, so würde man im Lande ein Beispiel davon haben, woher es trotz aller neuen Steuern kommt, daß so wenig zu Steuererlassen übrig bleibt, und immer noch neue Steuern dazu verlangt werden; denn das sage ich Ihnen ganz bestimmt das werde ich nachher näher ausführen —: diese vier Millionen können Sie gar nicht decken mit den vorhandenen Mitteln, diese vier Millionen bedeuten vier Millionen neue Steuern oder vier Millionen Erhöhung der Matrikularbeiträge, was im Verhältniß der Einzelstaaten schließlich dasselbe ist.
Meine Herren, was die Post speziell betrifft, so bin ich in der That begierig gewesen, gerade von dem Herrn Generalpostmeister nähere Auskunft zu erhalten; aber er mag es mir nicht übel nehmen: das, was er gesagt hat, konnte jeder sagen, der gar nicht in der Postverwaltung steht; denn aus seinem Ressort, wo wir ihn gerade als Sachverständigen hören wollten, hat er so wenig wie möglich beigebracht.
Ja, er hat sehr schön gesprochen, er hat an unser Gefühl appellirt, an die höchsten Gesichtspunkte, an die nationale Wiedervereinigung, sogar an die Grundsteinlegung, ja, um einen Trinkspruch auszubringen, war das etwas zu viel schon, aber um vier Millionen darauf zu bewilligen, war das viel zu wenig gesagt.
Die Postfrage aber ist doch diejenige, die hier sachlich voran steht.
Wenn nicht die Postinteressen entschieden, wie kämen wir dazu, Bayern und Württemberg frei zu lassen
Sollte das eine oa-ptatio bsusvotoutias sein für die bayerischwürttembergischen Abgeordneten, um die Summe zu bewilligen
Ich glaube, das würde nicht verfangen.
Wenn das nnn national ist, dann muß es national inklusive Bayern und Württemberg sein.
Wir haben uns gerade gefreut, mit ihnen wieder vereinigt zu sein; trifft also hier der große Gesichtspunkt der Wiedervereinigung zu, so müßte auch die Bezahlung eine gemeinsame sein.
Ja, meine Herren, als subaltern krämerisch hat von vornherein der Herr Generalpostmeister es verurtheilt, wenn man mit Zahlen operiren will.
Aus meiner Erfahrung kenne ich den Satz: wenn eine Sache schwach ist, hütet man sich, mit Zahlen zu kommen; dann kommt der große Gedanke, der große Hintergrund, und da pflegt man hinwegzugehen über dergleichen kleinliche Verhältnisse.
Daß es subaltern krämerisch ist, mit Zahlen zu rechnen, erinnert an die bekannte Geschichte von den zwei Männern: der eine sprach von hundert Thälerchen, und er wurde bankerott; der andere sprach immer von ganzen hundert Thalern, und aus dem ist etwas Großes geworden.
Das, was hier als krämerisch bezeichnet wird, ist der Geist altpreußischer Sparsamkeit, der leider unseren Chefs immer mehr abhanden kommt.
Da müssen wir gerade wieder hinkommen, auf den Geist der Sparsamkeit, weil man sich immer vergegenwärtigen muß, daß Alles, was hier aufgebracht werden soll, aus den Taschen anderer Leute kommt und in Form von Steuern zwangsweise abgenommen wird, um anderen Zwecken zu dienen.
Ja, das ist ganz richtig: wenn die Beamtenfragen und die BesoldungsVerbesserungen vorkommen, dann gibt der Herr Generalpostweister uns gar nichts nach in Bezug auf Sparsamkeit.
Meine Herren, wir sind ja gar nicht gegen Postsubventionen, wir haben ja 300 000 Mark in unserem Etat zu stehen, das sind auch keine Prinzipienfragen; nur müssen Sie uns nicht damit kommen, daß, während wir 300 000 Mark bezahlen für die Verbindung mit der ganzen Welt, wir 4 Millionen zahlen sollen für zwei Linien, d. i. ein Sechstel des UeberReichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
741 schusses aus der Post.
Der Briefverkehr, um den es sich handelt, ist kaum ein Viertausendstel des gesummten Briefverkehrs der Post.
Der Generalpostmeister sagt: wenn Sie die Klagen hörten über mangelhafte Bestellung der Briefe in den Konsulatsberichten!
Ja, Herr Generalpostmeister, wenn Sie die Klagen hörten hier in Berlin über mangelhafte Briefbestellung, selbst hier in Berlin!
wie wenig man darauf rechnen kann, innerhalb der Stadt zu einer bestimmten Frist die Stadtbriefe befördert zu erhalten!
Vier Millionen heißt so viel, daß man mit dieser Summe die Landbriefträger um die Hälfte vermehren könnte!
Und dann frage ich Sie: wenn man diese Summe einmal ausgeben wollte zur Verbesserung des Verkehrs, was würde damit zu erreichen sein auf dem platten Lande gegenüber der Verbesserung des Verkehrs mit Australien und Ostasien!
Der Herr Generalpostmeister hat ein Moment gar nicht in Betracht gezogen; er spricht immer von der Nothwendigkeit der schnellen Beförderung.
Je weiter eine Entfernung ist, desto größer ist die Nolle der Telegraphie, und die ist im Verkehr mit Ostasien und Australien unendlich viel größer und wichtiger, als die der Postdampfschiffe.
Wenn erst in 80 Tagen nach Absendung eines Briefes von dort Antwort kommen kann, so wird jeder, wenn cs sich um eine wichtige Sache handelt, den Telegraphen in Anspruch nehmen und wird nicht auf den Brief in einem Zeitraum von 80 Tagen warten.
Welches ist denn eigentlich die Höhe des Postverkehrs
Ich habe allerdings den letzten Theil der Rede des Herrn Gcneralpostmeisters nicht verstehen können; aber ich glaube, er hat immer gesagt, er ist zehnfach gewachsen, aber wie groß er wirklich ist, habe ich nicht vernommen.
Wenn er winzig klein war, ist er doch nicht groß, auch wenn er zehnfach gewachsen ist; ich komme nach seiner Statistik nur auf eine Berechnung hin und zurück nach Ostasien und Australien von 300 000 Briefen, Waarenproben, Postkarten und alles eingerechnet.
Nun sagt der Herr Generalpostmeister; ja, der Postgeldvcrkehr, das ist das bedeutende.
Ich habe in der Poststatistik nachgeschlagen, und ich habe gefunden, daß der gesummte Werthverkehr nach Asien was höchstens hier in Betracht kommen kann 450 Mark und nach Australien 24 500 Mark beträgt.
Warum werden die Zahlen nicht gegeben
Man kann sie nicht geben, sie stehen außer jedem Verhältniß mit dem, was hier verlangt ist, es würde jeder einsehen: es geht nicht, diese vier Millionen zu billigen.
Nun sagt der Herr Generalpostmeister: dieses unwürdige Abhängigkeitsverhältniß vom Auslande, diese Tributpflichtigkeit!
Er sagt aber nicht, wie groß der Tribut ist; es würde Heiterkeit entstehen, die kleine Summe zu hören, die jetzt an die Post für Dampfer dorthin bezahlt werden muß.
Ob es wohl 30 000 Mark sind
und um diese 30000 Mark zu sparen, dieses unwürdige Verhältniß aufzuheben, diese 30 000 Mark an fremde Schiffe zu zahlen, geben wir als geeinigte Nation lieber 4 Millionen Mark aus.
Herr Stephan klagt, daß die fremden Schiffe sogar fremde Kohlen, fremden Proviant brauchen!
Das habe ich nicht einmal gewußt, daß auch nationale Kohlen, nationaler Proviant auf den Reichspostschiffen gebraucht werden soll.
Ich weiß nicht, ob unsere heimische Nahrung gerade passend ist in jenen Gegenden.
Der Generalpostmeister sagt: die fremden Schiffe, das Personal, die fremde Regierung sind zwar sehr loyal, aber wir haben Geheimnisse zu bewahren, und dazu müssen wir unsere eigenen Schiffe haben.
Ich habe lange nicht gewußt, was das heißt, und schließlich habe ich mir gesagtman denkt an ähnliche Einrichtungen, wie man sie in Europa hat, an Feldjäger und Kabinetscourriere; die wichtigeren Staatsdepeschen vertraut man nicht der Post an, sondern schickt einen Feldjäger.
Also diese Postschiffe sollen eine Art Feldjäger sein, die wir nach Ostasien und Australien schicken.
Bisher habe ich nicht gewußt, daß wir dorthin so wichtige Dinge zu verhandeln haben, daß man zur Bewahrung des Geheimnisses solche Vorkehrungen treffen muß.
Aber, meine Herren, wie haben wir den Herrn Generalpostmcister geehrt und gefeiert als Stifter des Weltpostvereins, wie groß stand er damals, und wie klein steht er heute da!
Heute spricht er im Weltverkehr von besonderen kleinen nationalen Rücksichten und von Tributpflicht an andere Nationen.
Das ist derselbe große Mann, der es durchgesetzt hat im Weltpostvertrag, daß alle anderen Staaten sich verpflichtet haben, auf ihren Postschiffen unsere Sachen mitzunehmen für einen Satz von 15 Franken für ein Kilo.
Und nachdem alles dies durchgesetzt ist im Weltpostverkehr, die nationalen Grenzen geschwunden sind, tritt der Generalpostmeister in dieser Schroffheit mit solchen Gesichtspunkten hervor.
Und dazu, meine Herren, ohne Konsequenz.
Wenn ich den großen Gedanken dann wenigstens durchführte, wenn ich sagte: nun will ich ganz frei sein nach Ostasien und Australien!
nein, nur einmal in vier Wochen ist er frei; in den ganzen übrigen Monaten, in ög unseres Verkehrs sind wir nach wie vor gebunden an das unwürdige Verhältniß den Ausländern gegenüber; da werden fremde Kohlen, fremder Proviant zur Beförderung deutscher Sachen verwandt.
Der Herr Generalpostmeister sollte doch wenigstens mittheilen, wie oft man jetzt mit fremden Schiffen Posten hier befördern kann.
Ich habe es einer Statistik, die uns zwar nicht mitgetheilt ist, aber in dem „Reichspostblatt ''veröffentlicht ist, entnommen, daß z.
B. im Juni Postschiffe nach Australien fahren und deutsche Postsachen befördern am 2., 7., 14., 17., 21., 28. und 30.
Juni und außerdem von Bremerhaven noch am 18.
Juni, daß nach Ostasien die Briefschaften befördert werden am 30.
Mai, am 7., 13., 21., 28.
Juni.
Das wird alles nach wie vor geschehen, niemand wird aus Nationalgefühl warten, bis der große Reichspostdampfer nach vier Wochen abgeht, und wenn man sagt, die Unabhängigkeit Deutschlands beruhe darauf, die Staatsgeheimnisse erforderten es, ja so müßte man cs auf allen Theilen der Welt so machen, überall müßen Sie Reichspostdampfer haben, überall Zuschüsse in dieser Höhe.
Meine Herren, was nun das Marineinteresse betrifft, so ist darüber heute noch nichts geäußert worden.
Ich gestatte mir, auch dieses angebliche Interesse auf seine wirkliche Bedeutung zurückzuführen.
Es ist gesagt worden, wir müssen die Mannschaften unserer Stationen in Asien und Australien ablösen.
Es ist uns aber in den amtlichen Drucksachen der Marine mitgetheilt, daß jetzt wir haben zwei Korvetten dauernd stationirt alljährlich eine Korvette die neue Mannschaft hinbringt, und eine andere Korvette bringt die abzulösende Mannschaft zurück.
Das ist die bestehende Einrichtung.
Außerdem, meine Herren, ersehe ich aus den Berichten, die die Hamburger Gesellschaft veröffentlicht hat, daß diese Gesellschaft von der Regierung veranlaßt worden ist, zwei neue Schiffe zu bauen, erst im Jahre 1881 oder 1882 gerade mit Rücksicht auf dieses Bedürfniß der Marineverwaltung.
Diese Hamburger Gesellschaft ist kontraktlich verpflichtet, die Marinemannschaft zur Ablösung zu befördern und wieder zurückzuführen und hat auf Grund dessen zwei neue Schiffe gebaut, und doch ist das ohne weiteres als ein neues Bedürfniß für Reichspostdampfer angeführt worden.
Wie groß ist denn überhaupt dieser Transport, dieser Tribut, wie es vielleicht vom Marineminister noch benannt werden wird.
Als Gesammtsumme an allen Transportkosten ist im Marineetat die Summe von 130 000 Mark ausgeworfen.
Darin ist noch inbegriffen die Erhaltung der Marine auf dem Lande, verschiedenes für Bildungszwecke, und außerdem umfaßt diese Position, wie gesagt, alles, was wir irgendwie in der Welt zu zahlen haben in Betreff der Beförderungskosten in Angelegenheiten der Marine.
Also auch diese Summe steht in gar keinem Verhältniß zu den vier Millionen.
Dann sagt man das hat uns der Herr Generalpostmeister versichert —, die neuen Reichspostschiffe sollen im Kriege als Kreuzer, als Avisos benutzt werden.
Nun, meine Herren, lesen Sie die neueste Denkschrift zum Flottengründungsplan 105 742 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. unserer Marine nach, da finden Sie überzeugend auseinandergesetzt, daß wir heutzutage für ein Kriegsschiff ganz andere Anforderungen stellen müssen, als an solches Transportschiff, und daß deshalb gerade die Postschiffe sich am allerschlechtesten für den Krieg eignen würden, weil hier Schnelligkeit und bei den Kriegsschiffen die Einrichtungen mit Rücksicht auf den Krieg gefordert werden.
Also alles, was Sie an den Schiffseinrichtungen für Marinezwecke, für den event.
Krieg gebrauchen, das geht diesen Schiffen ab an dem, was ihre Hauptsache sein soll, nämlich an der Schnelligkeit.
Nun wird gesagt: ja im Kriege haben wir dann 14 Schiffe und die Mannschaften derselben mehr, das fördert die Wehrkraft der Nation im Seekriege.
Lesen Sie aber die Marinedenkschrift nach, so finden Sie, daß selbst unsere Kriegsschiffe, die wir in Ostasien und Australien unterhalten, für die Kriegsführung für uns fast gar keinen Zweck haben, weil im Kriegsfalle diese Schiffe und die Mannschaften draußen so spät nach Deutschland kommen, daß auf sie bei Besetzung der Flotte nicht mehr Rücksicht genommen werden kann.
Sie können nur einen sekundären Zweck verfolgen, indem sie durch Kreuzen eine gewisse Beunruhigung in den Handel der anderen Nationen tragen.
Also, meine Herren, mit den großen Marineinteressen ist es ebensowenig etwas, als mit den Postinteressen.
Das ist nur Dekoration; die Hauptsache steckt eben in den eigenthümlichen Anschauungen über das Interesse des Frachtverkehrs.
Nun hat der Herr Reichskanzler heute so gethan, als ob erst jetzt die Dampfmaschine erfunden sei, und als ob es jetzt darauf ankomme, zur See nur die Dampfschiffe einzuführen und damit eine ähnliche epochemachende Umwälzung einzuleiten, wie die Eisenbahnen auf dem Lande bewirkt haben.
Wie liegt nun die Sache
Gerade umgekehrt, derUebergang der Schifffahrt vom Segel zur Dampfschifffahrt ist so rasch gekommen und so allgemein, daß die ganze Schifffahrt darunter leidet.
Wir haben augenblicklich für das Uebergangsverhältniß schon zu viel Dampfschiffe im Verhältniß zu den Segelschiffen.
Daran kranken ja die Zustände unserer Rhederei!
Heute noch mehr Dampfschiffe in Bewegung setzen, das wäre noch thörichter, als wenn man die großen Werke zur Produktion der Schienen vermehren wollte; denn auf diesem Gebiete das wird gewiß jeder anerkennen ist die Ueberproduktion nicht einmal so stark, als das Angebot von Dampfschiffen stark ist im Verhältniß zu der Nachfrage.
Und dann ist für uns das Entscheidende, daß wir hier in eine Periode der Subventionen eintreten, die allerdings zur Verstaatlichung führen muß.
Das hat der Herr Abgeordnete Bamberger ausführlich dargelegt.
Wir haben hier in Hamburg eine Gesellschaft, die sich mühsam entwickelt hat; anfangs hatte sie wenige Schiffe; jetzt hat sie es so weit gebracht, daß sie regelmäßige Schiffe senden kann.
Der Herr Generalpostmeister sagt freilich, ihre Schiffe laufen an allen Häfen an, sie suchen überall nach Waaren.
Das ist bei der Hamburger Gesellschaft jetzt nicht mehr der Fall, sie fährt ganz direkt, sie nimmt unterwegs nicht mehr auf, als auch die Postdampfer in Antwerpen und dergleichen aufnehmen.
Sie hat in zehn Jahren nach dem Bericht ihr Kapital mit 4 Prozent verzinst; man kann also nicht sagen, daß hier das Publikum zu Gunsten der Aktionäre ausgebeutet wurde.
Sie hat einen Theil ihres Kapitals verloren; sie hat darauf gerechnet und konnte bisher darauf rechnen, nun eine gewisse Frucht für ihre Bemühungen zu genießen; nun auf einmal wird ein anderes Wirthschaftssystem eingeführt.
Der Generalpostmeister findet sich da mit dem Vergleiche ab: Sie wird die Fracht behalten, es ist gerade so wie mit den Güter- und Courierzügen, der Courierzug macht dein Güterzug auch keine Konkurrenz.
Ich habe bisher nicht gehört, daß die Courierzüge in Bezug auf den Frachtverkehr irgend welche Bedeutung haben, und doch ist der Frachtverkehr dasjenige, was überhaupt allein Einnahme bringt.
Bedenken Sie, daß jede einzelne Fahrt eines dieser großen Reichspostdampfer 300 000 Mark kostet, und daß er dafür im Postinteresse nur ein Felleisen von ein bis zwei Zentnern zu befördern hat.
Gerade gegenwärtig ist nichts verkehrter, als das Angebot von Schiffen zu vermehren.
Das hat ja die Fracht so gedrückt, und das ist ja zum Theil an gewissen anomalen Verhältnissen Schuld!
Ich las dieser Tage beim Studium der Getreidezollfrage, daß gerade in diesem Augenblick die Fracht von Odessa nach Rotterdam pro 100 Kilo 80 Pfennig kostet, während die gewöhnliche Fracht 160—220 Pfennig beträgt, und nun will man jetzt vom Standpunkt dieser Wirthschaftspolitik die Seefracht noch künstlich billiger zu machen versuchen nach einem darauf hat der Herr Abgeordnete Bamberger hingedeutet mit der Landwirthschaft so scharf konkurrirenden Land wie Australien.
Die Konkurrenz von dort wird jedes Jahr noch wirksamer werden.
Ja, wenn ich unter die Agrarier gehen wollte, da könnte ich auf Grund dieser Vorlage schöne Reden halten, wie die deutsche Landwirthschaft zum Nutzen des Handels und zum Nutzen des Zwischenhandels und der Seestädte zurückgesetzt und geschädigt wird, wie die Faktoren unserer nationalen Produktion künstlich in ihrer Entwickelung zurückgehalten werden, und was das alles mehr ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat schon vom Wollzoll gesprochen.
Lesen Sie die Petition nach, die dem Hause vorliegt; da verlangen unsere schlesischen Landwirthe das hat der Herr Abgeordnete Bamberger noch nicht hervorgehoben einen Wollzoll, gerade weil die Sloman-Linie von Australien eingerichtet ist, weil schon jetzt eine deutsche Linie besteht, die regelmäßig von Australien nach Deutschland befördert.
Also schon wegen einer Privatlinie, die, wie wir gehört haben, hinter den an sie gestellten Forderungen zurückbleiben soll, schon weil die besteht, verlangt man einen Wollzoll.
Wie groß muß der Zoll werden, wenn erst von Reichswegen ein so schnell fahrender Postdampfcr von Australien hier eingeführt wird
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um den Anfang einer Verstaatlichung, einer Verstaatlichung ohne Grenzen.
Wir sind gar nicht so, daß wir sagen, wie der Herr Generalpostmeister sagt: „laisss vien tlliro '', nein, meine Herren, haben wir nicht Subventionen bewilligt für Eisenbahnen, haben wir nicht unsererseits Garantien bewilligt
Aber es muß doch das verständige Verhältniß vorhanden sein zwischen Summe und Zweck.
Das ist hier nicht vorhanden, sondern es wird eine Perspektive eröffnet, deren Ende nicht abzusehen ist.
Dann, meine Herren, frage ich Sie: ist dieser Augenblick geeignet, eine solche Vorlage zur Entscheidung zu bringen
Erinnern Sie sich doch, wie hier die Kaiserliche Botschaft verlesen wurde, wir sollten, wenn das Unfallversicherungsgesetz zur Sprache käme, frei von allen Finanzverhandlungen sein.
Deshalb mußte im vorigen Jahre schon der Etat pro 188485, 10 Monate vor Beginn des Etatsjahres, festgestellt werden, damit hier keine Geldbewilligungsverhandlungen konkurrirten mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Deshalb eine Kaiserliche Botschaft!
Und jetzt schon zwei Tage hat die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes hinausgeschoben werden müssen wegen der Konkurrenz dieser Vorlage.
Ja, meine Herren, wenn wir unsere Etatsberathungen nach gewöhnlicher Art in diesem Jahre gehabt hätten, so würden wir wenigstens unsere Finanzlage kennen.
Heute kennen wir sie gar nicht.
Das letzte, was wir über den Stand unserer Finanzen gehört, datirt vom Juni v. I. Ja, Herr Minister, wie steht es eigentlich mit unseren Finanzen, frage ich, wie wird denn der nächste Etat ausfallen, auf den zuerst die vier Millionen kommen sollen
Vier Millionen ist also einmal eine Ausgabenerhöhung.
Jetzt wird in den nächsten Tagen ein Gesetz berathen werden für die Hinterbliebenen von Militärpersonen, welches in seinen Konsequenzen im Laufe der Zeit unseren Etat um sechs Millionen erhöht.
Und wenn 743 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. das Gesetz für die Hinterbliebenen der Postbeamten, was bereits in Kraft steht, vollständig zur Geltung kommen wird, wird eine weitere Erhöhung unseres Etats um sechs Millionen erfolgen, und wenn es nach dem Wunsche der Regierung geht und das Militärpensionsgesetz zu Stande kommt, dann kommen noch weitere drei Millionen Mark auf den Etat.
Und wie steht cs denn mit der Artillerievermehrung
Das ist eine ganz dunkle Geschichte, (Heiterkeit links) was man beabsichtigt, im nächsten Frühjahre sechs statt vier Geschütze zu bespannen.
Eine Bespannung von sechs statt vier Geschützen ist eine Vermehrung um 5000 Pferde und die Hälfte der Zahl an Mannschaften.
Das ist wieder eine Vermehrung unseres Etats um Millionen.
Aber daß irgendwo etwas gespart wird am Militäretat, daß man das beabsichtigt, das haben wir auf keiner Seite gehört.
Je länger es her ist, daß zuletzt Geld gefordert worden ist Sie können sich darauf verlassen!
um so mehr Forderungen stauen sich auf und kommen im nächsten Frühjahr zur Erscheinung vor dem Reichstag.
Und wie steht es denn mit den Einnahmen
Ja, meine Herren, wenn ich mir die Zuckerstatistik aus diesem Jahre ansehe, so finde ich, daß die Zuckersteuereinnahme durch die starke Ausfuhr immer mehr zurückgeht.
Und doch kann die Regierung sich nicht entschließen sie scheint jetzt in diesem Augenblicke wieder bedenklich geworden zu sein —, die Ausfuhrprämie, wie es wirklich angemessen wäre, herabzusetzen.
Sollen wir, um diese Vorlage bezahlen zu können, die Zuckersteuer erhöhen
Sollen wir etwa den Zucker vertheuern, um diese vier Millionen zahlen zu können
Dann würden wir gleich die Konsequenzen einer solchen Vorlage sehen.
Wie steht es mit dem abgelaufenen Jahre
Am 20.
Juni, in der nächsten Woche, ist der letzte Kassenabschluß des Jahres 188384.
Im vorigen Jahre hatten wir einen Ueberschuß von 15 Millionen.
Haben mir den Ueberschuß in diesem Jahre
Ich möchte es bezweifeln.
Haben wir auch nur 5 Millionen Ueberschuß
Mir ist es zweifelhaft.
Niemand weiß es, niemand hält es der Mühe werth, wegen der vier Millionen uns zu sagen, wie cs eigentlich mit unseren Finanzen steht.
Und doch, meine Herren, wenn wir die 15 Millionen Ueberschuß im nächsten Frühjahr nicht haben, so bedeutet jede Million, die daran fehlt, eine Millionenerhöhung der Matrikularbeiträge.
Denn bedenken Sie, unser jetziger Etat balanzirt auf der Voraussetzung des 15-Millionen-UeberschusseS des Vorjahres.
Was uns also in dem abgeschlossenen Jahre an 15 Millionen Ueberschuß fehlt, ganz abgesehen von der Frage, ob nicht vielleicht ein Defizit da ist, das bedeutet Erhöhung der Matrikularbeiträge, das bedeutet Erhöhung der Steuern.
Wollen Sie hier zu allen Gelüsten, die Steuern zu erhöhen, nun noch einen neuen Beitrag liefern mit der Verpflichtung, auf 15 Jahre hinaus um vier Millionen Mark die Ausgaben zu erhöhen
Nein, meine Herren, ich bin ganz außer Zweifel, daß, wenn eine Kommission— und vielleicht ist die Budgetkommission gerade die allergceignetste unsere Finanzlage in Betracht zieht, sich einmal erkundigt, wie es darum steht, wenn sie den wirklich sachlichen Gründen nachgeht in Bezug auf Frachtverkehr-, in Bezug auf Marine- und in Bezug aus Postinteressen, man dann mit einer sehr großen Mehrheit hier zu der Entscheidung kommen wird, daß die Bewilligung dieser Summe nicht zu vereinbaren ist mit den schuldigen Rücksichten gegen die Steuerzahler im Lande.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von imd zu Frcmckerrstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrats Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Erlauben Sie mir hier auf die Tribüne zu treten, weil der Herr Abgeordnete Richter vorhin erwähnt hat, er habe mich nicht gut verstanden; seine Ausführungen bewiesen mir aber doch, daß er mich recht gut verstanden hat; (Heiterkeit) er hat sogar das verstanden, was ich nicht gesagt habe.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich nun in der vorgerückten Stunde noch auf eine ausführliche Widerlegung der Rede eingehe; es wird sich dazu wohl noch eine andere Gelegenheit finden; ich habe auch das Gefühl, als ob sie nicht einen so besonderen Eindruck in dem Hause gemacht hätte, jedenfalls wird der Eindruck im Lande, besonders in den Seestädten, ein noch geringerer sein, und was unsere Brüder jenseits des Meeres dazu sagen werden, das ist mir wohl klar; ich werde mich aber hüten, es hier, mit Rücksicht auf die parlamentarische Ordnung, zum Ausdruck zu bringen.
Ich wollte nur eine kurze Bemerkung den Ausführungen entgegenhalten, eine Bemerkung, die mir sehr am Platze zu sein scheint, weil immer eine Hauptsache bei allen Aus.
Führungen der Redner von jener Seite des Hauses übersehen wird.
Nämlich, cs handelt sich ja nicht um eine Zahlung von vier Million Mark jährlich, um vier Million Mark neue Steuern, wie es immer heißt, um eine direkte fortlaufende Ausgabe, beispielsweise wie für die Artillerie, Relikten und was der Herr Abgeordnete vorgebracht hat; nein, cs ist eine nutzbare Kapitalanlage: diese vier Millionen Mark kommen reichlich und mit Zinsen wieder herein auf anderen Gebieten.
Es wird das immer übersehen, und das ist ein Hauptpunkt in der Sache.
Es kommt ja außerdem in Betracht und ist in der Vorlage vorgesehen, daß im Laufe der Jahre, je mehr die Einnahmen steigen werden, diese Summe reduzirt werden wird, es ist ja eine sogenannte gleitende Skala, wie die Engländer es nennen, eingeführt worden, und wir sind überzeugt, daß die Einnahmen, die außerordentlich mäßig veranschlagt sind, ganz erheblich steigen werden.
Was dann die eine Frage noch betrifft nach dem Briefverkehr, so wollte ich die noch beantworten.
Der Herr Abgeordnete hat herausgerechnet nach der Statistik etwa 300000 Briese.
Die Anzahl der Briese aber, die jetzt schon vorkommen, um die es sich handelt, beträgt eine Million, und der Werthverkehr erscheint deshalb so gering in der Statistik, weil die meisten Werthe, namentlich Wechsel und dergleichen undeklarirt gehen oder in eingeschriebenen Briefen, also von der Statistik nicht zu fassen sind.
Was die Auffassung von dem gestimmten Einfluß dieses Planes auf Hebung der nationalen Industrie betrifft, so glaube ich, daß das Land in seiner überwiegenden Majorität den Ausführungen nicht zur Seite steht, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat.
Ich muß sagen, ich halte dafür, daß der Professor der Physiologie aus Würzburg in seinem Briefe sehr Recht gehabt hat.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete versucht, mir Inkonsequenz nachzuweisen gegenüber der Stellung, die ich in den Zeiten eingenommen habe, als der Weltpostverein gegründet wurde.
Ja, meine Herren, ich glaube, das war doch ein äußerst verunglückter Versuch.
Ich stehe noch heute genau auf demselben Standpunkte wie damals, und die heutige Vorlage entspricht genau dem Geiste und den Prinzipien des Weltpostvereins, wonach alle Völker an ihrem Theile danach streben sollen, den Weltverkehr zu erleichtern.
Ich habe in diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten wirklich die sonst so hervorragende Gesundheit seiner Logik vermißt, und ich möchte wohl wissen, was der Professor der Physiologie in Würzburg auch hierzu sagen würde.
(Heiterkeit.)
744 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, wenngleich der Norddeutsche Lloyd, an dessen Spitze ich stehe, die Absicht hat, falls das Gesetz angenommen wird und eine Submission ausgeschrieben wird, eine solche einzureichen, so stehe ich doch nicht an, für die Vorlage entschieden einzutreten.
Ich schicke dies voraus, damit das hohe Haus meine Bemerkungen beurtheilen möge, ob sie dadurch beeinflußt sind.
Ich bin mir bewußt, daß sie es nicht sind; auch glaube ich nicht in Widerspruch mit meinen früher geäußerten Ansichten über Subventionen an Gesellschaften, die vielleicht schlechte Geschäfte gemacht haben und dann an die Regierung gehen und um Subvention bitten, zu gerathen, indem es sich hier nicht um eine solche, sondern um Leistung und Gegenleistung handelt, um einen Postvertrag, bei dein die freie Konkurrenz zugelassen wird.
Die Leistung, welche die Regierung fordert, will sie mit einer Gegenleistung erwidern, zu welcher jetzt unsere Genehmigung verlangt wird.
Nach meinem Dafürhalten ist die Frage, ob die Gegenleistung richtig bemessen ist, ob sie zu hoch oder zu niedrig ist.
Viele, meine Herren, werden sie vielleicht sehr hoch, zu hoch finden.
In den Zeitungen ist allgemein gesagt, sie sei viel zu niedrig, eine Gesellschaft könne mit dieser Subvention die Linien nicht durchführen; meines Erachtens hat die Regierung ungefähr das Nichtige getroffen.
Gestützt auf meine 27jährige Erfahrung und auf sehr genaue Berechnungen, meine ich, könnte eine Gesellschaft, die ihre Sache versteht und geschickt handelt, die richtige Schiffe hat, nicht, wie vielleicht jetzt Schiffe, die in der Fahrt sind, die eben nicht richtige Schiffe sind und darum auch keine Erfolge erzielen, mit der Subvention auch ausreichen.
Meine Berechnung ergibt allerdings in einer Beziehung ein anderes Resultat als die Rechnungen, die uns hier vorgelegt worden sind.
Wir hatten in unseren Berechnungen zirka 10 000 Mark mehr für Kohlen per Reise angesetzt, was auf den ganzen Betrieb ungefähr einen Unterschied von 260 000 Mark ausmachen würde.
Läßt man aber die Schiffe nicht schneller als II42 Knoten, wie hier vorgeschlagen ist, gehen, so möchte vielleicht die von der Regierung angesetzte Summe ausreichen, obgleich auch noch dabei zu bemerken und zu erwägen ist, daß die Preise für Kohlen augenblicklich ganz ungemein niedrig sind und in den 15 Jahren wahrscheinlich doch größeren Schwankungen unterworfen sind.
Wenn ich also in dieser Hinsicht glaube, daß man sich wohl dabei beruhigen könnte, so ist die zweite Frage eine wichtigere und mehr in den Vordergrund tretende, ob es das Opser werth ist, daß wir die vier Millionen dafür bewilligen.
Ich muß sagen: wenn ich alle Umstände in Betracht ziehe, so glaube ich, es wird sich doch mit der Zeit bezahlen.
Dieses läßt sich ja natürlich noch viel weniger als die andere Frage mit Zahlen beweisen; aber die Frage ist derart, daß sie allen Erfahrungen gemäß doch wirklich zu bejahen ist.
Die Linie soll uns mit großen Länderstrecken näher in Verbindung setzen.
China mit seinen 300 Millionen Einwohnern, wo augenblicklich wieder drei Provinzen dem europäischen Verkehr eröffnet sind, wird nach meiner festen Ueberzeugung in nicht gar zu langen Jahren sich ganz dem europäischen Handel eröffnen, und dann muß Deutschland bei der Hand sein, um im Wettkampf der Nationen für seinen Verkehr einen Theil dieses unermeßlichen Handels, der sich dann entwickeln wird, zu sichern.
Wenn wir z.
B. annehmen, daß das Reich der Mitte noch sehr, sehr viele Eisenbahnen zu bauen haben wird, und wenn sich unsere Verbindungen dahin auf diese Weise weiter entwickelt haben werden, und wir von Deutschland aus einen großen Theil der Eisenbahnschienen und alles, was zum Eisenbahnbau gehört, liefern, dann wird es vielleicht indirekt doch wieder sehr dazu beitragen, daß die Subvention sich rentirt.
Australien ist in derselben Lage einer ungemein großen Entwickelung; auch dort wird sich immer mehr die deutsche Industrie des Verkehrs bemächtigen.
Schon jetzt ist das deutsche Element in Australien nicht unerheblich, und es würde noch weit größer sein, wenn die Verbindung dahin sicherer und leichter wäre.
Ich bin überzeugt, daß ein nicht unbedeutender Theil der Auswanderung nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika sich künftig Australien zuwenden würde.
Die australische Regierung bezahlt, wenn man einen Vertrag mit ihr macht, was nicht sehr schwer ist, für jeden Einwanderer eine gewisse Summe, so daß vielleicht die Beförderung dahin nicht sehr viel theurer werden würde, als sie nach den Vereinigten Staaten ist.
Diese Sache ist ja eine, die nicht ja gerade wünschenswerth für Deutschland ist, und man könnte sagen: wir wollen kein Geld dafür ausgeben, daß unsere Landsleute dahin auswandern; aber, meine Herren, die Auswanderung hängt nicht davon ab; sie wird sich, so lange eine Uebervölkerung vorhanden ist, auch erhalten wie sie jetzt ist und trotz der schlechten Zustände in den Vereinigten Staaten in diesem Jahre noch eben so stark gewesen ist wie in den letzten Jahren.
Nun ist von anderer Seite der Verkehr von Australien und auch von China mit Deutschland als sehr unbedeutend hingestellt, und das hängt damit Zusammen, daß eine ganz ungeheure Menge Waaren über England nach Deutschland gehen sowohl hin wie her.
Ich habe von einem Freunde in Calcutta, der in einem sehr ausgedehnten Geschäft ist, eine Ausstellung, daß nach und von Calcutta im ganzen sich ungefähr 100 000 Tons Waaren hin und her von Deutschland aus bewegen, die nun alle die Kosten, die über England erforderlich sind, zu tragen haben, und diese Kosten würden, wenn direkte Dampfer verkehren, erspart werden.
Allerdings ist ja Calcutta nicht in die Linie mit einbegriffen; wenn ich es aber zu bestimmen hätte, so würde ich jedenfalls eine Zweiglinie von Colombo nach Madras und Calcutta errichten, und ich glaube, auch ohne Subvention würde sich eine solche bezahlt machen.
Es wird gesagt, wir sollten es ohne Subvention machen.
Meine Herren, da ist ein Punkt, den Sie dabei unbedingt nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Die todte Fläche, welche die Schiffe zu durchfurchen haben nach Australien und nach Hongkong, ist so bedeutend, daß die Frachten es nicht bezahlen können.
Ich will nicht gern auf Hamburger Verhältnisse eingehen; ich will nur sagen, daß weder die deutschen Dampferlinien noch die Slomanlinie direkt nach Deutschland zurückkehren, sondern es davon abhängen lassen, ob sie Fracht finden; sonst versegeln sie nach den Reishäfen und anderen Häfen sowie nach der Südwestküste von Amerika, um dort Salpeter u. s. w. einzunehmen.
Also einen regelmäßigen Verkehr von den Ländern haben diese Schiffe nicht, obgleich sie an bestimmten Tagen von Hamburg abgehen.
Ich habe noch vergessen zu bemerken wegen der Subvention, daß sie so bemessen ist, daß eine Gesellschaft, welche etwa glaubt, diese Subvention als Dividende so ruhig in die Tasche stecken zu können, sich sehr täuschen wird.
Jede Gesellschaft, sei es eine Berliner, sei es eine Hamburger, sei es eine Bremer, wird sich stark anstrengen müssen, um der Konkurrenz zu begegnen; sie wird es besser machen müssen als die Linien, die jetzt dahin gehen.
Ich halte das auch nicht für sehr schwer; denn die jetzigen Linien geben fortwährend zu großen Klagen Anlaß.
Ich glaube also, daß, wenn die Gesellschaft, die es bekommt, sich anstrengt, es besser zu machen, sie dann auch Erfolg haben wird.
Ich rekurrire da auf meine eigenen Erfahrungen.
Wir haben nach New-Dork die besten Schiffe in die Fahrt gestellt und die sämmtlichen englischen Linien geschlagen, und, wenn die Linien nach China und Australien es ebenso machen, dann wird das ebenso der Fall sein.
Nun wird darauf hingewiesen, wir sollen es dem freien Verkehr, der Privatthätigkeit überlassen.
Ja, da ist eben 32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
745 Reichstag.
das Hinderniß, was ich schon erwähnte, dagegen.
Aber eins ist eine ganz bekannte Thatsache: Wo eine feste Verbindung ist, da zieht sich der Verkehr hin und wird daran gefesselt, und das wird eben hierdurch erreicht, wenn diese Linien genehmigt werden.
Und anstatt daß die jetzt bestehenden Linien geschädigt werden, so, glaube ich, wird der Verkehr in der Weise zunehmen, daß sie nicht nur allein daneben bestehen können, sondern noch ihren Nutzen haben.
Wie dieses sich gestalten wird, erlauben Sie mir durch einige Beispiele aus meiner Erfahrung beim Lloyd anzuführen.
Wir begannen mit „einmal ''des Monats an, nach New-Aork zu fahren, jetzt fahren wir zweimal die Woche und außerdem noch einmal nach Baltimore, und doch müssen wir im Laufe dieses Frühjahrs drei- bis viermal ein bis zwei Extradampfer mehr in die Fahrt stellen.
Ein anderes Beispiel: Vor sechs oder sieben Jahren begannen wir die Linie nach den La Platastaaten.
Als wir anfingen, hatten wir für jedes Schiff ungefähr ein Viertel Ladung in Bremen, kompletirten dann in Antwerpen, Bordeaux und Lissabon und fuhren so nach dem La Plata.
Jetzt fahren wir zweimal des Monats und können nicht all die Güter in Bremen nehmen, die sich bieten.
Das sind zwei nach meinem Dafürhalten eklatante Beispiele dafür, wie, wenn einmal ein fester Verkehr sich herausgebildet hat, derselbe sich entwickelt.
Aus allen diesen Gründen bin ich für die Bewilligung der Subvention.
All diese Gründe, die ich angeführt habe, können allerdings auch gegen eine andere Frage gelten, die gewiß nicht außer Betracht zu lassen ist, daß dies nämlich ein Präzedens sein würde für Bewilligungen an andere Leute, die die Subvention haben wollen, was uns viel zu weit führen würde.
Ich glaube aber, wenn solche bedeutende Motive und 'Gründe dafür sprechen, wie in diesem Falle, daß man es dann auch zugestehen müßte.
Es ist auch angeführt worden, daß, wenn eine Gesellschaft nicht bestehen könne, sie wahrscheinlich kommen würde und weitere höhere Zuschüsse fordern.
Sollte ich noch mein Votum dabei abzugeben haben, was ich bei meinem Alter wohl bezweifeln muß, so würde ich dann ganz entschieden es ablehnen und sagen: wenn ihr es nicht könnt, dann gebt es auf.
Aber wie die Sache liegt, und, wenn sie ordentlich angefaßt wird, so bin ich fest überzeugt, daß sich nach und nach der Verkehr immer mehr heben wird, und daß unser Handel und Industrie ein Feld einnehmen werden, wie sie berechtigt sind, und wie bei ihrer Tüchtigkeit und Thätigkeit und ihren Unternehmungsgeist ihnen auch nicht ausbleiben wird.
Es ist ja schon hier erwähnt, wie unbedeutend der französische Verkehr nach China ist; das hat Herr Bamberger hier angeführt.
Aber ebenso wie ein Theil des deutschen Handels über Marseille gegangen ist, geht ein ganz großer Theil des deutschen Handels über England, was in unseren statistischen Nachrichten nicht so hervortritt.
Die Konsularberichte ja, Herr Bamberger, ich sollte es eigentlich nicht sagen, aber ich habe in dieser Beziehung von den Konsularberichten eine sehr geringe Meinung, entschuldigen Sie, daß ich das sage wenn sie in ihren öffentlichen Bekanntmachungen in dem Lande, wo sie sind, Publikationen finden, die werden sie wohl mittheilen.
Aber wie sich die Sache wirklich verhält, das wissen sie nicht.
In Bezug auf China weiß ich ganz bestimmt, daß sie da immer gesagt haben: hier ist gar kein Verkehr mit Deutschland, die deutschen Schiffe sind da immer hin und her gefahren und sind nach Deutschland nachher zurückgekommen, wir haben die Waaren aus China indirekt über England bekommen und indirekt über England hingeschickt.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung noch eine Menge Beispiele anführen, es wird das aber zu weit führen.
Der Bericht gibt uns ein Bild, wie es ausgeführt werden soll.
Ich bin der Ansicht, daß im ganzen das Richtige getroffen ist, und ich würde dem zustimmen; zweifelhaft bin ich nur, inwieweit die Verwaltung sich an diese Begründung und Aufstellung gebunden erachtet.
Beklagen würde ich es.
wenn sie sich an das ganze Material gebunden erachtet.
In gewissen Beziehungen muß die Verwaltung eine volle Latitüde -behalten, z.
B. hier und da anzulaufen; denn wieviel kann sich in einer Reihe von 15 Jahren ändern
Dagegen, glaube ich, müßte sie unbedingt gebunden sein an die Hauptlinien von Hamburg oder Bremen nach Sidney oder Hongkong.
Ob die Schiffe aber bei Neapel, Brindisi, Antwerpen oder wo anders anlegen, das muß näheren Erwägungen überlassen bleiben.
In dieser Beziehung muß.
die Regierung meines Erachtens freien Spielraum haben.
Wir müssen erwarten, daß die Schiffe, wie es in der Denkschrift bezeichnet ist, mindestens dasjenige leisten, was in Nr.
2 gesagt ist.
Wir sind in den Vorschriften schon weiter gegangen, als die Engländer, die für die Linie nach Bombay 11 und nach China 10'2 Knoten festgesetzt haben, während hier 11V2 gefordert wird.
Ich würde, wenn ich die Schiffe in Fahrt zu setzen hätte, raschere Schiffe nehmen.
Es können ja Umstände eintreten, daß die Fahrt nicht so rasch gemacht wird; hierauf sollen Strafen gesetzt werden.
In dieser Hinsicht glaube ich mich den Strafbedingungen nur anschließen zu können.
Von einem Punkte würde ich dringend wünschen, daß er beseitigt würde, nämlich daß Vorkehrungen auf den Schiffen getroffen werden, um sie auch zu Kriegszwecken zu benutzen.
Wollen Sie einen Dampfer bauen, der zugleich Handelsschiff und Kriegsschiff ist, so wird er für beides untauglich sein.
Ich würde daher dringend empfehlen, daß die Sache nicht so gehandhabt wird.
Wenn die Sache an eine Kommission verwiesen wird, wie ich annehme, obgleich noch kein Antrag eingegangen ist, würde ich von der Frage abstehen, die ich mir sonst an den Herrn Regierungskommissar erlauben würde, ob sich die Regierung im wesentlichen an diese Aufstellung gebunden erachtet oder sich ganz freie Hand vorbehält.
Ich wiederhole, daß sie nach meinem Dafürhalten in gewisser Hinsicht gebunden sein sollte, aber in anderen Beziehungen im Interesse der ganzen Sache freie Hand haben muß.
Herr Bamberger hat eine Rechnung aufgestellt, daß die Engländer so viel für eine viel, viel größere Leistung bezahlen, wie wir mit den vier Millionen.
Das ist nicht der Fall.
Die Engländer bezahlen 9 2 Mark, wenn ich den Schilling der Mark gleich rechne, für die zurückgelegte Seemeile, wir aber nach der gemachten Berechnung 5 Mark 49 Pfennig oder 5 Mark 50 Pfennig; so kommt das richtige.
Verhältniß heraus.
Hierbei ist noch gar nicht hineingercchnet, was die Kolonien bezahlen müssen, was sehr bedeutend ist.
Sodann hat Herr Bamberger gesagt: wir haben so und so viel Linien und die Engländer so und so viel mehr, z.
B. die Linie von San Francisco nach Neu Seeland und Wellington.
Ja, das bezahlen die Kolonien allein; die haben eine Submission gestellt im Jahre 1874, und ich erklärte mich bereit, für 90000 Pfund eine einmalige monatliche Verbindung von San Francisco nach Sidney zu übernehmen, und ein Engländer, der wahrscheinlich Kunde davon bekommen hatte, erhielt den Zuschlag zu 89 500.
Wenn das nun als englische Linie betrachtet wird, so kann ich nur sagen: diese Schiffe fahren jetzt nach San Francisco, die Briefe kommen über Land nach New-Uork, und von da werden die Briefsäcke mit den Lloyddampfern nach England befördert.
Um einen Begriff Ihnen zu geben, wie groß der Betrag an Briefen u. s. w. ist, will ich anführen, daß ein Dampfer zwischen 4- und 500 Postsäcke erhält und für jeden Postsack ein Pfund Sterling bekommt.
Meine Herren, ich will auf die Sache nicht weiter eingehen; ich hoffe, sie wird an die Budgetkommission verwiesen, und will deshalb hiermit schließen.
Vizepräsident Freiherr von nud zn Franckenstein: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn 746 Reichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884.
Abgeordneten Dr. Hammacher.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. NeicheilsPerger (Crefeld): 1 Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich in diesem Moment und nach den Symptomen, die sich bereits zu erkennen gegeben haben, Sie in einer längeren Rede in Anspruch nehmen werde.
Ich werde das um so weniger thun, als ich hauptsächlich das Wort ergriffen habe, um den Antrag zu stellen, welcher hier bis jetzt noch nicht förmlich gestellt worden ist, den Antrag nämlich, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
An diesen Antrag, meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige Bemerkungen zu knüpfen.
Man wird uns Bremer Landbewohnern, denke ich, nicht vorwerfen können, daß wir im Interesse der Marine Opfer zu bringen nicht bereit seien.
Wir haben dies bei jeder Gelegenheit bewiesen, meine Herren, und zwar mit der inneren Ueberzeugung, daß es schwer hält, die Nichtküstenbewohncr von der Nothwendigkeit der Verwendung so vieler Millionen für die Marine zu überzeugen.
Die zuvor bezogene Stimme aus Würzburg gehört jedenfalls einem weißen Raben an.
Auf dem deutschen Binnenland zuckt man immer die Achseln, wenn neue Millionen für die Seemacht gefordert werden; indessen wir haben sie im Interesse der deutschen Wehrkraft neulich wieder bewilligt.
Wir stehen hier nun wieder vor vier Millionen, im wesentlichen doch wohl im Interesse der Marine gefordert.
Meine Herren, ich glaube nun, daß man seitens der Bundesregierung selbst gefühlt hat, daß es mißlich sei, unter diesem Titel diese Millionen zu fordern; man hat den Herrn Staatssekretär des Postwesens in den Vordergrund gestellt, und er hat ja auch die Vertheidigung der Vorlage vorzugsweise übernommen.
Im Eingang seiner Rede hat der Herr Staatssekretär sich dahin geäußert, er wünsche sehr, daß nur Sachkundige über die Vorlage reden möchten.
Meine Herren, insofern trage ich wirklich das Bewußtsein einer gewissen Vermessenheit in mir, daß auch ich das Wort nehme; ich glaube aber, daß gerade die ersten Lesungen dazu bestimmt sind, daß gerade die weniger Sachkundigen ihren Zweifeln Ausdruck geben, damit dieselben im Laufe der Debatte beziehungsweise in der Kommission zur Aufklärung kommen.
Das ist nun auch heute in großem Maße geschehen.
Manche meiner Zweifel sind nun aufgeklärt, und bin ich, der Ansicht geworden, daß der Herr Staatssekretär nachträglich ein Bedauern darüber empfindet, daß ein so sachkundiger Mann, als welchen Herr Bamberger sich zu erkennen gab, ihm gegenüber das Wort ergriffen hat.
Ich muß bemerken, daß keines meiner Bedenken durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in seinem Sinne geschwunden ist.
Dem letzten Herrn Abgeordneten aus Bremen muß ich sagen, seine Rede war nicht geeignet, den Eindruck zu verscheuchen, welchen die Rede des Herrn Bamberger in mir zuwege gebracht hatte.
Ich will kein Gewicht darauf legen, daß der Herr Abgeordnete Meier ein guter Bremenser Patriot ist; inwieweit er selbst direkter bei der Sache interessirt ist, weiß ich nicht; ich will einmal annehmen, es sei dies nicht der Fall; aber er ist Bremenser, und obgleich er dies ist, waren seine Ausführungen der Art, daß es mir schien, als ob er selbst schwankend sei, ob er die vier Millionen bewilligen solle oder nicht.
Jedenfalls hat er sein Ja mit Reserven stark verklausulirt abgegeben, mit Reserven, die mir das Ja als zweifelhaft erscheinen lassen.
Er hat unter Anderem wörtlich gesagt, er glaube, daß die vier Millionen sich „mit der Zeit wohl rentiren könnten ''.
Nun, meine Herren, das stimmt nicht zu dem, was wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, daß wir nämlich hier jedenfalls eine nutzbare Kapitalanlage machen würden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Meier sich dahin geäußert: wenn im Verfolg mehr als 4 Millionen zu dem fraglichen Zwecke gefordert werden sollten, so würde er jedenfalls dagegen stimmen.
Meine Herren, es ist schon vorher bemerkt worden, daß, wenn man in solchen Dingen einmal A gesagt hat, man bis zum Z weiter gehen müsse.
Wenn es sich namentlich, wie wiederholt betont wurde, um die Ehre der deutschen Flagge handelt, dann läßt man die bezüglichen Unternehmungen nicht mehr stecken; man geht nöthigenfalls immer weiter von Million zu Million.
In dieser Hinsicht hat das Material, welches uns hier vorliegt, auf mich einen nichts weniger als beruhigenden Eindruck gemacht.
Gerade was uns über Frankreich und England mitgetheilt ist, zeigt, wie weit man gehen kann, und wirklich geht, wenn man einmal auf den Weg der Subvention sich begeben hat.
So bin ich der Ansicht, daß man nicht den Weg beschreiten sollte, wenn nicht etwa demnächst in der Kommission gewichtigere Gründe dafür vorgebracht werden, als wir bis jetzt zu hören bekommen haben.
Meine Herren, nun noch einmal auf das Postwesen zurückzukommen: eS ist ja sehr richtig, daß die Post ansehnliche Ueberschüsse aufweist; aber, abgesehen von dem, was wir schon in dieser Beziehung gehört haben, möchte ich noch bemerken, daß, wenn diese Ueberschüsse ausfallen, dann eine große Lücke in unserem Budget eintreten wird, daß überdies aber auch noch auf dem Postgebiet uns recht bedeutende Ausgaben in Aussicht stehen.
Ich weise nur aber beispielsweise auf ein großes Postgebäude hin, welches in Köln gebaut werden soll, dort auch wohl nothwendig ist; dasselbe wird Millionen wieder verschwinden machen.
Lassen Sie uns deshalb auf die bisherigen Postüberschüsse jetzt nicht allzu fest rechnen.
Meine Herren, von denjenigen Momenten, die mir besonders jetzt ins Gewicht zu fallen scheinen, gehört unter anderen auch die Kostenberechnung, welche wir von Hamburg her bekommen haben; sie zeigt uns doch ganz klar, daß jedenfalls die Hamburger für die 4 Millionen das Erforderliche nicht glauben Herrichten zu können, so wie es die Bundesregierung verlangt.
Sollte das Unternehmen dennoch allenfalls in bremensische Hände übergehen, nun, meine Herren, wie stehen denn die Hamburger dazu
Dann wird das schon bestehende Hamburger Unternehmen, welches sich mit Mühe durch Jahre hindurchgearbeitet hat, nothwendig zu Grunde gehen; das ist wenigstens das Fazit, was ich aus solchem Ergebniß ziehen zu müssen glaube; dem aber sollten wir doch ein so bedeutendes Unternehmen nicht aussetzen.
Weiter wollte ich noch bemerken, daß das eine Moment, welches der Herr Abgeordnete Bamberger gegen den Schluß seiner Rede noch geltend gemacht hat, jedenfalls eine ganz besondere Beachtung verdienen dürfte.
Er hat uns gesagt, daß mit ein paar so kurzen Zeilen, wie die Vorlage sie bringt, doch unmöglich die Sache ohne weiteres von uns abgemacht werden könne, und HerrMeier hatin seiner Ausführung diesen Ausspruch des Herrn Bamberger, implizite wenigstens, meines Erachtens bestätigt.
Demnach hat der Herr Abgeordnete Bamberger das Verlangen gestellt, daß jedenfalls vorher uns ein ausführlicher Vertragsentwurf vorgelegt werde, wie es in den anderen Staaten er hat uns solche namhaft gemacht geschehen ist.
Auf diesen, wie mir scheint sehr wichtigen, für unsere Entschlüsse wenigstens für den meinigen vielleicht maßgebenden Punkt ist der Herr Staatssekretär nur mit sehr wenigen Worten eingegangen.
Er meinte, die VorReichstag.
32.
Sitzung am 14.
Juni 1884. läge eines solchen Vertrages sei nicht möglich, wenigstens überaus bedenklich und schwierig.
Nun, wenn die Schwierigkeiten in anderen Ländern bewältigt worden sind, dann, denke ich, wird die Regierung des deutschen Reiches doch auch denselben sich als gewachsen erweisen können.
Wir haben das ja übrigens auch, meine Herren, das von Herrn Bamberger Geforderte in so manchen Fällen in unserem parlamentarischen Leben verwirklicht gesehen, daß darüber kein Zweifel bestehen kann.
Jüngst noch wurden von einer Kommission des Abgeordnetenhauses, als es sich um einen Neubau für dasselbe handelte, im Voraus provisorisch Verträge abgeschlossen, die erst in Wirksamkeit treten sollten, wenn der Neubau bewilligt werden würde.
Das, meine Herren, ist, wie gesagt, meiner Ansicht nach, ein Punkt, über welchen ganz besonders die Kommission sich mit der Regierung zu benehmen haben wird; wenn es nicht möglich sein sollte, gemäß der Angabe des Herrn Staatssekretärs, einen Vertragsentwurf vorzulegen, dann, meine ich, sollten wir die projektirten Seefahrten nach Ostasien und Australien wenigstens in diesem Jahre nicht beschließen, vielmehr darauf warten, bis uns substantiirtere, gründlichere garantirte Vorlagen seitens der Bundesregierungen gemacht werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstei »: Der Schluß der Debatte ist beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, Saro, Dr. Dohrn und Rohland.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich wollte nur ganz kurz bemerken: sowohl der Herr Staatssekretär Stephan als mein verehrter Kollege Meier haben einige meiner Zahlen, 747 insbesondere in Bezug aus die englische Postsuboention, bemängelt.
Ich kann natürlich jetzt nicht darauf antworten; aber ich behaupte, meine Zahlen sind vollkommen richtig, und ich werde den Nachweis liefern, daß sie stimmen, und daß ich mich nicht geirrt habe.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) ist der Antrag gestellt, den Berathungsgcgenstand an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger (Crefeld) entsprechend, die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an die Budgetkommission verwiesen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung am Montag abzuhalten, dieselbe um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus dem von dem großen Generalstabe verfaßten Werke: 1 „Der deutschfranzösische Krieg 187071 ''auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
113 der Drucksachen).
2.
1 Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einziehung der mit dem Datum vom 11.
Juli 1874 angefertigten Reichskassenscheine auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
116 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen).
Ein Einspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung wird nicht erhoben; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.