Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Antoine in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 3 Tage, Panse, von Waldow-Reitzenstein für 8 Tage, Krämer für 2 Tage.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten Niethammer, Schröder (Wittenberg) Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Frege.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gise wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Aus demselben Grunde wollen die Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und Dr. Hirsch aus der VIII.
Kommission ausscheiden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Ausscheiden ist genehmigt, und ersuche ich danach die 3. respektive 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bunde sraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Prisengerichtsbarkeit: der Kaiserliche Oberregierungsrath Herr Weymann, der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Perels, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Lenthe.
Es sind ferner gemeldet worden als Kommissarien für die Literarkonvention mit Belgien: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, der Kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Professor Dr. Dambach, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt; und endlich für den Musterschutzvertrag mit Belgien: der Kaiserliche Oberregierungsrath Herr Nieberding, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Freiherr von Richthofen.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in deren ersten Gegenstand, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
42 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Rickert.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich setze voraus, daß die Verhandlung über die Vorlage eine kurze sein wird.
Die Berathungen in der Kommission haben den Berathungen bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs im Plenum entsprochen.
In materieller Beziehung ist von keiner Seite gegen die Vorlage ein Widerspruch erhoben worden.
Dagegen ist, und zwar genau in derselben Richtung, wie bei der ersten Lesung, in formeller Beziehung gegen die Vorlage der Einwand erhoben worden, daß sie sich dem früheren Verfahren in ähnlichen Fällen nicht anschließt, daß sie kein Nachtragsetat ist, der sich in den Kapiteln und Titeln unmittelbar anschließt an die einzelnen Kapitel und Titel des Reichshaushaltsetats, wie er von uns in der letzten Session pro 188485 festgestellt ist.
Obwohl die Herren Regierungskommissare das Verfahren der Regierung auch formell zu rechtfertigen versuchten, blieb die Majorität der Kommission bei der Meinung stehen, daß die Vorlage in einen Nachtragsetat umzuarbeiten sei, und es wurde demgemäß verfahren.
Meine Herren, dieser Nachtragsetat, wie er Ihnen hier vorliegt, rechtfertigt sich in den einzelnen Positionen durch sich selbst.
Die Summe ist im- Ganzen dieselbe, welche in der Vorlage der Bundesregierungen gefordert wird: sie wird hier nur spezialisirt nach Maßgabe der in dem Reichshaushaltsetat pro 188485 enthaltenen Kapitel und Titel.
Ich glaube, daß ich in Bezug auf die einzelnen Zahlen eine Auseinandersetzung nicht nöthig habe, da die Motive der Regierungsvorlage ausreichendes Material dazu enthalten.
Es sind nur zwei Fragen in der Kommission einer Berathung unterzogen worden.
Die erste Frage war die, welche auch bereits im Plenum hier angeregt wurde, ob die Besorgniß begründet sei, daß 'die weiteren Bauten aus den Werften u. s. w. in den nächsten Jahren mehr Mittel in Anspruch nehmen würden, als man früher angenommen hatte.
Es wurde insbesondere Bezug genommen auf Aeuße35 230 Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884. rungen in der Presse, in welcher sehr große Summen genannt worden sind.
Der Herr Chef der Admiralität, welcher den Verhandlungen beiwohnte, wurde um eine Erklärung darüber gebeten.
Die zweite Frage, die an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet wurde, war die, ob es nöthig sei, die ganze Anzahl von 70 Torpedobooten in dem Etatjahre 188485 zu bauen, und ob es im Interesse der Marineverwaltung liege, falls dies möglich, so schnell mit dem Bau vorzugehen.
Man glaubte, es würde ausreichend sein, wenn man entsprechend dem sonstigen Verfahren beim Kriegsetat und auch bei dem Marineetat hier nur einen Theil der Summe als erste Rate einstellte.
Im Prinzip ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden gegen den Bau von 70 Torpedobooten, die nach und nach hergestellt werden könnten, wenn das Bedürfniß vorhanden wäre.
Der Herr Chef der Admiralität hat in Bezug auf die beiden Fragen folgende Erklärung, die dem Protokoll beigefügt ist, abgegeben, und ich glaube, daß es am zweckmäßigsten ist, wenn ich Sie vollständig mit dem Inhalte dieser Erklärung bekannt mache: Die Marineverwaltung ist im Stande, die für Torpedobote und Torpedobatterien beanspruchten Summen im Laufe des nächsten Etatsjahres zu den angegebenen Zwecken voll zu verwenden.
Die angestellten Untersuchungen und die vorliegenden Erfahrungen lasten keinen Zweifel darüber, daß eine Werft oder eine der Fabriken, deren für die Kaiserliche Marine zur Zeit mehrere beschäftigt sind, wenn einmal die für ein gegebenes Modell nöthigen Vorarbeiten abgeschlossen sind, und die Arbeit im Gange ist wozu indeß immer mehrere Monat nöthig bleiben werden —, pro Woche ein Torpedoboot abliefern kann.
Die Beschaffung der Torpedos selbst kann derart gefördert werden, daß täglich einer fertig gestellt wird.
DerHerrChef derAdmiralität legte ferner besonderen Werth darauf, daß die Bewilligung der beanspruchten Summen nicht in jährlichen Raten, sondern schon jetzt voll erfolge, um den Anforderungen der Kirstenvertheidigung zu jeder Zeit gerecht werden zu können; er erklärte aber zugleich, daß es, um gut und billig bauen zu können, schon im Interesse der Marineverwaltung selbst liege, die in Rede stehenden Beschaffungen allmählich eintreten zu lassen.
Militärische wie administrative Gründe machen es dringend wünschenswertst, das Tempo der Beschaffungen nach Lage der jeweiligen Verhältnisse durch die Marineverwaltung selbst reguliren zu lasten.
In Bezug auf die hier und da laut gewordene Besorgniß, und das war die Antwort auf die zweite Frage es würden sich an diese Forderungen andere ungleich höhere anreihen, bemerkte der Herr Chef der Admiralität, daß ihm unerfindlich sei, worauf solche Besorgniß sich gründen möchte.
Die in der Anlage von Torpedolagerhäusern, Aufschleppvorrichtungen für Tropedoboote, den etwa nöthigen Grunderwerb inbegriffen, von Wohngebäuden für torpedotechnisches Personal und Arbeiter in Friedrichsort, und in einer Personalvermehrung der Werften bestehenden Konsequenzen der gegenwärtig vorliegenden Forderung werden nach einer oberflächlichen Berechnung 8, 33 Prozent der Beschaffungskosten der Torpedoboote inklusive Armirung nicht überschreiten.
Es ist dabei überdies wahrscheinlich, daß unter günstigen Verhältnissen au den in dem vorliegenden Gesetzentwurf genannten Summen Ersparnisse gemacht werden können, welche ein Aequivalent für die spätere Forderung jener 8, 33 Prozent bilden werden.
Was die sonstigen in der Denkschrift Seite 20 und folgende angegebenen weiteren Aufgaben der Marineverwaltung betrifft, so liegt auch in ihnen kein Keim zu exorbitanten Ausgaben.
Beispielsweise wird das, was dort in Bezug auf das Ressort der Werften und für Kasernenbauten angeführt ist, sich auf einen Zeitraum von mehreren Jahren vertheilen und die Summe von 6 Millionen Mark voraussichtlich nicht überschreiten.
Ein beträchtlicher Theil hiervon war überdies schon im Flottengründungsplan vorgesehen.
Meine Herren, diese Erklärung wird Sie ebenso zu der Ueberzeugung bringen, wie die Kommission, daß die ausgestreuten Besorgnisse über die in Aussicht stehenden großen Forderungen für die Marine in der That unbegründet sind.
Die Kommission hat sich bei dieser Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität beruhigt.
Was die fernere Frage anbetrifft, ob es möglich sei, mit der Bewilligung einer ersten Rate sich zu begnügen, so hat die Kommission keinen Werth darauf gelegt, dieses sonst übliche Verfahren Ihnen vorzuschlagen, da die Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität dahin ging, daß gegebenen Falls es allerdings erforderlich und dann auch durchführbar sein würde, die gesammte Zahl der Boote zu beschaffen.
Da es sich hier lediglich darum handeln könnte, die Summen, die nothwendig sind, auf ein paar Jahre zu vertheilen, da dies thatsächlich geschehen soll, gleichwohl aber die Möglichkeit im Interesse der Küstenvertheidigung gegeben sein müßte, eventuell auch im Jahre 188485 die ganze Summe zu verwenden, so schlägt Ihnen die Kommission einstimmig vor, die Vorlage in der von ihr beschlossenen Fassung anzunehmen, und ich kann Sie nur bitten, ebenso einmüthig hier im Hause für die Vorlage zu votiren.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 des Spezialetats auf Seite 12 und würde nichts dagegen haben, wenn bei der Diskussion dieses Titels das Gesetz und namentlich der § 1 des Gesetzes gestreift würde.
Nach den Vorgängen der früheren Jahre gedenke ich die Verhandlungen so zu leiten, daß ich die einzelnen Titel aufrufe und, wenn niemand sich zum Worte meldet, eine Abstimmung nicht verlangt wird, ich die Bewilligung dieser Titel durch den Reichstag konstatire.
Meine Erklärung, daß der Titel bewilligt sei, würde einschließen die Bewilligung der in den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und der dabei gebrauchten Bezeichnungen.
Die Erläuterungen, wie Sie sie im Nachtragsetat finden, stehen nicht mit zur Beschlußfassung.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden, wie ich konstatire.
Ich rufe darnach auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
51, Militärpersonal, und zwar: Besoldungen, Tit.
6, Deckoffiziere; andere persönliche Ausgaben, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12; dann Selbstbewirthschaftungsfonds Tit.
18, 19, 20, 21.
Kap.
53, Naturalverpflegung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen: 1 0 1 0, 1 Kap.
57, Krankenpflege: Tit.
9, Tit.
10.
Kap.
59, Unterricht: Tit.
8.
Ich schließe die Diskussion über diese Titel und konstatire, daß der Reichstag die verlesenen Titel mit den Summen und Bezeichnungen bewilligt hat.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
13, —14, —15, —16— und konstatire, da das Wort nicht verlangt wird, auch eine AbReichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
231 stimmung nicht gefordert wird, die unveränderte Bewilligung der eben verlesenen Titel.
Wir werden nun zurückzugehen haben auf die Einnahmen, wie sie auf Seite 10 sich verzeichnet finden.
Ich rufe auf: Außerordentliche Zuschüsse, Kap.
23: 1 aus der Anleihe, Tit.
2; ferner Matrikularbeiträge, Kap.
24 Tit.
1 bis 26 und konstatire auch hier, da Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetz auf Seite 4 resp.
5.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 1 der Kommissionsbeschlüsse und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben über den ß 1 abzustimmen, und ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage der Kommission gemäß den ß 1 des Gesetzes genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Sie werden sich erinnern, daß in der Vorlage eine Deckung für die ordentlichen Ausgaben nicht enthalten war.
Nachdem wir einen Nachtragsetat aus der Vorlage gemacht, war es natürlich nothwendig, für die 302000 Mark Ausgabe auch die betreffenden Deckungsmittel in den Etat einzusetzen.
Sie sind geschaffen in der Form, wie das in den bisherigen Gesetzentwürfen üblich war.
Der Z 2 entspricht ganz dem früheren Verfahren.
Ich bemerke aber, daß sich aus den Verhandlungen der Kommission ergeben hat, daß der Herr Chef der Admiralität voraussichtlich diese Summe thatsächlich nicht jedenfalls nicht in ihrem ganzen Umfange in dem Jahre 188485 gebrauchen wird, sondern daß aus den Mitteln des Marineetats die Summe anderweitig zur Verfügung sein wird, so daß es sich eigentlich nur um eine Form hier handelt, wenn von einer Erhöhung der Matrikularbeiträge die Rede ist.
Präsident: Es meldet sich bei 8 2 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung die Genehmigung des Z 2 konstatiren.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; 8 2 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über H 3 und konstatire auch hier die unveränderte Genehmigung des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 4, schließe sie und konstatire, daß das Haus auch den 8 4 unverändert genehmigt hat.
Den § 3 der Vorlage darf ich durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt ansehen.
Eröffnet wird die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; sie wird geschlossen, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, sehe ich auch Einleitung und Ueberschrift als genehmigt an.
Damit ist die Vorlage in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Prisengerichtsbarkeit (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ein Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf wird im hohen Hause wohl nicht existiren; ich habe meinerseits auch keinerlei Bedenken gegen denselben.
Der 8 -1 spricht ja nur ein anerkanntes völkerrechtliches Prinzip aus, der 8 2 überläßt die Organisation der Prisengerichtsbarkeit einer Kaiserlichen Verordnung.
Das entspricht dem bisher bestehenden Rechtszustande in Preußen und rechtfertigt sich auch durch Zweckmäßigkeitsrücksichten.
Ich habe das Wort daher nur erbeten, um anläßlich dieser Vorlage einem Wunsche oder einer Bitte Ausdruck zu geben, die ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen richten wollte.
Es ist in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf gesagt, daß eine Prisengerichtsbarkeit auch dann nothwendig sei, wenn, wie in neueren Kriegen vielfach geschehen sei, seitens der Kriegführenden auf das Seebeuterecht verzichtet würde; auch in diesem Falle müßte gegen Kriegskontrebande und wegen Blockadebruch noch eine Prisengerichtsbarkeit stattfinden.
Ich möchte nun meinerseits den Wunsch aussprechen, daß das Gesetz möglichst in diesem engbegrenzten Bereiche zur Anwendung gebracht werde.
Es ist ja die Entwickelung unseres Seekriegsrechts gegenüber der des Landkriegsrechts insofern zurückgeblieben, als das Privateigenthum zwar im Landkriege als unverletzlich gilt, im Seekriege dagegen noch Gegenstand der Beute ist.
Die Bestrebungen auf Herstellung der Unverletzlichkeit des Privateigenthums auch im Seekriege haben bisher wesentlich deshalb keinen Erfolg gehabt, weil die bedeutendste Seemacht, England, denselben stetig Widerstand geleistet hat.
1 Ich möchte aber bitten, daß seitens der Reichsregierung und seitens der verbündeten Regierungen diesen Bestrebungen, soviel es möglich ist, Unterstützung geliehen würde.
Denn die jetzigen Einrichtungen des Seekriegsrechts, das unbeschränkte Recht der Kriegsbeute, sind für Handel und Schifffahrt im Kriege außerordentlich schädigend.
Wenn wir die Bestrebungen, welche darauf hinausgehen, das Recht der Kriegsbeute im Seekriege möglichst einzuschränken, unterstützen, so werden wir uns auf denjenigen traditionellen Bahnen bewegen, welche die preußische und deutsche Politik seit langer Zeit verfolgt hat.
Als neulich der Herr Reichskanzler auf die freundschaftlichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten zu sprechen kam, hob er hervor, daß diese ein Erbtheil der preußischen Politik seien, und berief sich namentlich auf den Handelsvertrag, der im Jahre 1785 zwischen den Vereinigten Staaten und Preußen abgeschlossen ist.
Ich möchte nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß gerade dieser Handelsvertrag zuerst die Unverletzlichkeit des Privateigenthums im Seekriege mit Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht hat.
Ebenso ist im Jahre 1866 durch eine Vereinbarung der kriegführenden Mächte das Seebeuterecht im Kriege nicht gehandhabt worden.
Im Jahre 1870 hatte der norddeutsche Bund ebenfalls die Absicht, in dieser Weise zu verfahren, und wurde nur durch das Verhalten der französischen Regierung gezwungen, von diesem Grundsätze abzugehen.
Auch der norddeutsche Reichstag hat sich mit dieser Frage bereits einmal beschäftigt; es ist im Jahre 1867 eine Resolution einstimmig zur Annahme gelangt, durch welche der Bundeskanzler aufgefordert wurde, dahin zu wirken, daß die Unverletzlichkeit des Privateigenthums im Seekriege anerkannt werde.
Ich möchte daher diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meinerseits die Bitte an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, auch künftighin den angegebenen Bestrebungen möglichste Förderung angedeihen zu lassen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich Lin mit dem Herrn Vorredner vollständig einverstanden.
Ich finde auch, daß der Gesetzentwurf für die Errichtung von Reichsprisengerichten in den thatsächlichen Verhältnissen vollständig begründet ist, und werde deshalb für seine Annahme stimmen.
35 Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
232 Alle übrigen Seemächte, große oder kleine, haben sich seit Jahrhunderten, um einander möglichst zu schaden, der Prisengerichte bedient.
Auch Deutschland kann darauf nicht verzichten und kann sich schwerwiegende Nachtheile zufügen, so lange eine möglichst barbarische Kriegführung zur See einen wesentlichen Theil des heutigen Völkerrechtes bildet.
Ich bin auch dafür, daß die näheren Bestimmungen über die Zusammensetzung Und das Verfahren dieser Gerichte der Kaiserlichen Verfügung überlassen bleiben, und zwar deswegen, weil die Formalitäten sich dem jedesmaligen Kriege und jedem individuellen Fall anpassen müssen und weil ferner die Härten älterer Anschauung aus Grund neuerer Erfahrungen am leichtesten gemildert werden können.
Wir haben es in der Prisengerichtsbarkeit mit einem viel ärgeren Stück Mittelalter zu thun, als sich sonst in unsere moderne Gesetzgebung eingeschlichen hat.
Die Prisengerichte sind eine juristische Anomalie und überhaupt gar keine Gerichte, sondern vielmehr Mittel der Polizei und der Willkür, welche sich den Mantel des Rechts umhängen.
Ein Prisengericht —lassen Sie uns das im Auge behalten befindet trotzdem, daß es einseitig von einer kriegführenden Partei eingesetzt ist, über die Rechte der Neutralen und über das Eigenthum der Angehörigen fremder Nationen.
Es erlaubt nicht einmal die Appellation gegen seine Entscheidung, sondern räumt den Beschädigten höchstens den Gnadenweg an den zur Zeit feindlichen Souverän ein.
Nun ist allerdings in der letzten Zeit, wie das schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, viel geschehen, um die Härten des Prisengerichtsverfahrens und überhaupt des modernen Seekriegsrechts zu mildern; aber ich muß gestehen, daß diese Anläufe im ganzen von verhältnißmäßig geringem Erfolg gekrönt worden sind.
Der letzte Versuch, der zu einigen Resultaten geführt hat, war bekanntlich die Pariser Deklaration vom 16.
April 1856.
Nach dieser Deklaration ist allerdings die Staatskaperei abgeschafft, die Privatkaperei aber stehen geblieben, und als aufzubringende Prisen gelten nicht nur feindliche Schiffe überhaupt und feindliche Schiffe mit neutralem Gut, sondern auch neutrale Schiffe mit feindlichem Gut und Blockadebrecher.
Wenn wir also jetzt diese Prisengerichte einsetzen, so nehmen wir natürlich unseren Theil an dem kriegsrechtlichen barbarischen Verfahren zur See.
Ich meine aber, wir sollten gerade in diesem Moment die Ziele besonders ins Auge fassen, die zu erreichen unsere Aufgabe als zivilisirtes Volk ist, und die gerade in unserer Seerechtspolitik seit mehr als hundert Jahren die maßgebenden gewesen sind.
Vor 200 Jahren hat Ludwig XIV.
zu derselben Zeit, als er die Pfalz so ruchlos verwüstete, auch in das Seerecht die Prisengerichte eingeführt, und die Engländer sind ihm gern gefolgt.
Vor 100 Jahren aber hat Friedrich der Große im Gegensatz zu jenem französischen Tyrannen die Bemühungen der bewaffneten Neutralität unterstützt und im nordamerikanischen Vertrage vom 10.
September 1785 die Unverletzlichkeit des Privateigenthums.
zur See von allen Monarchen zuerst proklamirt.
Wir Deutschen haben auf diesem Gebiete stets in großherziger Weise und von moderner Anschauung beseelt gehandelt und aus diesem Gebiete ausnahmslos eine ehrenvolle Vergangenheit hinter uns.
Ja, nicht allein zur Zeit des großen Königs, sondern auch in der jüngsten Vergangenheit und in der lebendigen Gegenwart.
Im Jahre 1854 war es der preußische Gesandte (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich habe hier ein Recht auf ein paar Minuten Aufmerksamkeit, die Frage, die hier verhandelt wird, meine Herren, geht jeden deutschen Bürger an, den kleinsten Leineweber im schlesischen Gebirge so gut, wie den Spielwaarenverfertiger im entlegensten thüringischen Dorf, ist also auch von der größten praktischen Wichtigkeit für jeden Wahlbezirk, und nicht allein für die Seebezirke.
Also der preußische Gesandte hat im Jahre 1854 zuerst vor allen auswärtigen Mächten den Vereinigten Staaten den Verzicht auf die Staatskaperei vorgeschlagen.
England natürlich mit seiner Eifersucht gegen die Konsolidirung großer Seemächte hat gegen diese aufgeklärte Politik operirt und bisher leider auch seinen Widerspruch durchgesetzt.
JmJahre1866 hat Preußen von vornherein auf Ausstellung von Kaperbriefen und das Aufbringen österreichischer Schiffe, natürlich unter Voraussetzung der Reziprozität verzichtet.
Im Jahre 1870 hat unsere Regierung den Franzosen erklärt, daß sie keine französischen Privatschiffe aufbringen, daß sie keine Kaperbriefe ausstellen würde; allein sie wurde gegen Ende des Krieges gezwungen, sich in energischer Weise gegen die Franzosen zu wehren, weil diese deutsche Kauffahrer aufbrachten.
Was das bedeutet, haben die Franzosen zu ihrem eigenen Schaderl kennen gelernt, denn die Reichsschifffahrtsliquidation hat, wie Sie wissen, 10 Millionen aus der uns gezahlten Kriegsentschädigung dazu verwendet, um unsere Kauffahrteischiffe für die ihnen zugefügten Unbilden schadlos zu halten.
Also die Pariser Erklärung, die mehr scheint, als sie in Wirklichkeit bietet, weil die Staatskaperei ausschließlich an die Stelle der Privatkaperei getreten ist, weshalb sie auch von verschiedenen Staaten nicht angenommen wurde jene völkerrechtliche Deklaration reicht nicht weit genug.
Unmittelbar nach der Zeit von 1856 wurde von Bremen aus eine Agitation angeregt, welche die vollständige Abschaffung der Kaperei ins Auge faßte und sich im Laufe der Jahre auch bis in den norddeutschen Reichstag fortpflanzte.
Sie fand hier ihren Ausdruck in dem Antrage der freikonservativen Fraktion, von der noch einige Herren hier sitzen.
Ich nenne von den Mitgliedern, die jenen Antrag vom 1.
April eingebracht hatten, die die Herren Abgeordneten I) r. Aegidi, Graf zu Münster, Fürst von Lichnowsky, Graf von Frankenberg, Graf von Bethusy-Huc, Stumm, Dietze, Di-.
Künzer, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Die Sache kam im Hause am 18.
April 1868 zur Verhandlung; der Antrag, den ich am Schluß meiner Bemerkungen wiederholen will, wurde fast einstimmig angenommen.
Nun, meine Herren, praktisch hat die von mir besprochene Frage die Bedeutung, daß, wenn wir demnächst auch Prisengerichte einsetzen müssen, auf der anderen Seite aber für die Freiheit des Meeres, für die Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See eintreten, wir dann möglichen Falls bei nur theilweisem Gelingen unserer Bemühungen den Vortheil haben, daß nicht so viele Prisen mehr aufgebracht werden, daß überhaupt die Ausführung des Gesetzes lange nicht den Umfang gewinnen wird, den es erhalten wird, wenn die Verhältnisse so bleiben, wie sie sind.
Ich habe in dem Augenblicke, wo wir gewissermaßen gezwungen sind, in unser Reichsgesetzbuch eine ganz barbarische, mittelalterliche Bestimmung des mittelalterlichen Gewohnheitsrechtes einzuführen, es für geboten gehalten, die Erinnerung an die humanen Bestrebungen wieder wachzurufen, die unsere Gesetzgebung sowohl wie die Regierung zu jeder Zeit in dieser Frage beseelt haben, Erinnerungen, in denen das Haus und das Ministerium, Volk und Regierung zu jeder Zeit einig waren und, wie ich hoffe, auch stets einig bleiben werden.
Der Zeitpunkt ist günstig, Deutschland wirft heutzutage ein bedeutenderes Gewicht in die Wagschale, als zu irgend einer früheren Zeit, seine Freundschaft wird eifrig gesucht, und ich bin im voraus Ihrer Zustimmung, meine Herren, gewiß, wenn ich hier, wenn auch mit einer kleinen Veränderung, den Antrag, welchen die freikonservative Partei vor nunmehr 16 Jahren ohne jeden Widerspruch in das Haus gebracht und hier durchgeführt hat, wiederhole und auch an die Bundesregierung die Bitte richte, daß sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln dahin wirken möge, im Kriege dem GrundReichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
233 satz der Unverletzlichkeit der Person und des Privateigenthums zur See die völkerrechtliche Anerkennung zu verschaffen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die erste Berathung.
Eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; ich nehme deshalb an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Diese zweite Berathung eröffne ich, und zwar die Diskussion über Kl.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Abstimmung über K 1 wird nicht gefordert; ich konstatire, daß das Haus ohne Abstimmung den K 1 genehmigt hat.
Ich eröffne die Diskussion über K 2, schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung und konstatire auch hier ohne Abstimmung die Genehmigung des K 2 durch den Reichstag.
Auch Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, sind vom Hause, wie ich konstatire, genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu der ersten« nd eventuell zweiten Berathung der am 12.
Dezember vorigen Jahres zu Berlin mit Belgien getroffenen Abkommen, und zwar: der Uebereiuknnft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Knnst, und der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich meine, wir sollen die Generaldiskussion über beide Vorlagen verbinden, und indem ich konstatire, daß das Haus dies genehmigt, eröffne ich die Generaldiskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und glaube annehmen zu dürfen, da die Ueberweisung an eine Kommission nicht verlangt ist, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
—Dies konstatire ich.
Ich eröffne die zweite Berathung, zunächst in Bezug auf die Konvention, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die betreffenden Vertragstheile als durch den Reichstag genehmigt erachten.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses mit diesem Vorschlage.
Danach rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, —Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, —Art.
9, Art.
10 (Abgeordneter vr.
Kapp: Ich bitte um das Wort zu Art.
10.)
Das Wort zu Art.
10 hat der Herr Abgeordnete vr.
Kapp.
Abgeordneter I) r. Kapp: Meine Herren, der Art.
10 enthält eine Dunkelheit, über die ich mir eine Äußerung der hohen Regierung ausbitten möchte.
So klar er sonst gefaßt ist, so entsteht doch in mir der Zweifel, von welchem Zeitpunkt an eigentlich das Datum geht, an welchem ein Buch als publizirt erachtet werden soll.
Nach unserem deutschen Gesetz haben wir ja die Eintragung in Leipzig; hier aber ist nichts von dem gesagt, und es heißt nur gelegentlich einmal ich weiß nicht gleich, an welcher Stelle —, es solle nach der Ankündigung in den Buchhändlerkatalogen gerechnet werden.
Welcher Bücherlatalog und in welcher Stadt veröffentlicht, frage ich mich. Wenn diese Frage auch im Augenblick von keiner Erheblichkeit ist, weil wir ja mit Belgien sehr geringe literarische Beziehungen haben, 1 so finde ich doch, wir sollen für die Zukunft irgend ein greifbares Datum, eine positive Bestimmung für die Zeit der Publikation eines Werkes festsetzen, 1 um jede Zweideutigkeit und insbesondere jeden späteren Prozeß zu vermeiden.
Das ist in der Vorlage nicht geschehen; auch in dem französischen Vertrage nicht, dem sie wörtlich nachgebildet ist.
Aber ich meine, wir haben noch wichtige derartige Verträge ausstehen, und wir sollten in zukünftigen Verträgen Bestimmungen treffen, welche jeden derartigen Zweifel beseitigen.
Präsident: 1 Ich schließe zunächst1die1Diskussion über Art.
1 bis 9.
1 —Auch über Art.
1101schließe ich die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und eröffne sie über Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14; schließe die Diskussion über diese Artikel.
Hier wird einzuschalten sein das Protokoll auf S. 8 und 9 mit seinen Nummern 1, 2, 3 und 4.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
15, 16, 17 und 18; schließe die Diskussion sowohl über das Protokoll als über die Art.
15 bis 18.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch sie und werde annehmen, wenn nicht widersprochen wird, daß das Haus die sämmtlichen Artikel, das Protokoll auf S. 8 und 9 und die Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung genehmigen will.
Ich konstatire die Genehmigung.
Es bleibt noch das Schlußprotokoll auf S. 11, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe.
Auch eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Schlußprotokolls und schließe sie.
Auch bezüglich des Schlußprotokolls, sowie bezüglich der Einleitung und Ueberschrift werde ich konstatiren, wenn nicht widersprochen wird, daß der Reichstag sie ohne Abstimmung genehmigen will.
Dieses konstatire ich.
Hiermit ist diese Konvention erledigt.
Wir treten in die zweite Berathung der Konvention, betreffend den Schutz der gewerblichen Muster und Modelle.
Auf S. 10 finden Sie dieselbe.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, 4; schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wenn ich einen Widerspruch nicht vernehme, werde ich annehmen, daß die Konvention mit ihren 4 Artikeln und Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt wird.
Ich konstatire die Genehmigung.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 28.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüße der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prisengerichtsbarkeit, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der am 12.
Dezember v. I. zu Berlin mit Belgien getroffenen Abkommen, und zwar: der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst, und der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, 234 Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884. auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
41 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
43 der Drucksachen); (Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bitte ums Wort!)
ich werde zunächst die Tagesordnung, wie ich sie vorschlage, zu Ende verkünden 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
44 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, ich möchte bitten, die beiden letzten Nummern von der Tagesordnung abzusetzen, nämlich das Pensionsgesetz und das Gesetz, betreffend die Hinterbliebenen.
Sie werden sich erinnern, daß dieses ein ebenso wichtiges wie streitiges Gesetz ist.
Zu gleicher Zeit wird jetzt im Abgeordnetenhause ein ebenso wichtiges wie streitiges Gesetz, die Jagdordnung, berathen.
Es geht wirklich nicht, daß zwei so wichtige Materien an demselben Tage hier und am anderen Ende der Straße zurVerhandlung kommen.
Schon heute waren wirin einer schwierigen Konkurrenz infolge der namentlichen Abstimmung im Abgeordnetenhause und des Beginns der Sitzung hier.
Ich glaube auch kaum, daß gegenüber den zum Theil veränderten Vorlagen die engeren Vereinigungen hier im Hause schon Gelegenheit und Zeit gewonnen haben, Stellung zu nehmen.
Es ist die Schuld der Regierung, daß dieser Gesetzentwurf nicht gleich den übrigen Gesetzen am Anfange der Session, sondern erst in den letzten Tagen uns zugestellt ist.
Heute Abend ist eine Sitzung der Sozialistenkommission berufen.
Kurz, die Arbeiten über wichtige Angelegenheiten konkurriren derart, daß ich dringend bitten möchte, diesen Gegenstand abzusetzen.
Es wird ja damit auch nichts an Zeit verloren.
Die Detailberathung der Gesetze hat schon stattgefunden.
Es sind vielleicht zwei große streitige Fragen in den Gesetzen; und ob die erste Lesung jetzt oder erst unmittelbar nach Ostern stattfindet, ist ohne Bedeutung, die Gesetze werden deshalb keinen Tag früher zum Abschluß gelangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich glaubte im Anfange der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß ich mich mit ihm in Uebereinstimmung befände, wenn ich mich damit einverstanden erklären würde, daß wir diesen Gegenstand morgen von der Tagesordnung absetzten und ihn übermorgen auf die Tagesordnung setzten, obwohl ich mir nicht verhehle, daß die morgige Sitzung dann voraussichtlich sehr kurz sein würde.
Am Schluß hat jedoch der Herr Abgeordnete Richter ausdrücklich gesagt, daß es seine Absicht sei, diesen wichtigen Gegenstand, die Pensionsgesetze, erst nach Ostern auf die Tagesordnung zu bringen.
Dem muß ich doch ganz entschieden Widerspruch entgegensetzen.
Wenn so wichtige Angelegenheiten dem Reichstag vorgelegt sind, so ist es meiner Meinung nach nicht angezeigt, bereits vierzehn Tage vor dem Osterfeste unsere Sitzungen zu schließen und dadurch zu bewirken, daß die Session voraussichtlich bis in den Sommer, der für die meisten von uns die unangenehmste Zeit ist, sich mehr als nothwendig ausdehnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu kommt noch, daß eine Reihe von Kommissionen, unter anderen die Kommission, der ich als stellvertretender Vorsitzender augenblicklich präsidire, die über das Unfallversicherungsgesetz, sehr wohl in der Lage sein würden, noch etwa acht Tage lang vor Ostern Sitzung zu halten, in denen die Berathung dieses Gesetzes, in die wir morgen eintreten werden, wesentlich mit gefördert werden könnte.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn das Plenum keine Sitzungen abhält, die Kommissionen sehr schwer zusammen zu halten sind.
Auch aus diesem praktischen Grunde möchte ich mich dafür aussprechen, daß wir den Schluß der Plenarsitzungen nicht bereits jetzt in Aussicht nehmen.
Nach allem diesem kann ich mich mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter nicht einverstanden erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das Gesetz, das hier in Frage steht, ist eines der bedeutendsten der Session.
Die Verhandlungen des vorigen Jahres beweisen das.
Ich meinestheils kann nicht wünschen, daß die Verhandlungen über ein solches Gesetz zu einer Zeit stattfinden, wo die Bayern und die Badenser nicht hier sein können.
Mit Rücksicht auf die Abwesenheit dieser Herren muß ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter anschließen, daß wir morgen nicht in die Verhandlung dieses Gesetzes eintreten.
Präsident: Meine Herren, ich möchte, um in etwas den Wünschen entgegenzukommen, die geäußert sind, meinen Vorschlag in folgender Weise modifiziren.
Damit die Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht störend wirkt, und damit die Kommissionen Zeit haben, Sitzungen zu halten, würde ich vorschlagen, die von mir verkündete Tagesordnung zu wählen nicht für morgen, Freitag, sondern für Sonnabend um 12 Uhr.
Dahin modifizire ich also meinen Vorschlag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, der Zustand, daß das Abgeordnetenhaus und der Reichstag zusammentagte, ist ein ganz anormaler, der die Geschäfte auf beiden Seiten im hohen Maße erschwert.
Ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses ist mit Rücksicht darauf, daß die Geschäfte im Reichstage so lange nicht in vollen Gang kommen konnten, da auch das andere Haus verhandelt hat, abgereist; auf der anderen Seite tagen, wie bekannt, Einzellandtage, welche ebenfalls einen großen Theil der Mitglieder fernhalten.
Diese mangelhafte Disposition ist nicht unsere Schuld, und wir können uns doch durch diese Konkurrenz nicht zu einer Ueberhastung der Geschäfte bestimmen lasten, die nicht sachlich gerechtfertigt ist.
Uebermorgen würde die Sache genau so liegen wie morgen: die Berathung der Jagdordnung wird morgen im Abgeordnetenhause schwerlich zu Ende kommen; es würden ganz dieselben Hinderniste wieder vorliegen.
Es hat bisher allgemeines Einverständnis darüber geherrscht, soweit ich wenigstens gehört habe, daß die Sitzungen des Reichstages morgen zu Ende gehen werden.
Ich weiß nicht, ob irgend in höheren Regionen andere Ansichten entstanden sind; hier scheint aber kein Grund vorzuliegen, an diesen Intentionen etwas zu ändern, und ich habe allerdings meinen Antrag in dem Sinne gestellt, wie Herr von Maltzahn richtig erkannt hat, daß die erste Berathung dieser Pensionsgesetze erst nach Ostern stattfinden möchte.
Es kommt noch dazu, daß mit Ausnahme dieser beiden Gesetzentwürfe alle Gesetzentwürfe, die uns vorgelegt sind, in Kommissionen liegen.
Da, wie Herr von Maltzahn mit Recht bemerkt, die Kommissionen nicht zusammenzuhalten sind, wenn nicht Plenarsitzungen Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
235 stattfinden, so findet morgen oder übermorgen der Reichstag sein ganz natürliches Ende auch für die Kommissionen von selbst, und daran wird auch ein höherer Wille nichts ändern.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich möchte bitten, es beider letzten Anordnung des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, es sei ein anormaler Zustand, daß das preußische Abgeordnetenhaus gleichzeitig mit dem Reichstage tage, so dürste die Bezeichnung „anormal ''durchaus nicht zutreffen.
Wenn der Reichstag 5 Monate Arbeitszeit braucht, das preußische Abgeordnetenhaus mindestens ebensoviel Arbeitszeit nöthig resp.
hinter sich hat, wenn das Jahr aber nur 12 Monate Arbeitszeit hat, und die Herren doch auch ihre anderen Geschäfte haben, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter fragen, wie er es sich denkt, daß jemals der Zustand eintreten kann, daß die Häuser nicht zeitweise gleichzeitig zusammen tagen müssen.
Wenn trotzdem hier wiederholt und immer wieder vom Reichstage die allergrößte Rücksicht auf das preußische Abgeordnetenhaus genommen wird, und eben auch der Herr Präsident in der zuvorkommendsten Weise den Wünschen derjenigen Mitglieder dieses Hauses Rechnung zu tragen gesucht hat, welche gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, so kann diese Rücksichtnahme doch nicht so weit ausgedehnt werden, daß wir hier in unseren Geschäften geradezu zu stocken anfangen.
Wie Herr von Maltzahn richtig hervorhob, werden die Sitzungen der Kommissionen nicht mehr regelmäßig besucht, wenn keine Plenarsitzungen stattfinden.
Sie sollten also derjenigen Seite des Hauses, welche wünscht, daß wir in unseren Geschäften vorwärts kommen, entgegenkommen und lieber dafür eintreten, daß wir möglichst schnell die ersten Lesungen solcher Gesetze absolvirten, welche von so großer Bedeutung und Wichtigkeit für das ganze Reich wie die vorliegenden sind.
Das Militärreliktengesetz und die Pensionsgesetze noch vor Ostern in erster Lesung zu absolviren, ist doch wirklich eine so schwierige Sache nicht, denn in demselben sind kaum zwei oder drei Worte gegen die Gesetzentwürfe der vorigen Session geändert worden, und ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Richter wird sich bei seiner großen Thätigkeit und seinen vielen Geschäften dennoch ein so gutes Gedächtniß bewahrt haben, daß er in dieser Sache an t'ait sein kann.
Uebrigens dürften Sie besser Ihre Zeit ausnützen, wenn Sie hier in Berlin blieben und den Sitzungen beiwohnten, anstatt in Hamburg, Kassel u. s. w. auf Parteitagen zu erscheinen.
(Oh!
oh!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: MeineHerren, ich kann nur dabei bleiben, daß wir entweder dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen und übermorgen mit der von ihm vorgeschlagenen Tagesordnung eine Sitzung halten, oder wenn die Herren morgen die Pensionsgesetze nicht verhandeln, aber doch sitzen wollen dann vielleicht einige Stunden später zusammenkommen, vielleicht um 2 Uhr, und eine Sitzung abhalten.
Daß wir jetzt schließen, dagegen muß ich entschiedenen Widerspruch erheben, und ich erkläre bereits jetzt, daß, wenn die Majorität des Reichstags sich wirklich auf diesem Wege befinden sollte, ich zu der Erwägung gedrängt würde, ob ich nicht die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorst hat, so viel ich verstanden habe, die Beschlußfähigkeit bezweifelt; ich weiß daher nicht, ob ich noch in der Lage bin, sprechen zu dürfen.
Präsident: Ich werde diesen erhobenen Zweifel in Betracht ziehen, sobald wir zu einer Abstimmung schreiten; so lange wir noch in der Geschäftsordnungsdebatte stehen, liegt die Frage nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, wenn heute schon die Beschlußfähigkeit bezweifelt werden kann, so wird morgen dazu noch mehr Gelegenheit sein.
Die Mitglieder haben sich in Bezug auf ihre Anwesenheit in Berlin nach den Absichten gerichtet, wie sie allgemein verlauteten.
Wenn nun plötzlich darin in Folge irgend einer Strömung eine Aenderung enlsteht, so kann der Einzelne sich nicht so rasch dem akkommodiren, wie der Herr Reichskanzler es wünscht.
Ob die Herren auf der rechten Seite widersprechen, das wird an der Sachlage nicht viel ändern; es ist das einfach eine Entscheidung der Mehrheit.
Kommt es zur Abstimmung, so beantrage ich, daß morgen eine Sitzung stattfindet und zwar um 2 Uhr, und daß auf die Tagesordnung dieser Sitzung gesetzt wird alles, was der Herr Präsident vorschlägt mit Ausnahme der beiden letzten Gegenstände, des Pensionsgesetzes und des Gesetzes betreffend die Hinterbliebenen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich habe bloß um deswillen noch einmal um das Wort gebeten, weil der Herr Abgeordnete Richter zweimal darauf hingewiesen hat, als ob eine allgemeine Uebereinstimmung darin bestanden habe, daß unsere Sitzungen mit der heutigen Sitzung ein Ende erreichen sollten, und als ob jetzt eine Aenderung der Ansichten auf dieser Seite stattgefunden habe; das kann ich wenigstens von meiner Person, und ich glaube, auch von vielen anderen Mitgliedern des Hauses, auf das entschiedenste bestreiten.
Ich habe von Anfang an geglaubt, daß der Reichstag so lange zusammenbleiben wolle und müsse vor Ostern, bis er wenigstens die ersten Lesungen der ihm vorgelegten Gesetze beendet habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da nun die ersten Lesungen zweier sehr wichtiger Gesetze zur Zeit noch ausstehen, so bin ich der festen Meinung, daß es den ganzen bisherigen Intentionen entspricht, wenn wir die ersten Lesungen dieser beiden Gesetze vor dem Fest noch erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die ersten Lesungen sind beendigt mit Ausnahme dieser Gesetze, und diese Gesetze sind uns erst gestern mitgetheilt worden.
Nun kann doch niemand verlangen, daß deshalb, weil bei der Regierung eine andere Ansicht eingetreten ist, der unerträgliche Zustand der Konkurrenz mit dem Landtag länger dauert, als nothwendig ist; in der Sache selbst das hat niemand bestritten wird es keine Aenderung machen, ob die erste Lesung jetzt stattfindet oder nach dem Feste.
236 Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
Präsident: Ich möchte zunächst einschaltend bemerken, daß diese beiden Gesetzentwürfe vorgestern Abend vertheilt worden sind, daß ich mich also streng an die Geschäftsordnung halte, wenn ich ihre Diskussion für morgen oder übermorgen in Vorschlag bringe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh: Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar erklärt, es könne niemand verlangen, daß die ersten Lesungen dieser beiden Gesetze noch vor Ostern vorgenommen werden trotzdem verlange ich es.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag in Beziehung auf die Tagesordnung hat Widerspruch gefunden, welcher durch Abstimmung erledigt werden muß.
Vor einer Abstimmung kann die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt werden, was geschehen ist.
Wir werden daher nach Z 54 der Geschäftsordnung zum Namensaufruf zu schreiten haben.
Ich bitte, daß die Herren Schriftführer den Namensaufruf vornehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.
Das Resultat wird ermittelt.)
Anwesend sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aufseß.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Graf von BehrBehrenhoff.
1 Beisert.
1 von Benda.
1 Bender.

1 Graf von Bennigsen-Banteln, von Bernuth.
Dr. Bock.
Borowski.
von Brand, 1 von der Breite.
Dr. 1 Brüel.
1 Büchtemann.
von Bühler.
1 Dr.
Buhl.
1 Dr.
von Bunsen.
1 von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamare.
von Colmar, von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
von Engel.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Dr. von Goßler.
Grad.
Grillenberger.
1 Dr.
1 Grimm.
1 Dr.
Gutfleisch.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hosfmann.
Gras von Holstein.
Holtzmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klotz.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Mohr.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Neßler.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Phillips, von Pilgrim.
Dr. Porsch.
von Puttkamer.
Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Samm.
Freiherr von Schele.
Schcnck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schräder.
Dr. von Schwarze.
Dr. von Seydewitz.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
von Sperber.
Staelin.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Strecker.
Struve.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenins.
von Uechtritz Steinkirch.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel, von WedellMalchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Wölfel.
von Wrisberg.
Krank sind: Graf Adelmann.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Bostelmann.
Jcgel.
Kutschbach.
Dr. Mayer (Donauwörth), von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schwarzenberg, von SimpsonGeorgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels, von TepperLaski.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Ahlhorn.
Freiherr von Aretin.
Ausseld.
Bebel.
Birkenmayer.
Freiherr von Bodman.
Büsing.
Fichtner.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Graf von und zu Hoensbroech.
Kaempffer.
Graf von Kagencck.
Dr. Karsten.
Klumpp.
Köpfer.
Krämer.
Lang (Kelheim).
Lassen.
Lender.
Mahla.
Freiherr von Neurath.
von Ohcimb.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Psahler.
Pflüger.
Pogge.
Dr. Rüe.
Reich.
Reindl.
Reiniger.
Ruppert.
Saro.
von Schalscha.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stübel.
Triller.
Dr. Virchow.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
Winkelhoser.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Dr. Blum.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Jaunez.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Niethammer.
Herzog von Ratibor.
Schlutow.
Schröder (Wittenberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten-Linden.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Graf von Ballestrem.
Graf von Bernstorsf.
Blos.
von Böckum-Dolffs.
1 von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Buddeberg.
Büchner.
Büxien.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Cronemeyer.
Custodis.
Dr. Diendorfer.
1 Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
DollfuS.
Ebert.
Eberty.
Edler.
Fährmann.
1 Dr.
von Forckenbeck.
1 Dr.
Franz.
Freiherr von Freyberg.
Frieß.
1 Fritzen, 1 von Gehren.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haehnle.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hempel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Huchting.
Janson.
Kable, von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
Koch.
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Liebknecht.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lohren.
Maager.
Magdzinski.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Noppel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Paasche.
Payer.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
1 Graf von Preysing (Straubing).
Graf von QuadtWykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Baron von Reden.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Retter.
Reichstag.
13.
Sitzung am 27.
März 1884.
237 Richter (Tondern).
Dr. Roemer.
Rohland.
Sander.
Graf von Saurma Jeltsch.
Dr. Schäfler.
1 Schlüter.
1 von Schöning.
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Schott.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Schwarz, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Senestrey.
Dr. Simonis.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Thomsen.
Timmermann.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Volkmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
Dr. Weber, von Wendel.
Dr. Wendt.
Winterer.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 166 Mitgliedern ergeben; (Heiterkeit) das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Mir liegt es ob, die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu bestimmen.
Nachdem ich die ganze Situation noch einmal erwogen habe, namentlich den Umstand, daß das preußische Abgeordnetenhaus morgen und voraussichtlich übermorgen und zwar von früh 10 Uhr ab Sitzungen haben wird, und den Wunsch, daß die Kommissionen Zeit behalten zu ihren Arbeiten, modifizire ich meinen letzten Vorschlag in folgender Weise: die nächste Sitzung findet statt morgen, Freitag, den 28.
März, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prisengerichtsbarkeit, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der am 12.
Dezember v. I. zu Berlin mit Belgien getroffenen Abkommen, und zwar: der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst, und der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
41 der Drucksachen).
Die beiden anderen Vorlagen den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes uud des Reichsbeamtengesetzes, und den Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine behalte ich einer auf Sonnabend anzuberaumenden Sitzung vor.
Noch habe ich zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und von Kehler, wegen anderweitiger dringender Geschäfte, aus der VII.
resp.
VIII.
Kommission auszuscheiden wünschen.
Es erhebt sich ein Widerspruch hiergegen nicht.
Ich ersuche deswegen die 2. resp.
7.
Abtheilung, unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.