Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat nach einem an mich gerichteten Schreiben vom 16. d. M. sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Ich habe die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung der Ersatzwahl getroffen.
Hiernach halte ich den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung für erledigt, womit das Haus einverstanden ist.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
von Treitschke für 2 Tage, vr.
Bock für 3 Tage, Pogge für 4 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Timmermann, Schmidt (Elberfeld), Freiherr von und zu Franckenstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
120, 121, 124, 138, 139 und 140.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe in Nr.
139 einen Druckfehler zu berichtigen; im Anfang muß es statt „Versicherungsanträge ''heißen „Versicherung« ertrüge ''.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 9.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir stehen hier an dem eigentlich entscheidenden Punkt der Vorlage.
Die Gegensätze in Bezug auf die Frage der Organisation haben bisher das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich hinausgeschoben.
Hier an diesem Punkt, dem § 9, hat die nationalliberale Partei aber eine Schwenkung plötzlich vollzogen, wie sie, glaube ich, in parlamentarischen Verhältnissen kaum jemals vorgekommen ist, und die Schwenkung hat eben zur Folge, daß das Gesetz jetzt gesichert ist, mit einer sehr großen Majorität zu Stande zu kommen.
Meine Herren, erinnern wir uns doch, welchen Standpunkt die Vorkämpfer der nationalliberalen Partei in früheren Stadien der Verhandlung eingenommen haben gerade in Bezug auf diese Organisationsfrage.
Der Herr Abgeordnete Buhl marschirte mit uns in gleichem Tritt und Schritt, war gewissermaßen unser Flügelmann und schien auch nicht wenig stolz darauf.
Er verdankte diesen Vorzug allerdings der begünstigten Stellung seines Namens im Alphabet.
Aber der Antrag Buhl und Genossen, welchen diese ganze linke Seite in ihrer Auffassung deckte, ist ja bekannt.
Gerade das unterscheidende Zeichen dieses Antrags Buhl von der Stellung der Zentrumspartei und der Konservativen war die verschiedene Haltung in der Organisationsfrage.
Als Herr Buhl am 18.
Januar 1882 unseren Antrag hier begründete, da sprach er von unserem Entwurf und hob hervor, daß dieser Paragraph im Gegensatz zu der Regierungsvorlage sich gegen das Zwangsmonopol des Staates kehre, daß dieses Zwangsmonopol des Staates gerade das für ihn unannehmbare sei.
Er sagte: Die Aktiengesellschaften haben sich in unserem Versicherungswesen vollständig bewährt; die Gegenseitigkeitsgesellschaften haben eigentlich unser Unfallversicherungswesen zu einer solchen Ausbildung gebracht, daß wir ihnen eine vollständige Anerkennung schuldig sind.
Wir haben alle Veranlassung, mit der weiteren Ausbildung der Gesetzgebung uns an diese sich bewährt habenden Institutionen anzuschließen und nicht einen Schritt ins Leere, Unbestimmte, Blaue hinein zu thun.
Wer hätte damals annehmen können, daß Herr Buhl jetzt gesonnen wäre, diesen Schritt ins Leere, Blaue, Unbestimmte zu thun, sich einem solchen Modus an der Hand dieser Zwangsorganisationen mit solchen Experimenten anzuschließen!
Meine Herren, ich hatte bei § 1 geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Buhl von seinem früheren Standpunkt sich noch wenigstens etwas bewahren würde, nachdem er einen Antrag angekündigt, der den Versicherungsgesellschaften einen gewissen Spielraum gewähren sollte.
Nun kennen wir diesen Antrag zu Z 30.
Man muß ja natürlich, da dieser Paragraph innerlich mit dem zur Diskussion stehenden zusammenhängt, schon hier über diesen Antrag sprechen.
Von vornherein schließt dieser Antrag jeden direkten Verkehr irgend einer Privatgesellschaft mit dem Versicherungsunternehmer aus; und doch, meine Herren, ist das gerade die Hauptsache.
Darin beruht gerade die individuelle Freiheit des Versicherungsnehmers auf diesem Gebiet, daß er die Wahl hat, an wen er sich wenden will.
Darum haben wir ja die Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften ver115 814 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. theidigt: nicht im Interesse der Versicherungsgesellschaften, sondern weil wir im Interesse des Versicherungsnehmers eine Konkurrenz schaffen wollten, damit er sich an die wenden könne, die ihn am besten und billigsten bedienen.
Diese Konkurrenz hört jetzt auf auch nach dem Antrage zu § 30; der Versicherungsnehmer muß an die staatliche Berufsgenossenschaft kommen.
Die Konkurrenz der Versicherungsgesellschaften unter einander bewirkte ja ganz natürlich das Bestreben, die Versicherung wohlfeiler zu gestalten dadurch, daß man die Risiken individualisirte, und in der Jndividualisirung der Risiken fand der einzelne Versicherungsnehmer einen Sporn, Vorkehrungen gegen Unfälle zu treffen und dadurch Unfälle zu verhüten.
Wie man sich auch die Billigkeit der Berufsgenossenschaften denken mag, was man darüber sagen mag, sie werden das nicht erreichen, was man unter der Konkurrenz der Versicherungsgesellschaften erreichte: nämlich das Bestreben, Unfälle durch geeignete Vorkehrungen zu verhüten.
Gerade der Ausschluß des direkten Verkehrs der Versicherungsgesellschaften mit den Versicherungsnehmern widerspricht doch am meisten dem Arbeiterinteresse; denn das höchste Interesse der Arbeiter ist doch, daß überhaupt möglichst wenige Unfälle vorkommen.
Das Interesse des Schadenersatzes, der Regulirung des Schadens ist an sich wichtig, steht aber doch erst in zweiter Reihe.
Der andere Nachtheil, der auch vom Herrn Abgeordneten Buhl immer betont ist, besteht darin, daß, wenn man hier auf dem Gebiete dieses Gesetzes die Privatgesellschaften ausschließt, dann alle diejenigen, welche nicht in den Rahmen dieses Versicherungsgesetzes fallen, bei dem Aussuchen von Versicherungen auch in Schwierigkeiten gerathen werden, weil für den Kreis, der nicht durch dieses Gesetz betroffen wird, es den Gesellschaften überaus schwer sein wird, existenzfähig zu bleiben.
Das hat der Herr Abgeordnete Buhl am 15.
März 1884 in äußerst scharfer Weise hervorgehoben.
Der Herr Kollege Hirsch zitirte schon neulich diese Stelle.
Der Herr Kollege Buhl sagte, er lege ein hohes Gewicht auf die Erhaltung der Versicherungsgesellschaften aus einem Grunde, den er dann näher in seiner Rede folgendermaßen ausführte: bei ihm zu Hause seien fast sämmtliche Bauern verpflichtet gegen die Folgen unseres französischen Haftpflichtgesetzes; er fuhr dann fort: Wenn das den Bauern unmöglich gemacht wird, und wir kommen mit einem derartigen Gesetz nach Hause, so werden unsere konservativsten Leute eine sehr strenge Rechenschaft von uns verlangen, warum wir auf die Möglichkeit der Versicherung verzichtet haben, und ich gestehe, es würde mir außerordentlich schwer sein, die Gründe dafür anzuführen, und ich glaube, daß, wenn die Gesellschaften erhalten werden, damit der Industrie selbst eine Bereicherung auf der einen Seite gewährt würde, und auf der anderen Seite den Interessen der Landwirthschaft und der anderen Gewerbe besser gedient würde.
Nun, meine Herren, bin ich neugierig, wie sich die konservativsten Bauern in der Pfalz zu Herrn Abgeordneten Buhl stellen werden, wenn er mit diesem Gesetz zurückkommt und dafür gestimmt hat ohne Zulassung der Privatgesellschaften oder mit einer solchen Zulassung, wie sie durch das neue Amendement Oechelhäuser zu Z 30 nur ermöglicht wird.
Ich sage ihm ganz offen, dieses Amendement ist weiter nichts als eine Rückzugsbrücke; es soll nach außen etwas vorstellen, bedeutet aber an sich nichts die bekannte weiße Salbe, die immer angewandt wird, wenn man einen tiefen inneren Schaden zu verdecken hat.
Ich hätte gern Herrn Oechelhäuser den Vortritt gelassen zur Begründung seines Amendements, aber ich hörte, daß er in der heutigen Diskussion nicht den Anfang machen wollte.
Meine Herren, dieses ganze Amendement Oechelhäuser ist weiter gar nichts, als daß den Privatgesellschaften gestattet wird, ein Differenzgeschäft mit den künftigen Berufsgenossenschaften zu machen, eine Wette zu machen darüber, ob die Schäden höher sind als eine vereinbarte Vergütung zwischen den Privatgesellschaften und Berufsgenossenschaften.
In dem einen Falle haben die Privatgesellschaften an die Berufsgenossenschaften etwas herauszuzahlen, in dem anderen die Berufsgenossenschaften an die Privatgesellschaften, aber jeder direkte Verkehr der Privatgesellschaften mit den Versicherungsnehmern bleibt doch hier ausgeschlossen, und doch beruht ja die Existenz der Versicherungsgesellschaft im allgemeinen auf einem ausgebreiteten direkten Verkehr.
Die ganze Organisation einer Versicherungsgesellschaft, die Inspektoren, die Generalagenten, die Agenten müssen einen gewissen Kreis von Geschäften haben; nun wird ihnen dieser Kreis für das ganze Gebiet des Unfallversicherungsgesetzes verschlossen; was noch übrig bleibt, ist nicht ausreichend, um die Organisation aufrecht zu erhalten.
Es steht zwar in dem Antrage Oechelhäuser, daß auch die Verwaltung mit der Rückversicherung den Privatgesellschaften soll übertragen werden können.
Ja, was bedeutet denn in diesem Falle die Verwaltung
Der ganze Abschluß der Versicherung geschieht durch die Berufsgenossenschaften, die Regelung des Schadens geschieht in dem geordneten Wege dieses Gesetzes durch Schiedsgerichte, Polizeibehörden u. s. w., und die Auszahlung der Schäden geschieht wieder durch die Post, also von Verwaltung bleibt nichts übrig, es ist ein einfaches Differenzgeschäft, was ermöglicht wird, und es ist nicht einmal irgend eine Sicherheit dafür vorhanden, daß auch das nur den Privatgesellschaften gelassen wird.
Wenn die Berufsgenossenschaften die Gnade haben, den Privatgesellschaften solche Geschäfte anzubieten, und wenn das Reichsversicherungsamt die Gnade hat, ein solches vereinbartes Geschäft zu bestätigen, dann können die Privatgesellschaften noch ein Geschäft machen.
Das hat doch keine wirkliche Bedeutung, und wenn Herr Buhl, wie er es in der Kommission gethan hat, sich auf anonyme Versicherungsautoritäten berufen sollte, die behaupten, daß dies eine Frage sei, die über die Lebensfähigkeit der Gesellschaften entscheide, so muß doch jeder hei näherer Betrachtung sagen, daß das durchaus, nicht zutrifft.
Meine Herren, der eigentlich interessanteste Redner bei diesem Paragraphen wird unzweifelhaft Herr Oechelhäuser sein.
Er hat ja gerade über die Organisation zu Z 9 so überzeugend gesprochen in der ersten Lesung allerdings —, und nun muß er seine ganze Rede rückwärts halten und mit derselben überzeugenden Kraft das Gegentheil von alledem ausführen, womit er uns damals begeistert und entflammt hat.
Es gab ja auch einmal eine Zeit, wo Herr Oechelhäuser auf unserem Standpunkte stand.
Noch bei der ersten Lesung sagte er, er sei stolz darauf, mit uns damals den Antrag eingebracht zu haben, er rechne es sich zur Ehre, zu den Vätern dieses Antrages im Jahre 1881 gehört zu haben.
Ja, er sagte: „Wir, meine Herren, auf dieser Seite des Hauses (links) halten den Entwurf fest, den wir vor zwei Jahren die Ehre hatten dem Hause vorzulegen; wenigstens die Grundprinzipien dieses Entwurfs; wir sind der Meinung, daß die individuelle Freiheit die Grundlage der Versicherung sei.
Und heute wird diese Gegenseitigkeit der Erwerbsgesellschaften todt gemacht, und Herr Oechelhäuser steht an der Spitze derjenigen, welche die Erwerbsfreiheit auf dem Gebiete des Versicherungswesens vernichten.
Wer ist.
so für die Aktiengesellschaften eingetreten, wie Herr Oechelhäuser
Er hat sich die größte Mühe gegeben, er hat wochenlang Atteste gesammelt zu Gunsten der Gegenseitigkeitsgesellschaften.
Er sagte, von 600 Firmen hätte er Briefe gehabt, er wolle sie alle vorlegen, es seien die ersten Firmen darunter; daraus gehe hervor, daß die Aufrechterhaltung dieser Gesellschaften nicht bloß zweckmäßig, sondern auch nothwendig sei.
Und nun dieser Rückzug!
Herr Oechelhäuser bekehrt sich zu den Berufsgenossenschaften, von denen er damals gesagt hat in seiner Rede, daß sie mit einem vitiösen Zirkel zu einer monopolistischen Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
815 Versicherungsanstalt zurückkehren werden, wenn auch mit den Emblemen dör freien Versicherungsgesellschaften.
Der Rückzug in dieser Frage wird allerdings übertroffen werden durch seinen Rückzug bei den folgenden Paragraphen.
Er hat ja hier das Umlageverfahren in derselben Rede als die reine Unsolidität bezeichnet und gesagt, daß wir damit die Zukunft in einer Weise belasten, wie wir es gar nicht verantworten könnten.
Herr Oechelhäuser wird demnächst versuchen, es zu verantworten, die reine Unsolidität des Umlageverfahrens einzuführen.
Es ist allerdings auch etwas weiße Salbe vorbereitet durch den sogenannten Reservefonds, eine Ironie auf die ganze Einrichtung und auf das, worauf es hier ankommt.
Und nun der tapfere Schluß des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser welchen Eindruck machte er damals auf uns!
Er schloß seine Rede damit: Ich glaube aber auch die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß uns auch von Seiten der Reichsrcgierung Entgegenkommen gezeigt werde, und daß sie der Macht objektiver Begründung gegenüber den Phantasien des grünen Tisches, die sich in diesem Gesetzentwürfe zum Theil recht breit gemacht haben, ein gutes Theil zu opfern geneigt sein wird, um endlich ein brauchbares Gesetz, das marschirmäßig ist, zum Heil und Nutzen unserer braven deutschen Arbeiter zu Stande zu bringen.
Ja, der Herr Minister von Boetticher fühlte sich durch die Rede, durch diesen starken Ausdruck des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser derart irritirt, daß er sagte, es schiene wohl zu den Eigenthümlichkeiten parlamentarischer Redeweise zu gehören, solche materiell und formell unbegründeten Hiebe gegen die Regierung zu führen.
Ich glaube, wenn der Herr Minister von Boetticher die Entwickelungssähigkeit des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser damals vorausgesehen hätte, so hätte er diese Hiebe des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser als bloße Luftstreiche sich gefallen lassen.
Stolz sprach Herr Oechelhäuser die Erwartung aus, daß die Reichsregierung unter der Macht objektiver Begründung ihm entgegenkommen würde.
Die Reichsregierung ist einfach stehen geblieben und hat auf Sie gewartet, und als Sie gesehen haben, daß die Reichsregierung, der Kanzler, nicht zu Ihnen kam, sind Sie zum Kanzler gekommen, ja Sie haben geradezu, bevor die Berathung in der Kommission noch zum Abschluß kam, ihm gewissermaßen zugerufen: wir werden kommen.
Auf Ihrem Parteitage in Heidelberg haben Sie ausdrücklich resolvirt: „wir hoffen, daß das Gesetz in dieser Session zu Stande kommen wird '', und dann haben Sie auf dem Berliner Parteitage die verstärkte Resolution gefaßt: wir wollen, daß das Gesetz noch in dieser Session zu Stande kommt; und endlich hat Herr von Bennigsen von vornherein denjenigen für thöricht erklärt, der nicht für das Gesetz stimmt.
Nun, da können Sie es dem Kanzler doch nicht verübeln, wenn er einfach auf seinem Standpunkt stehen geblieben ist; wenn man von vornherein sagt: es muß etwas zu Stande kommen, ich will mit den anderen zusammengehen, nun, dann hat der andere Theil keine Veranlassung, nachzugeben.
Wenn ich sage, ich muß etwas unter allen Umständen kaufen, dann wird doch der Verkäufer nicht im Preise nachlassen.
So ist es denn ganz natürlich, daß unter dem Druck Ihrer Erklärung davon steht allerdings nichts im Kommissionsbericht, aber es ist die eigentliche Geschichte der Vorstadien dieses Gesetzentwurfs selbst das, was Sie in der ersten Lesung in der Kommission mit durchgesetzt hatten, in der zweiten verloren ging, weil man auf der anderen Seite kein Interesse mehr hatte, das Gesetz so zu gestalten, daß durch gewisse Konzessionen eine Mehrheit gesichert war.
Daß nicht alles, was die konservative Mehrheit in Verbindung mit dem Zentrum beschließt, Gesetz wird, haben Sie bei der Gewerbenovelle gesehen; da haben wir manches verbessern können, weil Sie mit uns Stich hielten.
Aber weil Sie uns verlassen haben, noch bevor die Beschlüsse der Kommission zum Schluß gekommen waren, weil Sie im Vorstadium die Sozialpolitik des Kanzlers in einer Weise verherrlicht haben, die jedem Widerstand die Spitze abbrach, darum sind wir mehr und mehr auf diesem Gebiete zurückgedrängt worden.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich durch dieses ihr Verhalten nur selbst schädigten, dann würde ich nichts dagegen haben, daß die nationale Partei sich immer mehr todt macht im Lande, aber wenn man in der ersten Lesung so tapfere Reden hält, wie die Herren Oechelhäuser und Buhl, und doch in der zweiten und dritten Lesung für das Gegentheil stimmt, so ist das wahrlich nicht geeignet, das Ansehen des Parlaments in den Augen der Wähler zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich bedauere zunächst, daß die Reihenfolge der Redner mich jetzt auf die Tribüne ruft; ich hätte gern die Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und den Herren von der nationalliberalen Partei erst vollständig vor mir gehabt.
(Heiterkeit.)
Inzwischen ist das eine Angelegenheit, die ja häuslicher Natur ist; und ich kann mich auch dabei beruhigen, daß ja wohl auch nachher noch Gelegenheit sich findet, was für mich zu sagen sein würde, anzubringen.
Ich habe nur kurz sagen wollen, daß der gegenwärtig zur Berathung stehende Paragraph allerdings mir sehr viel Ueberlegung bereitet und gekostet hat aus vielen Gründen.
Ich würde mich auch schwerlich entschieden haben, ihn anzunehmen, wenn die jetzt projektirte Versicherungsart nicht genossenschaftlich geordnet worden wäre, wenn vielmehr eine reine Staatsanstalt geplant wäre oder zu Stande käme; das könnte ich nicht annehmen gegenüber meinem Gedenken, daß ich dem Staat seine Omnipotenz nicht gern erweitern möchte.
Jetzt aber nach den Beschlüssen der Kommission hat der Staat bei der Sache wesentlich das zu thun, daß er die Genossenschaften ins Leben führt, und diese sind dann die Träger der Angelegenheit in Selbstverwaltung, sowie das Gesetz es ordnet.
Wenn neben denselben die Privatgesellschaften einen genügenden Raum auf demselben Gebiet hätten finden können, so würde ich das an sich für erwünscht gehalten haben schon der Konkurrenz wegen.
Indeß muß ich glauben, daß, wenn wir die Privatgesellschaften in der Weise konkurrirend hinstellten, die Sache sich so gestalten würde, daß die Privatgesellschaften eigentlich den angenehmen Theil der Versicherungen an sich ziehen würden, während die Genossenschaften behalten würden und müßten, was weniger angenehm wäre; und bei einer solchen Konkurrenz könnte diese genossenschaftliche Versicherung ganz ohne Zweifel nicht aufblühen.
Es ist mir deshalb nichts übrig geblieben, als aus diesem sachlichen Grunde meine Bedenken aufzugeben und das auszusprechen, was in dem vorliegenden Paragraphen zum Ausdruck kommt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Buhl zu ß 30 so eine Art Rückversicherung in Aussicht nimmt, so kann ich diesem Gedanken gar nicht beitreten.
Denn das würde den Genossenschaftsversicherungen die Möglichkeit gewähren, daß sie die Arbeit weggäben und nur so im Allgemeinen über die Privatversicherungen eine gewisse Aufsicht übernähmen.
Das würde aber den leitenden Gedanken, den ich bei der Bildung der Genossenschaften und deren weiterer Entwickelung verfolge, den Gedanken der Selbstverwaltung, beseitigen.
Deshalb kann ich diesem Antrage nicht beistimmen, der in der That auch wiederum freilich auf einem Umwege die Privatgesellschaften heranführen würde.
115 »816 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Die übrigen Gründe sind in dem Kommissionsbericht dargelegt und auch in den Erörterungen, die wir bisher schon gehört haben, wiederholt vorgekommen.
Darauf bezugnehmend erkläre ich mich mit den Bestimmungen des Paragraphen einverstanden; ich thue das auch aus dem ferneren Grunde, weil ich nach allem, was ich bei den Mitgliedern der Kommission habe erkunden können, glauben muß, daß die Verwerfung des Paragraphen im Erfolge gleichbedeutend sein würde mit dem Nichtzustandekommen des Gesetzes, einmal, weil dann eine Einigung unter den Parteien nicht herbeigeführt werden würde, und sodann, weil die Regierung bis jetzt wenigstens an der Weigerung festgehalten hat, das Gesetz zu akzeptiren, wenn dasselbe eine Konkurrenz der Privatgesellschaften zuließe.
Darum will ich neue Schwierigkeiten in diesem Punkte auch nicht erheben.
Nothwendig ist aber die Folge von der Ausschließung dieser Konkurrenz, daß eine Reihe von Männern, welche ganz legitim auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung mit dem Privatversicherungswesen sich beschäftigt und durch diese Thätigkeit ihre Existenz begründet haben, wenn nicht außer Brot gesetzt, doch in dem Erwerbe wesentlich beeinträchtigt werden.
Wenn ich nun auch nicht glaube, daß ein direkter Rechtsanspruch auf Entschädigung für diese Männer begründet sein würde, so wünsche ich doch, daß thunlichst bei den neuen Einrichtungen diejenigen in den Privatgesellschaften beschäftigten Männer, welche sich zur Verwendung bei der neuen GenossenschaftsVersicherung eignen, auch wieder bei derselben eine Beschäftigung erhalten.
Mit Rücksicht darauf habe ich mir erlaubt, ähnlich wie in einer früheren Zeit, einen Antrag vorzubereiten, welchen ich, wenn er zum Gesetz selbstgestellt würde, schon heute zur Diskussion und Abstimmung stellen würde.
Da er aber gestellt wird behufs einer Resolution, so kann er erst bei der dritten Berathung zur Behandlung kommen.
Ich kündige ihn aber hier an, weil er geeignet ist, die Anschauungen, welche ich mit meinen Freunden in dieser Hinsicht habe, näher zu beleuchten und klarzustellen.
Der Antrag wird lauten: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, auf welche Weise die durch den gesetzlichen Ausschluß der privaten Unfallversicherungsgesellschaften in ihrem Erwerbe beeinträchtigten Bediensteten jener Gesellschaften zu entschädigen seien.
Ich überreiche diesen Antrag dem Herrn Präsidenten zum Druck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Der Parteistreit in dieser Frage der Unfallversicherung ist mir absolut fremd, und will ich mich in keiner Weise hineinmischen.
Nach meinem Dafürhalten ist die Unfallversicherung als Deckung des Risikos aus dem industriellen Betriebe anzusehen; deshalb soll die Versicherungsprämie oder der Beitrag, welche dem Betriebsunternehmer zusteht, als ein Bestandtheil der Herstellungskosten seiner Produktion betrachtet werden.
In den Bestimmungen über die Aufstellung der Gefahrentarife in Z 28 hat die Kommission zugegeben: Die Genossenschaftsversammlung kann den Unternehmern nach Maßgabe der in ihren Betrieben vorgekommenen Unfälle für die nächste Periode Zuschläge auflegen oder Nachlässe bewilligen.
Wenn also der dritte Absatz des § 9 bestimmt: Betriebe, welche wesentliche Bestandtheile verschiedener Industriezweige umfassen, sind derjenigen Berufsgenossenschaft zuzutheilen, welcher der Hauptbetrieb angehört, so scheint es mir geboten, gemäß unseres Abänderungsantrags auszusprechen, daß jedoch für jeden Bestandtheil solcher Betriebe die Beiträge nach dem Gefahrentarif für den betreffenden Industriezweig zu bemessen sind.
Wir haben Betriebe, wo mit der Spinnerei auch Maschinenbau verbunden ist, andere, wo mit Bergbau Fabriken von chemischen Produkten verbunden sind.
Nach den statistischen Erhebungen, welche dem Bundesrath für dessen erste Aufstellung der Gefahrenklassen vorlagen, treffen im Bergbau auf 100 000 Arbeiter jährlich 769 Unfälle, hingegen bei den Fabriken chemischer Produkte nur 373 Unfälle, sodaß das Verhältniß der Gefahren in der ersten Jndustriebranche zur letzteren wie 66 zu 32 steht.
Bei den Spinnereien dagegen entstehen nach denselben Ermittelungen auf 100 000 Arbeiter ungefähr 184 Unfälle, beim Maschinenbau 373, sodaß das Gefahrenverhältniß hier steht wie 16 zu 32, also in dem einen Fall das Doppelte des anderen.
Es scheint mir daher, meine Herren, daß in jedem Betrieb ein jeder Industriezweig, ein jedes Geschäft nach seinen Gefahren heranzuziehen ist.
Hätten wir an Stelle des Umlageverfahrens das System der Kapitaldeckung angenommen, wäre der Antrag absolut unnöthig gewesen; vorläufig aber haben wir die Kapitaldeckung nicht, und deshalb scheint es mir geboten, um die Sache etwas klarer zu stellen, ausdrücklich zu dem § 9 den vorgeschlagenen Zusatz einzubringen.
Ich bitte Sie also, den Antrag, den ich mit meinem Kollegen und Freund Herrn Baron Zorn von Bulach gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich will auf die gewohnheitsmäßigen Anzapfungen der nationalliberalen Partei seitens des Herrn Abgeordneten Richter nur insoweit eingehen, als dies absolut nothwendig ist.
Sie gipfeln in der letzten Behauptung, in der er im wesentlichen aussprach, daß das Benehmen der nationalliberalen Partei in dieser Frage das ganze parlamentarische Ansehen, die Würde der parlamentarischen Debatten in Frage stelle.
Meine Herren, dies ist denn doch eine Kühnheit der Behauptung, die alles Maß übersteigt.
Ich glaube, keiner in diesem Hause wird geneigt sein, unsererseits wenigstens keiner, dem Herrn Abgeordneten Richter das Privilegium zuzugestehen, daß er die Ehre des ganzen Parlaments im Leibe trägt, um solche Urtheile fällen zu dürfen.
Wir haben, meine Herren, unsere parlamentarische Ehre in günstigen und ungünstigen Zeiten aufrecht zu erhalten gewußt und werden sie auch aufrecht zu erhalten wissen in dieser schwierigen Periode, in der schwierigsten Lage, in die irgend eine politische Partei jemals kommen kann.
Wir werden uns aber ganz gewiß bei unseren Abstimmungen nur von unseren Ueberzeugungen leiten lassen und die Spöttereien und Jnvektiven des Herrn Richter unbeachtet lassen.
Es ist immer das alte abgedroschene Lied, meine Herren: die nationalliberale Partei tritt in den ersten Lesungen für ihre Grundsätze ein, und in den letzten Lesungen steht sie davon zurück.
Nun, in dieser letzten Lesung sind wir ja noch nicht; (Lachen links) es wird sich da fragen, wie wir stimmen werden.
Jedenfalls stimmen wir unabhängig nach unserem Gewisien, und wie wir es vor dem Lande verantworten können, wenn auch vielleicht nicht nach dem Herzen des Herrn Abgeordneten Richter, an dessen Meinung uns außerordentlich wenig gelegen ist.
Meine Herren, ist etwas natürlicher, als daß man zunächst, wenn man einem Gesetze gegenübertritt, seine Ansicht über dessen Grundlage offen ausspricht
An den damals ausgesprochenen Ansichten über das Gesetz hat unsere ganze Partei fest gehalten, und die Kommissionsmitglieder der freisinnigen Partei werden uns das Zeugniß geben, daß wir jene Ansichten in allen Stadien mit äußerster Hartnäckigkeit gerade so wie Sie (links) verfochten haben.
Jetzt sind wir Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
817 aber in dem Stadium angelangt, welches vorgestern der Herr Abgeordnete Loewe ganz richtig bezeichnet hat, indem wir nämlich in der Lage sind, vorauszusehen, daß eine feste Majorität für das Gesetz in seiner jetzigen Fassung vorhanden ist, daß wir also unsere Bemühungen jetzt nur noch dahin richten können, in das Gesetz so viel als möglich noch die Verbesserungen, die wir für nothwendig halten, hineinzubringen.
In dieser Richtung haben wir uns die höchste Mühe gegeben, so auch noch bei der gestrigen Berathung über die Karenzzeit, in der wir leider, als in einer der wichtigsten Fragen, unterlegen sind, wenn wir auch immer noch nicht die Hoffnung aufgeben, in dritter Lesung durchzudringen.
Eine ebenso wichtige Frage liegt nun heute vor.
Wir haben in unserer Stellung zu der Frage der Privatgesellschaften nicht das Mindeste nachgegeben.
Wir haben von vorneherein die Grundsätze des früheren Entwurfs Buhl und Genossen gemeinsam mit der freisinnigen Partei vertreten, wonach keine staatlichen Organisationen gebildet, sondern die Versicherungsverpflichtungen im allgemeinen nur dahin geregelt werden sollten, daß jeder Unternehmer nachzuweisen habe, er sei bei irgend einer Gesellschaft versichert.
Diesen Boden haben wir aber verlassen müssen, und den haben Sie, von der freisinnigen Partei, sämmtlich auch verlassen; Sie haben ihn verlassen und verlaßen müssen aus praktischen Erwägungen, weil Sie so wie wir sahen, daß auf dem Boden des Antrags Buhl und Genossen nichts zu Stande zu bringen sei.
Die Mitglieder unserer beiden Fraktionen haben sodann in der Kommission redlich zusammengewirkt, um auf dem nunmehr unabweislich gegebenen Boden der staatlich organisirten Genossenschaften etwas Ersprießliches zu Stande zu bringen.
Ganz auf dem damals eingenommenen Standpunkte stehen wir auch heute in dieser Frage.
Wir hätten jeden Gedanken an das Zustandebringen dieses Gesetzes aufgeben müssen, wenn wir starr festhalten wollten an dem früheren Entwurf, wo noch gar keine staatlich organisirten Korporationsbildungen vorgesehen waren, und Versicherungen nur bei den Privatgesellschaften oder zu diesem Zwecke freiwillig gebildeten Genossenschaften stattfinden sollten.
Nachdem wir dies also aufgegeben, haben wir uns alle Mühe gegeben, im Vereine mit den Mitgliedern der freisinnigen Partei Anträge zu stellen und durchzubringen, um wenigstens die Konkurrenz der Privatgesellschaften mit den künftig auf dem Zwangswege errichteten Korporationen zu retten.
Wenn wir nun, meine Herren, jetzt diese Anträge, die Sie hier gestellt haben, nicht unterstützen, sondern uns mit der „weißen Salbe '', wie Herr Richter sich ausdrückte, begnügen, daß wir zu § 30s, einen Antrag gestellt haben, wonach den einzuführenden Korporationen, die einmal nun unausbleiblich sind, gestattet sein soll, mit den bestehenden Versicherungsgesellschaften Verträge abzuschließen, so wird mir die Vertheidigung dieses sogenannten „Rückzugs ''ganz außerordentlich leicht.
Die Vertheidigung wird nämlich für mich von den Privatgesellschaften selbst geführt.
Die Privatgesellschaften selbst wenn nur Herr Richter deren Petitum in der Eingabe vom 26.
Mai 1884 gelesen hätte sagen darin ganz ausdrücklich, daß die Privatgesellschaften nicht mehr in Konkurrenz mit den künftigen Berufsgenossenschaften treten können und wollen, sondern daß sie nur noch auf dem Wege, den wir hier mit Z 30a vorschlagen, die einzige Möglichkeit ihrer Fortexistenz sehen.
Der Entwurf des§30a ist von mir inGemeinschaft mit Vertretern von Unfallsgenossenschaften redigirt worden, und diese Unfallsgenossenschaften müssen wohl selbst am besten wissen, wie ihr Interesse zu wahren ist; die anderen Privatgesellschaften sind damit sicherlich einverstanden, sonst würden sie sich rechtzeitig dagegen gemeldet haben.
Die Vertreter der gedachten Privatgesellschaften erklären ganz einfach, daß sie allen Parteien außerordentlich dankbar sind, welche dafür gestimmt haben, um sie in freie Konkurrenz mit den staatlich organisirten Genossenschaften eintreten zu lassen; sie könnten aber jetzt nicht den mindesten Werth mehr auf solche Zugeständnisse legen, weil sie gegenwärtig gar keine praktische Tragweite mehr haben würden.
Sie sagen: „wir können mit dieser staatlichen Organisation nicht in Konkurrenz treten, indem wir voraussehen, daß das Gesetz aus der Basis des Umlageverfahrens zu Stande kommt, unser ganzes Geschäft dagegen wobei ja jeder einzelne nach Belieben ein- und austreten kann selbstverständlich nur auf der Basis der Kapitaldeckung fortbestehen kann; es ist uns folglich unmöglich, in direkte Konkurrenz zu treten mit diesen staatlichen Organisationen, bei denen die höchste Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß die Beiträge der Unternehmer für die nächsten Jahre vielleicht nur die Hälfte von dem betragen werden, was im Wege der Kapitaldeckung bisher und auch künftig bei unseren Gesellschaften aufgebracht werden muß.
Sie sagen also selbst, daß eine solche Konkurrenz für sie unmöglich sei, indem die einzelnen Unternehmer nach und nach ausscheiden und den staatlichen Genossenschaften sich anschließen würden.
Sie sagen, daß selbst die bestgemeinten Anträge in der Richtung der Zulassung zur Konkurrenz ihnen jetzt nichts mehr nützen können, und sie sehen gegenwärtig, wie Sie aus der überreichten Petition erkennen, die einzige Möglichkeit einer Fortexistenz darin, daß die Genossenschaften mit ihnen Verträge über Risikoübernahme und Verwaltung schließen dürfen.
Es liegen in der That bereits eine Anzahl von Anträgen einzelner Industriezweige vor, die an diese Privatgesellschaften herangetreten sind; da diese Industriezweige für sich allein viel zu wenig Unfälle im Jahre aufzuweisen haben, um einen selbstständigen Verwaltungsorganismus tragen zu können, so wünschen sie die technische Verwaltung an Privatgesellschaften zu übertragen.
Sie wissen, daß auch bereits derartige Verträge bestehen, die ohne den von uns beantragten Zusatz hinfällig würden, so z.
B. der Müller mit der Magdeburger Versicherungsgesellschaft.
Wir sehen voraus, meine Herren, daß sich auf dem Boden des jetzigen Gesetzes eine große Zahl schwacher Korporationen bilden wird, die in sich unlebensfähig sind, die einen versicherungstechnischen Organismus nicht tragen können, wir fürchten wenigstens, daß dies geschehen wird; da sollen nun die Privatgesellschaften den Stützpunkt bilden, um solche Korporationen lebensfähig zu machen, indem sie sich mit den Gesellschaften kontraktlich in Verbindung setzen.
Wenn Sie also ein Verfahren in dieser Angelegenheit als „Rückzug ''bezeichnen können, welches gerade dem Wunsch und Antrag der Versicherungsgesellschaften selbst entspricht, so müßen Sie sich erst mit der Logik auseinandersetzen; ich habe keine weitere Bemerkung hierüber zu machen.
Ich gehe nun, meine Herren, dazu über, den Antrag selbst zu vertheidigen, also die Zweckmäßigkeit, ja Nothwendigkeit der Zulassung der Privatgesellschaften.
Ich will hierin ganz kurz sein; denn es ist wirklich in der That alles, was gesagt werden kann, schon gesagt worden.
Die Gesellschaften haben zunächst einen schwerwiegenden moralischen Anspruch auf Fortsetzung ihrer bisherigen Wirksamkeit; denn es sind vielleicht auf dem ganzen Gebiete des neueren Erwerbslebens wenige Organisationen entstanden, die sich zu einer so segensreichen Wirksamkeit entfaltet und gleichzeitig der Verfolgung berechtigter materieller Interessen, ethischer und humanitärer Interessen gedient haben.
Solche Gesellschaften schafft man nicht ohne weiteres aus der Welt, oder man muß einen sehr genügenden Grund dazu haben.
Das Fortbestehen dieser Gesellschaften scheint mir aber auch aus vielen anderweitigen Gründen geradezu nothwendig.
Sie haben aus den Mittheilungen seitens der Versicherungsgesellschaften ersehen, daß Hunderte von ersten Firmen Deutschlands sich nicht bloß anerkennend aussprechen über die bisherige segensreiche Wirksamkeit der Unfallversicherungsgesellschaften, speziell der Leipziger, sondern auch den Fortbestand dieser Versicherungsgesellschaften bei jeder Organisation des Unfallversicherungswesens wünschen.
Zunächst hat dieser Wunsch seine Begründung darin, daß das jetzige Unfallversicherungsgesetz nur einen Theil der gefährlichen 818 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Betriebe umfaßt.
Werden also diese Privatgesellschaften vernichtet oder auf einzelne Aktiengesellschaften, die die Unfallversicherung als Nebengewerbe betreiben, reduzirt, dann fehlt den bisher nicht versicherungspflichtigen Gewerben der nöthige Organismus, um sich versichern zu können.
Man kann also die Versicherungen nicht inehr weiter ausdehnen, kann sie nicht auf die Arbeitgeber oder höheren Beamten ausdehnen, kann die gesetzlichen Versicherungen nicht freiwillig erhöhen, hat für Versicherungen auf Grund des ß 120 der Gewerbeordnung und des Oocks oivil, der für ein Viertel des deutschen Reiches Geltung hat, keinen Organismus mehr u. s. w. Der Landwirthschaft, dem Handel und vielen Gewerben, die jetzt noch von der Versicherung ausgeschlossen sind, weil sie nicht in den Organisationsrahmen des jetzt vorliegenden Gesetzes passen, verschließen Sie also die Gelegenheit, sich freiwillig versichern zu können.
Ja, meine Herren, wir wollen uns in Zukunft wieder sprechen, ob die Sache sich vielleicht nicht so entwickeln wird, daß die Regierungen selbst sich des von uns vor zwei Jahren vorgeschlagenen Organismus der Versicherung bei Privatgesellschaften bedienen wird, um solche Gewerbe in die Versicherung einzubeziehen, die in den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes durchaus nicht passen.
Und welche Einwände wären gegen unsere Vorschläge Z 30s zu erheben
Sie sprechen immer von Selbstverwaltung.
Nun, warum wollten Sie denn bei der Selbstverwaltung ausschließen, daß die Berussgenossenschaften nach freiem Ermessen Beschlüsse fassen dürfen, um soliden Privatgesellschaften die Verwaltung und die Uebernahme des ganzen oder eines Theiles des Risikos zu übertragen
Ich sehe hierin nach keiner Richtung irgend ein Bedenken, und um so weniger, wenn dem Reichsversicherungsamt, wie dies gerade auf den Antrag der Vertreter der Privatgesellschaften speziell im Entwurf vorgesehen ist, die Befugniß vorbehalten wird, über die Privatversicherungsgesellschaften, mit denen solche Verträge geschlossen sind, genau dieselbe Kontrole auszuüben, wie sie denselben über die Berufsgenossenschaften zustehen.
Ich bin überzeugt, wenn auch nicht bei Herrn Richter selbst, so doch bei der Majorität der freisinnigen Partei die Anerkennung zu finden, daß mit unserem Antrag das Interesse der Versicherungsgesellschaften in praktischerer und besserer Weise gewahrt wird, als wenn deren eigene Anträge angenommen würden.
Wenn wir also gegen verschiedene Anträge stimmen, die von Seiten der freisinnigen Partei zu Gunsten der Privatgesellschaften gestellt worden sind, so geschieht dies nicht im Sinne der Feindseligkeit gegen deren Tendenz, sondern bloß auf Grund der praktischen Erwägung, daß bei der gegebenen Sachlage diese Anträge den Versicherungsgesellschaften nichts mehr helfen können, daß die Versicherungsgesellschaften selbst der Ansicht sind, wie der alleinige Ausweg, um ihnen noch in etwa zu helfen, lediglich auf dem Boden zu finden ist, den wir in dem vorgeschlagenen Z 30s betreten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich bin leider außer Stande, dem Appell, welchen der Herr Kollege Oechelhäuser an die Mitglieder der freisinnigen Partei gerichtet hat, für meine Person zu entsprechen.
Ich glaube, das trifft auch für meine Freunde zu.
Im Gegentheil, ich muß sagen, nach der ganzen Stellung, welche die Nationalliberalen bei der ersten Lesung des Gesetzes eingenommen haben, mußten wir aufs höchste überrascht sein, sie in der Kommission dasjenige, was sie bei der ersten Lesung als die wesentlichsten Punkte des ganzen Gesetzes selbst bezeichnet haben, nach verhältnißmäßig kurzem Widerstand aufgeben zu sehen.
Dasselbe wiederholt sich in der zweiten Lesung im Plenum, sogar in noch überraschenderer Weise, wenn ich wenigstens die wirkliche Meinung des Herrn Kollegen Oechelhäuser richtig aufgefaßt habe.
Meine Herren, die Nationalliberalen stehen, wie wir, insofern auf demselben Standpunkte, als sie alle wesentlichen Bestimmungen dieses Gesetzes in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse an und für sich für schlecht geregelt ansehen.
Sie sind mit uns der Ansicht, daß in Bezug auf die Karenzzeit ein bedenklicher Beschluß gefaßt ist; wir sind gemeinschaftlich der Ansicht, daß das Umlageverfahren ein höchst unsolides ist, daß die Regelung auf der Grundlage der Berufsgenossenschaften unpraktisch ist, daß nicht die mindeste Veranlassung vorliegt, die Privatversicherung mit Rumpf und Stumpf aus dem Gesetze zu entfernen; sie sind an sich mit uns dagegen, daß eine Reichsgarantie in das Gesetz hineinkommt; kurz, in allen wesentlichen Einzelpunkten besteht keine sachliche Meinungsverschiedenheit innerhalb der liberalen Parteien, die Nationalliberalen mit eingeschlossen.
Nachdem sich nun herausstellt, daß keiner dieser Punkte in dem Sinne geregelt wird, wie wir es gemeinschaftlich gewünscht haben, erklären die Nationalliberalen trotzdem im voraus, daß sie das Gesetz auch in der mangelhaften Form annehmen wollen; sie erklären alles Einzelne für mangelhaft, aber das Gesammte nehmen sie trotzdem an.
Darin liegt der wesentliche Unterschied, der zwischen uns und der nationalliberalen Partei besteht.
Nachdem wir konstatirt haben und zwar mit Hilfe der Beredtsamkeit der Nationalliberalen, daß alle wichtigen Punkte schlecht geregelt sind, wollen wir auch das ganze Gesetz nicht.
Und nun möchte ich fragen: was für ein Unglück geschieht denn, wenn das Gesetz jetzt nicht zu Stande kommt, sondern wenn es mit unserer Hilfe möglich sein sollte, das Gesetz noch weiter zurückzustellen, auf diese Weise die öffentliche Meinung noch weiter sich entwickeln zu lassen
Ich glaube, es liegt nicht die geringste Veranlassung vor, darin ein besonderes Unglück zu sehen, um so weniger, als darüber sind ja auch die Meinungen nicht verschieden, und der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das in der ersten Lesung in sehr beredter Weise vorgetragen die finanzielle Tragweite dieses Gesetzes in der That nur eine ganz geringe ist; es handelt sich um ein Mehr von vier Millionen Mark, wie am Sonnabend auseinandergesetzt wurde, um die krämerhaft kleine Summe von vier Millionen Mark.
Das ist die in Zahlen ausgedrückte Bedeutung des Gesetzes, soweit es sich um die Interessen der Arbeiter handelt.
Nun, glaube ich, ist es doch erforderlich, daß man, was bisher nicht geschehen ist, bei diesem § 9, der die Grundlage des ganzen Gesetzes bildet, etwas tiefer in die Materie eingeht und sich die Frage vorlegt: weshalb will man denn eigentlich die private Versicherung vollständig ausschließen
wo sind die Gründe, welche die Majorität der Kommission und die Vertreter der verbündeten Regierungen veranlaßt haben, die private Versicherung vollständig zu beseitigen
Wer so sehr, wie das bei den verbündeten Regierungen der Fall ist, begeistert ist für den Schutz der nationalen Arbeit, der sollte doch auch bedenken, daß die privaten Versicherungsgesellschaften ebenfalls zur nationalen Arbeit gehören, und daß man nicht ohne die allertriftigsten Gründe einen derartigen wesentlichen Zweig unserer nationalen Arbeit abschneiden sollte.
Und, meine Herren, statt daß man uns in dieser Beziehung Gründe angeführt hätte, hat man uns in der Kommission, auch auf die nachdrücklichsten Anfragen unsererseits, gar nichts Stichhaltiges beigebracht.
Ich muß mir gestatten, in dieser Beziehung kurz auf dasjenige zurückzukommen, was ich mir bereits erlaubte bei tz 1 anzuführen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Vorwürfe, welche man gegen die privaten Versicherungsgesellschaften erhoben hat, wesentlich in drei Punkten bestehen.
Man hat gesagt: die privaten Versicherungsgesellschaften sind unsicher, sie bieten dem Arbeiter nicht die gehörige Garantie; man hat ferner gesagt: die privaten Versicherungsgesellschaften sind zum Theil Erwerbsgesellschaften, sie machen einen Erwerb aus der VerReichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
819 sicherung, und das ist unmoralisch; drittens hat man erklärt, die privaten Versicherungsgesellschaften seien ihrer ganzen Natur nach prozeßsüchtig, und die Prozesse müßten aus der Welt geschafft werden.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns einmal betrachten, wie weit diese Anklagen berechtigt sind.
Ich behaupte, in keiner Beziehung.
Ich habe bereits vor zwei Tagen darauf hingewiesen, daß die sämmtlichen sechs privaten Unfallversicherungsgesellschaften, welche in Deutschland seit dem Bestehen des Haftpflichtgesetzes ihre Wirksamkeit ausgeübt haben, in ihrer Gesammtheit während der Zeit, in der sie bestanden haben, bis zum Jahre 1882 einschließlich, bis wohin mir die betreffenden Daten vorliegen ich zitire aus dem Assekuranzjahrbuch von Ehrenzweig, das auch seitens der Regierungsvertreter in den Kommissionsberathungen zu Grunde gelegt wurde in ihrer Gesammtheit keinen Gewinn gemacht, sondern im ganzen einen Verlust von 1, 44 Prozent gehabt haben.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich im einzelnen die Gesellschaften an, da werden Sie ebenfalls zu einem ganz überraschenden Resultat kommen.
Die älteste Gesellschaft, die Magdeburger, hat von 1875 bis 1882 im Durchschnitt einen Gewinn gemacht von 1, 97 Prozent, die Rhenania im Durchschnitt einen Gewinn von 3, 50 Prozent, die Winterthurer Gesellschaft einen Verlust von 9, 58 Prozent, die Züricher Gesellschaft einen Gewinn von 2, 70 Prozent, die Schlesische einen Verlust von 5, 12 Prozent, die Kölnische einen Gewinn von 3, 10 Prozent.
Sie sehen also, daß in der Gesammtheit von einer Bereicherung durch übermäßige Dividenden nicht die Rede sein kann, sondern daß sogar keine Gesellschaft Gewinne von irgendwelcher Erheblichkeit gemacht hat, und daß sämmtliche Gewinne unter dem gewöhnlichen landesüblichen Zinsfuß geblieben sind.
Derartigen Thatsachen gegenüber mit einem solchen Nachdruck immer wieder davon zu sprechen, daß man den Unfall nicht zur Grundlage für große Dividenden von Aktiengesellschaften machen solle, ist mir unverständlich; es zeigt sich nur auch an diesem Punkte wieder, wie genau wir überhaupt auf die Beweismittel achten müssen, welche uns gegnerischerseits vorgetragen werden.
Wenn somit in Bezug auf diesen Anklagepunkt in der That gar nichts übrig bleibt, so liegt bezüglich des zweiten Anklagepunktes, wonach die privaten Versicherungsgesellschaften vorzugsweise gern Prozesse führen, nichts wesentliches vor, was beweiskräftig wäre.
Die Prozesse, welche heute von der privaten Unfallversicherung geführt werden und geführt werden müssen, gehen fast ausschließlich aus der schlechten Beschaffenheit des Haftpflichtgesetzes hervor; (sehr richtig!
links) und, meine Herren, da unter sämmtlichen Parteien dieses hohen Hauses gar kein Streit darüber ist, daß diese Mängel des Haftpflichtgesetzes, aus denen die Prozesse hervorgehen, beseitigt werden müssen, und da es demnach gar keine Schwierigkeit böte, diese Mängel sofort zu beseitigen, sie sind ja hier in diesem Gesetz in den bereits abgehandelten Paragraphen schon im wesentlichen beseitigt worden, so liegt auch gar keine Veranlassung vor, wegen der angeblichen Prozeßsucht der Privatversicherungsgesellschaften, welche nur aus dem schlechten Haftpflichtgesetz hervorgeht, nun den Schluß zu ziehen, daß die privaten Versicherungsgesellschaften überhaupt nicht mehr zuzulassen seien, auch nachdem die bezüglichen Mängel des Haftpflichtgesetzes beseitigt sind.
Ich stelle die Behauptung auf, und ich bin begierig, ob irgend ein Regierungsvertreter das Gegentheil wird erhärten können, daß bei der materiellen Regelung der Entschädigungsfrage, wie sie nach der übereinstimmenden Ansicht des Reichstages jetzt vorgenommen wird, seitens der privaten Versicherungsgesellschaften nicht mehr, wahrscheinlich sogar weniger Prozesse veranlaßt werden würden, als das geschieht, wenn man ausschließlich die Zwangsberufsgenossenschaften wirken läßt.
Was endlich die Unsicherheit der Privatversicherung anbetrifft, so bewegt man sich in dieser Beziehung ebenfalls in einer Reihe von allgemeinen Redewendungen, ohne daß man der Sache näher auf den Leib rückt.
Gerade die privaten Aktiengesellschaften, auf die man es vorzugsweise bei diesem Gesetz abgesehen hat, die man mit den Anklagen in erster Linie bedenkt, haben bislang unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen gearbeitet.
Sie mußten sich auf einem ganz neuen Terrain zurechtfinden, mit einem so wächsernen Gesetz, wie das Haftpflichtgesetz, sich abfinden, einen ganz neuen Zweig der Versicherung erst in Angriff nehmen, und diese privaten Aktiengesellschaften sind trotzdem während der ganzen Zeit allen ihren Verpflichtungen in jeder Weise nachgekommen, obgleich einzelne derselben große Verluste erlitten haben.
Ja, meine Herren, wenn dieser Grad von Sicherheit bereits unter dem schlechten Haftpflichtgesetz zu erreichen war, dann, muß ich sagen, ist auch nicht im geringsten die Vermuthung begründet, daß demnächst eine Unsicherheit der Aktiengesellschaften eintreten würde, der gesetzlich entgegengetreten werden müßte.
Das, meine Herren, sind die einzigen Anklagepunkte, welche man gegen die Privatversicherungen erhoben hat, soweit mir dieselben wenigstens bekannt geworden sind; und wenn man diesen Anklagepunkten, wie ich es eben gethan habe, näher auf den Leib geht, so findet man, daß nichts Substantiirtes zurückbleibt.
Bei einer solchen Sachlage wollen Sie jetzt leichter Hand die private Unfallversicherung, diesen bereits ziemlich entwickelten und sehr entwickelungsfähigen Zweig des gesammten Versicherungswesens, ohne weiteres abhauen und ins Feuer werfen; und, meine Herren, weshalb
um ein System von Zwangsberufsgenossenschaften einzuführen, welche bislang in keinem Lande der Erde irgendwo erprobt sind, und von denen selbst die sanguinsten Freunde der Vorlage nicht sagen können, ob sie jemals das erfüllen werden, was man ihnen jetzt zuschreibt.
Ja, meine Herren, diese Art der Gesetzgebung, das muß ich bekennen, welche ohne zwingende Veranlassung lebendige Organisationen beseitigt und dafür etwas an die Stelle setzt, dessen Wirkungen man gar nicht übersehen kann, das, sollte ich meinen, wäre etwas ganz anderes als eine konservative Politik; das ist eine Politik, die eher eine waghalsige genannt werden kann als eine konservative.
Meine Herren, durch die Zwangsberufsgenossenschaften, welche Sie konstruireu wollen, werden Sie nicht nur die Versicherung schwerfällig und mangelhaft machen, welche man hier ins Auge gefaßt hat, sondern Sie werden zugleich die gesammten industriellen Betriebe, welche unter dieses Gesetz fallen, in eine folgenschwere Zwangslage setzen; Sie werden den Einzelnen, der mit dem Geschäftsgänge einer Betriebsgenoffenschaft unzufrieden ist, in eine höchst unangenehme Lage versetzen.
Dieser Gesichtspunkt ist bisher, obgleich er einer der allerwichtigsten ist, noch nicht in genügender Weise zur Darstellung gebracht worden.
Meine Herren, man kann bei diesem Gesetz, wie es hier vorliegt, einen einzelnen Paragraphen gar nicht in seiner ganzen Tragweite zur Darstellung bringen, ohne daß man sich bei jedem Paragraphen vergegenwärtigt, welche Konsequenzen dieser Paragraph hat, und welche Regelung man im übrigen in Aussicht genommen hat.
Wir haben eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gehört, daß die nationalliberale Partei in dieser Beziehung noch weiter zurücktreten wird von dem, was sie in der ersten Lesung befürwortet hatte.
Die Freunde der Vorlage haben die ganze Versicherung auf die Basis des Umlageverfahrens gestellt.
Das Umlageverfahren ist für die Zwangsberufsgenossenschaften von maßgebender Bedeutung; um sie in ihrer Tragweite übersehen zu können, muß man sich vergegenwärtigen, daß sie auf dem Prinzip des Umlageverfahrens beruhen.
Dies Prinzip des Umlageverfahrens involvirt für jedes einzelne Mitglied der Zwangs820 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. berufsgenossenschaft ganz außerordentliche Gefahren in der Zukunft.
Die einzelnen Genossenschafter sind nicht im Stande, aus der Betriebsgenossenschaft, in die sie einm'al hineingekommen sind durch das Gesetz, wieder herauszukommen, und sie müssen das gesammte Schicksal, das im Laufe der Jahrzehnte die Betriebsgenossenschaft in finanzieller und wirtschaftlicher Beziehung zu erdulden hat, mit theilen, auch wenn sie noch so sehr überzeugt sind, daß das ganze Geschäftsverfahren der Genossenschaft ein unpraktisches und unzweckmäßiges ist.
Meine Herren, Sie stehen gerade bei der Durchführung des Umlageverfahrens vor der Möglichkeit, daß der Kreis der versicherungspflichtigen Unternehmer einer Betriebsgenossenschaft im Laufe der Zeit dermaßen reduzirt wird, daß die Verpflichtungen der einzelnen Mitglieder der Betriebsgenossenschaft einen ganz außerordentlichen Umfang annehmen.
Das ist eine von denjenigen Gefahren, die jedem einzelnen Genossenschafter einer Betriebsgenossenschaft drohen, und zugleich eins der wesentlichsten Bedenken gegen das System der Zwangsberufsgenossenschaften überhaupt.
Nun, meine Herren, wir werden ja demnächst Veranlassung haben, uns über das Umlageverfahren und seine Tragweite bei § 10 zu äußern.
Ich werde mir jetzt gestatten, zur Motivirung derjenigen Anträge überzugehen, welche meine Freunde und ich zu ß 9 gestellt haben.
Diese Anträge haben einen zwiefachen Charakter.
Unser prinzipieller Antrag geht dahin, daß wir die Privatversicherungsgesellschaften nach wie vor aufrechterhalten wollen, und zwar ohne daß sie in Konkurrenz treten mit den Zwangsberufsgenossenschaften, für deren Organisation wir eine zwingende Veranlassung überhaupt nicht sehen.
In zweiter Linie und das ist ein eventueller Antrag wünschen wir jedenfalls die Privatversicherungsgesellschaften für die Betriebsunternehmer mit zu erhalten, und zwar in der Weise, daß wir den Betriebsunternehmern es möglich erhalten, entweder sich der Privatunfallversicherung anzuvertrauen, oder in eine Zwangsberufsgenossenschaft einzutreten.
Meine Herren, wenn Sie in Wirklichkeit zu der Lebensfähigkeit der Zwangsberufsgenossenschaften Vertrauen haben, sollten Sie doch wenigstens vor der Annahme dieses eventuellen Antrages nicht zurückschrecken; denn er bezweckt nichts weiter, als die Eröffnung der Konkurrenz zwischen der Zwangsberufsgenoffenschaft und der Privatversicherungsgesellschaft.
Es wird sich bei der Gelegenheit herausstellen, welche von diesen beiden Organisationen besser im Stande ist, die Unfallversicherung rationell herbeizuführen.
Wenn man die Dinge rein sachlich behandelt, so kann man doch nichts mehr wünschen, als daß durch eine derartige Konkurrenz eine möglichst vollkommene Arbeiterversicherung herbeigeführt werde.
Inzwischen hat uns der Kollege Oechelhäuser mitgetheilt, daß die Nationalliberalen nicht einmal für diesen unseren eventuellen Antrag zu stimmen bereit wären, und zwar hat er das damit motivirt, unsere Anträge hätten keine thatsächliche Bedeutung mehr, sobald das Umlageverfahren angenommen wäre.
Ich gebe ihm zu, daß bei der Annahme des Umlageverfahrens allerdings die Privatversicherungsgesellschaften voraussichtlich die Konkurrenz gegen die Zwangsberufsgenossenschaften, die auf dem Umlageverfahren beruhen, wenigstens in der ersten Zeit nicht werden aufnehmen können; aber, meine Herren, einstweilen haben wir es mit ß 9 und nicht mit § 10 zu thun, die Frage des Umlageverfahrens ist ja noch eine offene, es muß sich noch erst herausstellen, ob in Wirklichkeit der Reichstag sich dazu entschließen kann, das Umlageverfahren, was als unsolide fast auf allen Seiten des Hauses bei der ersten Lesung anerkannt wurde, jetzt trotzdem anzuerkennen und darauf das ganze Gesetz zu errichten.
Ich sollte deshalb denken, für keinen Theil dieses Hauses läge Veranlassung vor, diesen gemäßigten eventuellen Antrag zu H 9, wenn er sachlich unverstanden ist, zu verwerfen, wo eben noch die Frage des Umlageverfahrens eine offene ist.
Ich kann in dieser Entscheidung der Nationalliberalen nur den festen Entschluß sehen, das Gesetz in jeder Form anzunehmen, es mag ausfallen, wie es will, damit unter allen Umständen etwas zu Stande kommt.
Meine Herren, diesen Standpunkt können wir nicht billigen.
Wir wünschen, daß zunächst zu jedem einzelnem Paragraphen die sachlichen Gründe entscheidend seien; und wenn das geschehen ist, wird sich herausstellen, ob ein Gesetz vorliegt, was für die Majorität des Hauses wirklich akzeptabel ist oder nicht.
Daß man in Hinblick auf die Konstellationen, welche sich im Reichstage bislang gebildet haben, von vornherein auf alle Einwendungen verzichtet, die gegen die maßgebenden Grundlagen des ganzen Gesetzes gemacht werden, das, glaube ich, entspricht nicht dem, was von einer Volksvertretung verlangt werden muß.
Ich möchte mir schließlich noch gestatten, auf die Anträge der Herren Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
138 einzugehen.
Ich muß sagen, dieselben sind mir nach ihrem bloßen Wortlaut noch nicht ganz verständlich; insbesondere und ich möchte die Herren bitten, uns demnächst darüber Auskunft zu geben ist mir der zweite Absatz des Antrages in seiner Tragweite nicht klar oder, wenn er das bedeutet, was ich zunächst darunter verstehe, dann wird er meines Erachtens unzulässig sein.
Der bezügliche Passus des Antrags lautet nämlich: Für die Verbindlichkeiten der Berufsgenoffenschaften haftet den Gläubigern nur das Genoffenschaftsvermögen.
Nun existirt aber ein eigentliches Berufsgenoffenschaftsvermögen gar nicht bei dem Umlageverfahren; denn erst am Schluffe eines Jahres stellt sich heraus, wie groß die Entschädigungssummen gewesen sind, und dann wird der Post, welche einstweilen Vorschüsse zu leisten hatte, dasjenige vergütet und zwar im Wege der Umlage, was die Post ausgelegt hat.
Ein eigentliches Genossenschaftsvermögen ist, abgesehen von dem Reservefonds und einem kleinen Betriebsfonds, niemals vorhanden.
Die Gläubiger der Gesellschaft sind aber bekanntlich die entschädigungsberechtigten Arbeiter.
Wenn sich also die entschädigungsberechtigten Arbeiter nur an das Genoffenschaftsvermögen halten sollen, so würden sie, da ein solches Vermögen in der That nicht vorhanden ist, sich an nichts halten können.
Das kann also nicht die Absicht der Herren Antragsteller sein, und ich glaube deshalb, daß mindestens in dieser Form der Antrag nicht akzeptabel erscheint.
Endlich wird es erforderlich, daß wir uns noch kurz zu dem Antrage Oechelhäuser und Genossen zu § 30 erklären und zwar deswegen, weil unsere Stellung zum § 9 nicht vollständig verständlich wäre, wenn wir nicht jetzt bereits andeuteten, welche Stellung wir zu diesem Antrage der Nationalliberalen, der ebenso gut zu ß 9 wie zu § 30 hätte gestellt werden können, einnehmen.
In dieser Beziehung theile ich vollkommen die Anschauung, welche der Herr Abgeordnete Richter vorhin geäußert hat.
Dieser Antrag wird meiner festen Ueberzeugung nach den Privatversicherungsgesellschaften, wenn sie sich erst mal die Tragweite des Antrags vergegenwärtigt haben, keinen nennenswerthen Ersatz bieten für dasjenige, was sie jetzt gezwungen werden sollen aufzugeben.
Herr Oechelhäuser hat sich darauf berufen, daß er im Einverständniß mit verschiedenen privaten Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit diese Anträge formulirt habe, und daß sie den Wünschen dieser Herren vollständig entsprächen.
Ja, meine Herren, bevor1wir1auf eine derartige Erklärung hin nun glauben, 1 das Vaterland gerettet zu haben, da würden wir doch noch etwas genauer nachforschen müssen, ob die Herren, welche sich jetzt einverstanden erküren, sich auch wohl vollständig vergegenwärtigt haben, welches denn die Tragweite dieses Antrags in der Wirklichkeit ist, ob die Herren sich1wohl1vergegenwärtigt haben, daß das Umlageverfahren ja nach wie vor in Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1864.
821 Aussicht genommen ist als Unterlage der Genossenschaften.
Die Verwaltung einer Versicherungsgesellschaft beruht zur Hauptsache darin, daß man die einzelnen Risiken abschätzt, daß man die einzelnen Risiken nach der Größe ihrer Gefahr in einzelne Prämienkategorien hineinbringt, und daß man in letzter Linie jedes einzelne Risiko mit der entsprechenden Prämie bedenkt.
Das ist die wesentliche Aufgabe der Privatversicherungsgesellschaften, und darin beruht ihre eigentliche wirthschaftliche Bedeutung.
Dies ganze Geschäft aber kommt hier gar nicht in Frage, sondern das Umlageverfahren bleibt ich nehme einstweilen an, daß das Umlageverfahren beibehalten wird in seiner ganzen Schroffheit aufrecht bestehen.
Die Privatversicherungsgesellschaften kommen deshalb auch gar nicht in den Verkehr mit den einzelnen Industriellen und ihren Betrieben, sondern sie haben nur zu thun mit der Berufsgenossenschaft als solcher; die Berufsgenossenschaft steht zwischen den einzelnen Industriellen und den Versicherungsgesellschaften.
Alles, was wirklich wesentlich ist, haben die Zwangsberufsgenossenschaften zu verwalten und nur die unwesentlichen Nebendinge wären durch die Privatversicherungsgesellschasten demnächst noch zu behandeln.
Das ist aber kein Ersatz für die Privatversicherung, wie sie bislang bestanden hat, und wie sie allein unseres Erachtens von Bedeutung ist.
Aber ich bestreite obendrein, daß die Privatversicherungsgesellschaften obgleich ja auch das für uns keinen Ausschlag geben würde in ihrer Gesammtheit sich mit dieser kleinen Abschlagszahlung zufrieden erklären.
Ich kann Ihnen von maßgebenden Persönlichkeiten, welche an der Spitze einer hervorragenden deutschen Privatunfallversicherungsgesellschaft auf Aktien stehen, die Erklärung mittheilen, daß sie auf dieses Zugeständniß absolut keinen Werth legen und darin keine Konzession erblicken, daß sie es ansehen als ein Zugeständniß, hinter dem sich der Ruin der Privatversicherung nicht verbergen läßt.
Meine Herren, es liegt mit diesem Antrag Oechelhäuser fast genau so, wie mit dem nationalliberalen Antrage betreffs des Reservefonds.
Man will sich hier mit einer kleinen Abschlagszahlung zufrieden erklären, um dieselbe als Coulisse zu gebrauchen zu dem eigenthümlichen Schauspiel, bei dem man wirklich wichtige Dinge preisgibt, ohne in Wirklichkeit den Kampf so lange fortzuführen, als man noch Aussicht hatte zum Siege zu gelangen.
Es hat uns in dieser Beziehung, was die kleinen Entschädigungen anlangt, ja auch der Kollege Dr. Windthorst bereits ein kleines Pflaster in Aussicht gestellt, was man den Versicherungsgesellschaften demnächst auf die Wunde legen könne, und es würde mir interessant sein zu erfahren, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen sich diesen Anschauungen gegenüber verhalten.
Ich bin nämlich bislang von der Idee ausgegangen, daß, da man von Entschädigung in dem jetzigen Gesetzentwurf überhaupt noch nicht geredet hat, obgleich man doch ein Präjudiz in dieser Beziehung hätte finden können in den Entschädigungsvorschlägen, welche in der Tabackmonopolvorlage seiner Zeit gemacht wurden, daß die verbündeten Regierungen sich auf Entschädigung überhaupt nicht einlassen würden, und ich würde den Herren Regierungsvertretern dankbar sein, wenn sie schon bei ß 9 uns mittheilen wollten, ob sie geneigt sind, diese kleinen Abschlagszahlungen, welche von Herrn Windthorst in eine Resolution und von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Genossen in ein Amendement zu H 30 gekleidet sind, zu gewähren.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß für einen derartigen Umsturz, wie man ihn hier im § 9 vorbereitet, für die vollständige Vernichtung eines großen Zweiges der Privatthätigkeit, in der That wesentliche sachliche Gründe Nichtvorliegen, und daß deshalb, wenn man, ohne sich weiter darauf einzulassen, die Anklagen gegen die Privatversicherungsgesellschaften näher zu motiviren, zu der Organifirung der Unfallversicherung auf der Basis der Zwangsberufsgenossenschaften unter Ausschluß jeder Privatversicherung übergeht, daß man dann in der That nicht die eigentliche UnfallverVerhandlungen des Reichstags.
sicherung, sondern die Kreirung dieser Zwangsberufsgenossenschasten für das wesentliche und maßgebende hält; und, meine Herren, weil wir davon überzeugt sind, ist für uns das Gesetz dies stellt sich bei Z 9 zum ersten Mal mit voyer Deutlichkeit heraus mit diesen Zwangsberufsgenossenschaften unannehmbar.
(Bravo links!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich werde mich bei meiner Ausführung streng an ß 9 halten und werde mich deshalb zunächst nicht äußern über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welche uns in der dritten Lesung beschäftigen wird, und über das Umlageverfahren, welches uns in § 10 beschäftigen wird.
Was nun Z 9 anlangt und die darin vorgeschlagene Organisation von Berufsgenossenschaften zum Zwecke der Unfallversicherung und die Ausschließung der Privatversicherungsgesellschaften von dem Geschäftsbetrieb auf dem Gebiete, welches uns hier beschäftigt, so bin ich in der That etwas befremdet darüber, daß der Herr Vorredner immer noch nach den Gründen hat fragen können, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, die Ausschließung der Privatversicherungsgesellschaften Ihnen vorzuschlagen.
Darüber, meine ich, ist seit dem Jahre 1881 so viel gesprochen worden, und es ist insbesondere noch in den Berathungen der letzten Kommission, denen ja auch der Herr Vorredner beigewohnt hat, dieses Thema so gründlich diskutirt worden, daß ich kaum habe annehmen können, daß der Herr Vorredner jetzt so thun würde, als ob ihm Gründe für den Beschluß der Regierung überhaupt nicht zugänglich geworden wären.
Er hat sich nun zwar bei seinem Vortrage in etwas korrigirt und hat selbst einige Gründe angeführt, welche seiner Meinung nach bestimmend gewesen sind für den Vorschlag der Vorlage.
Den Hauptgrund aber hat er nicht angeführt, und, obwohl ich es kaum für nöthig halte, so will ich diesen Grund doch noch einmal vorführen.
Es ist der, daß auf dem Wege der Zulassung der Privatgesellschaften eine so gründliche und absolute Garantie für die Befriedigung des Versicherten nicht herzustellen ist, wie auf dem Wege der Berufsgenossenschaften.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diesen Grund zu beleuchten, hat der Herr Abgeordnete vorsichtiglich unterlaßen, und ich sage vorsichtiglich, denn er kann in der That diesen Grund nicht widerlegen.
Der Herr Vorredner geht, ebenso wie diejenigen Herren, welche sich für die Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften interessiren, davon aus, das Geschäftsgebahren so zu machen, daß bei dem Eintritt eines Unglückfalles eines bei einer Privatversicherungsgesellschaft versicherten Arbeiters das nöthige Deckungskapital von der Privatversicherungsgesellschaft aufgebracht, sicher gestellt und aus diesem Deckungskapital die Rente an den Entschädigungsberechtigten gewährt werden soll.
Nun habe ich bereits in der Kommission dem Herrn Vorredner klar gemacht und ich wiederhole das hier —, daß Fälle eintreten können und sogar nicht außerhalb der Wahrscheinlichkeit liegen, wie ich demnächst ziffermäßig belegen werde, daß beim Eintritt eines umfassenden Unglücks die Gesellschaften, welche die Versicherung übernommen haben, gar nicht im Stande sind, die nöthige Deckung zu beschaffen.
Ich habe ihm weiter klar gemacht, daß gar keine Garantie dafür gegeben ist, daß, wenn heute ein Massenunglück bei irgend einer Gesellschaft angemeldet wird, diese Gesellschaft sagt: nein, damit wollen wir nichts zu thun haben, wir lösen uns auf.
Niemand hat eine 116 822 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Garantie gegen ein solches Vorgehen, niemand kann eine Sicherheit dafür schaffen, daß der versicherte Arbeiter befriedigt werde, und allein die Reichsgarantie, die ja aber-der Herr Vorredner perhorreszirt, würde den Arbeiter zu seinem Rechte verhelfen können.
Meine Herren, daß ich nicht zu viel gesagt habe, daß es Gesellschaften schon jetzt gibt und wenn das Geschäft so lukrativ wird, wie das Interesse andeutet, welches man jetzt für die Aufrechterhaltung der Privatversicherungsgesellschaftsbetriebe dokumentirt, (Widerspruch links) dann werden ja noch sehr viel mehr Privatversicherungsgesellschaften entstehen —, ich sage: daß es schon jetzt Privatversicherungsgesellschaften gibt, welche ein einigermaßen bedeutendes Risiko nicht tragen können, das ergibt sich aus folgenden Ziffern.
Die kölnischen und die schlesische Versicherungsgesellschaft haben nur ein eingezahltes Aktienkapital von je 600 000 Mark baar und 2 400 000 Mark in Wechseln.
Jeder Jnvaliditätsunfall stellt einen Werth dar von 7870 Mark bei einer Lohnhöhe von 1000 Mark.
Daraus ergibt sich, daß, wenn ein Massenunfall, der nur 100 Arbeiter erwerbsunfähig macht, bei einer dieser Gesellschaften zur Erscheinung kommt, beide Gesellschaften mit ihren Baarmitteln bankerott sind.
(Rufe links: „Rückversicherung! )
Es wird mir zugerufen: „Rückversicherung!
Ich weiß sehr wohl, daß man durch die Rückversicherung das Risiko theilen kann; Sie haben aber bei einer Privatversicherungsgesellschaft, auch wenn sie Rückversicherung genommen hat, nicht die Garantie, daß dieselbe nicht ihr Geschäft einstellt in dem Moment, wo eine erhebliche Anforderung an sie herantritt.
Nun, meine Herren, hat man davon gesprochen, daß es sich nicht rechtfertigen lasse, einen Geschäftsbetrieb,.
der sich in unserem Wirthschaftssystem entwickelt habe, dadurch zu schädigen, daß man plötzlich andere Formen für die Befriedigung des Bedürfnisses, dem dieser Geschäftsbetrieb bisher gedient hat, erfindet.
Ja, wenn man eine so großartige Organisation, wie es die Regulirung des Versicherungswesens für den ganzen der Unfallgefahr ausgesetzten Arbeiterstand ist, plant, und wenn inan findet, daß die bisher herangebildeten Organisationen das Bedürfniß in so befriedigender Weise nicht lösen können, wie die neu geplanten Bildungen, dann darf man sich nicht daran stoßen, daß und es handelt sich hier inderthat nur um einen untergeordneten Theil unseres Wirthschaftssystems —, daß die alten Institute nicht mehr in demselben Umfange ihr Geschäft betreiben können, wie bisher.
Aber ich bestreite auch, daß durch das, was Sie heute beschließen wollen in Bezug auf die Unfallversicherung, das Geschäft der Privatversicherungsgesellschaften in einer Weise geschädigt wird, daß sie fortan nicht mehr existiren können; ich behaupte vielmehr, daß ihnen auch in Zukunft noch ein weites Feld der Thätigkeit übrig bleibt, und ich habe für diese Behauptung thatsächliche Anhaltspunkte.
Noch kürzlich hat die „Victoria '', eine Lebensversicherungsgesellschaft, angesichts der jetzigen Vorlage, und nachdem dieselbe schon bekannt geworden war, verkündigt, daß sie die Unfallversicherungsbranche fortan zum Gegenstand ihres Geschäftsbetriebs machen wolle, und ein Artikel in der Wallmannschen Versicherungszeitung, einem Fachorgan, führt zu dieser Ankündigung der „Victoria ''aus, daß die Privatunfallversicherung, auch nachdem die staatliche Unfallversicherung für die Arbeiter organisirt sein wird, noch ein fruchtbares Feld der Thätigkeit behält.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist das auch ganz richtig; die Einzelversicherung, die Reiseversicherung, bietet den Gesellschaften noch ein weites Arbeitsfeld.
Aber weiter, meine Herren, wenn die Zahlen, die uns der Herr Abgeordnete Barth rücksichtlich des Verdienstes der Unfallversicherungsgesellschaften gegeben hat, richtig sind, wenn es wahr ist, daß mehrere von diesen Gesellschaften mit Unterbilanzen gearbeitet haben, nun, dann sollen sie doch den Gesetzgeber segnen, der sie von diesem so wenig lukrativen Zweig ihrer Thätigkeit befreien will!
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Aber auch diesen Zahlen stehen andere Zahlen gegenüber; ich werde Ihnen darthun, daß das Geschäft gar nicht so wenig lukrativ ist.
Es stehen mir hier aus den Berichten der Unfallversicherungsgesellschaften Zahlen zu Gebote, die beweisen, daß das Kapital, das in der Unfallversicherung angelegt wird, sich gar nicht schlecht verzinst.
Die „Rhenania ''hat im Jahre 1878 9, 40 Prozent Dividende gegeben.
Diese Dividende ist im Jahre 1879 auf 9, 73 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
rechts) und im Jahre 1880 hat sich die Gesellschaft sogar einer Dividende von 10, 43 Prozent zu erfreuen gehabt.
(Hört, hört!
rechts.
Zurufe links: Das ist ja furchtbar!
Weiterlesen!)
—Ja, meine Herren, dann soll man nicht von Unterbilanz sprechen, sondern die Zahlen so geben, wie sie sich aus den Geschäftsberichten der Gesellschaften darstellen.
Die „Winterthurgesellschaft '', die ja für das deutsche Reichsgebiet nur so weit interessirt, als sie uns mit den Wohlthaten ihres Geschäftsbetriebes beglückt und auch aus diesem eine ganz hübsche Dividende bezieht, hat im Jahre 1877 6, 45 Prozent Dividende gegeben und im Jahre 1877 10, 57 Prozent.
Demnächst ist allerdings die Dividende zurückgegangen; aber das lag daran, weil der Direktor mit einer größeren Summe des Kassenbestandes das Weite gesucht hatte.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die „Züricher Gesellschaft '', auch eine ausländische Gesellschaft, welche aber hier in Deutschland Geschäfte betreibt, hat im Jahre 1877 15, 35 Prozent gegeben, 1878 11, 89 Prozent, 1879 21, 13 Prozent.
(Hört, hört!
rechts.
Bitte, weiter lesen!
links.)
Also, meine Herren, entweder oder!
Entweder das Geschäft ist lukrativ, dann soll das Lukrum unsere Industrie selbst genießen; (Bravo!
rechts) oder es ist nicht lukrativ, dann ist es ein Segen, wenn wir die Unternehmer dieser Gesellschaften von der Last befreien.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, ich habe mich, glaube ich, nun genug über die Privatversicherungsgesellschaften ausgelassen, und was nun die vorgeschlagene Organisation anlangt, so habe ich dem, was in den Motiven und dem Kommissionsberichte gesagt ist, eigentlich nichts hinzuzufügen.
Ich will nur das eine sagen: Es ist die Absicht und der Plan, ein Geschäft, welches die Industrie selber angeht, durch sie selbst betreiben zu lassen, es nicht zum Gegenstände der Ausnutzung zu machen.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich mich für meine Person —wie die verbündeten Regierungen darüber denken, weiß ich nicht auch nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser erwärmen; denn, meine Herren, das ist ganz klar, daß, wenn zu dem Versicherungsgeschäft zwei Faktoren herangezogen werden, einmal die Berufsgenossenschaften und zweitens eine Privatversicherungsgesellschaft, daß dadurch das Geschäft vertheuert wird, und was wir anstreben, ist das: wir wollen das Geschäft so billig gestalten wie möglich, und Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
823 wir wollen der Industrie für diesen Zweck nicht mehr auferlegen, als sie nothwendigerweise bei einer vorsichtigen und sachgemäßen Verwaltung tragen muß.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, bleiben Sie bei der Vorlage stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum; vereinzeltes Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: Meine Herren, nach dem Ausfall der bisherigen Abstimmungen glaube ich mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen zu können, daß der Z 9 seinem wesentlichen Inhalte nach, den Kommissionsbeschlüssen entsprechend, bereits in zweiter Lesung von einer nicht unerheblichen Majorität dieses Hauses wird angenommen werden.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß bei der Schlußabstimmung des Gesetzes trotz dieses unverändert beibehaltenen § 9 in seinem wesentlichen Inhalt die Majorität für das Gesetz, und für diesen Paragraphen darin, eine noch größere bleiben wird.
Es wird aber unter den Mitgliedern dieser Majorität kaum einer sein, der bei dieser Fassung des ß 9 nicht einzelne seiner Wünsche aufgegeben hätte.
Meine Herren, Mitglieder aus den Fraktionen der Rechten und des Zentrums haben ursprünglich nicht das gewollt, was jetzt im Z 9 steht.
Es bestand innerhalb der Mitglieder, welche diesen drei Fraktionen angehören, eine entschiedene Divergenz der Ansichten über dasjenige, was wünschenswerth sei in Bezug auf die Abgrenzung der Berufsgenossenschaften.
Ein Theil dieser Mitglieder wünschte der Vorlage entsprechend prinzipiell an die Spitze gestellt zu sehen, daß das Reich der normale Umfang sein müsse für die Berufsgenossenschasten; ein anderer Theil dieser Mitglieder wünscht ebenso entschieden, daß geographisch beschränkte kleinere Bezirke als Grundlage der Organisation im Gesetze festgestellt werden sollten.
Wenn nun der Z 9 in seinem ersten Absätze die Formel gewählt hat: die Berufsgenossenschaften sind für „bestimmte Bezirke ''zu bilden, sodaß die Frage entsteht, ob diese bestimmten Bezirke einen kleineren geographischen Raum innerhalb des Reiches, oder ob sie das ganze Reich umfassen, so liegt darin von beiden Seiten ein Entgegenkommen und ein Aufgeben eines Theils der eigenen Ansicht.
Ebenso würden, wenn die Herren von der nationlliberalen Fraktion bereits jetzt sich dazu verstehen können, dem Z 9 zuzustimmen, oder wenn sie, wie ich hoffe, wenn § 9 seinem wesentlichen Inhalte nach unverändert bleibt, dennoch dem Gesetze zustimmen werden, so werden sie damit ihren Standpunkt aufgeben müssen, den sie bis jetzt festgehalten haben, daß nämlich die Privatversicherungsgesellschaften in diesem Gesetze aufrecht erhalten werden sollen, und sie werden damit nicht mehr thun, als wir auch gethan haben.
Das ist ja überhaupt der Weg, auf dem die Gesetzgebung im Parlamente zu Stande kommt, daß keiner seine Ansicht bis in die äußersten Konsequenzen und bis zum letzten Moment verficht, sondern daß man sich schließlich auf dasjenige vereinigt, mit dem man sich noch einverstanden erklären kann, und daß auf dieser Mittellinie der Weg gemeinsamen Vorgehens gewählt wird.
Die Herren von der deutschen freisinnigen Partei freilich haben von Anfang an eine Stellung eingenommen, daß ich meinerseits die Hoffnung nie gehegt habe, daß dieses Gesetz so werde gestaltet werden können, daß sie für dasselbe stimmen würden, und ich halte es für völlig konsequent deshalb, daß der Herr Redner dieser Seite des Hauses auch jetzt wieder in der größten Schärfe gegen die Bestimmungen der Vorlage und speziell für die Aufrechthaltung der Privatversicherungsgesellschaften eingetreten ist.
Nur in einer Beziehung muß ich das, was der Herr Redner ausgeführt hat, noch etwas berichtigen.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich recht gehört habe, gesagt, es sei doch unbegreiflich, daß man die Privatgesellschaften durchaus nicht in das Gesetz aufnehmen wolle, obwohl doch konstatirt sei und von ihnen konstatirt werde, daß alle für die Ausschließung der Privatversicherungsgesellschaften angeführten Gründe durchaus falsch und hinfällig seien.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete konnte dies als seine Auffassung konstatiren; ich und ein großer Theil dieses Hauses mit mir ist entgegengesetzter Meinung.
Wir sind der Ansicht, daß diese Gründe, die gegen die Privatversicherungsgesellschaften angeführt werden, zum großen Theil recht wohl begründet sind, und daß die Ausschließung derselben sehr viel für sich hat.
Unter diese Gründe, die mich bestimmen, der Ausschließung der Privatversicherungsgesellschaften zuzustimmen, fällt auch die verhältnißmäßig hohe Dividende, welche diese Gesellschaften bisher gezahlt haben, und die schließlich doch der Industrie beziehungsweise den versicherten Arbeitern entzogen wurde.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat uns vorher Zahlen genannt, die bis zu einer Jahresdividende von 10, 43 Prozent stiegen, und bei dieser Zahl hat der Herr Abgeordnete Richter ein spöttisches „das ist allerdings furchtbar!
wenn ich ihn recht verstanden habe uns entgegengerufen.
Ja, meine Herren, ich sehe daraus, daß über den Durchschnitt der bei der produktiven Arbeit in Deutschland zu erzielenden Jahreserträge bei den Herren drüben doch etwas andere Anschauungen vorhanden zu sein scheinen als auf unserer Seite.
Meine Herren, im Kreise meiner Bekannten ist die landwirthschaftliche Produktion vorwiegend; ich glaube, wenn im Durchschnitt der Landwirth ein Drittel dieser Dividende jährlich hat, so wird er ganz zufrieden sein; (sehr richtig!
rechts) und wenn er die Hälfte hätte, so würde er überglücklich sein und nie verlangen mehr zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde, meine Herren, war mir dieser Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Richter, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, sehr bezeichnend.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun gegen den Ausschluß der Privatversicherungsgesellschaften ein Moment geltend gemacht, auf das ich noch mit zwei Worten kommen möchte.
Er hat gesagt: der Ausschluß der Privatversicherungsgesellschaften wirkt entgegen der Verstärkung der Unfallverhütung; nur die Privatgesellschaften seien in der Lage, durch ihr Vorgehen wirksam auf die Verhütung von Unfällen hinzuwirken.
Das ist nicht richtig.
Ueber diesen Punkt haben wir in der Kommission hin und her diskutirt und haben anerkennen müssen, daß so, wie die Vorlage ursprünglich gestaltet war, allerdings die Jndividualisirung des Risikos des einzelnen Betriebes nicht in dem vollen Maße nach der Vorlage stattfinden konnte, wie das von den Privatversicherungsgesellschaften geübt wird.
Aus diesem Grunde haben wir in den Z 28 einige Bestimmungen aufgenommen, welche eine größere Jndividualisirung des Risikos in Bezug auf die einzelnen Betriebe für zulässig erklärten; ich glaube aber, daß die Bestimmungen des Z 28, wie sie jetzt lauten, vollständig dasselbe erreichen, was die Privatversicherungsgesellschaften auf diesem Gebiete erreichen konnten.
Die Frage steht aber für uns in diesem Augenblick gar nicht so, ob es an und für sich zweckmäßig ist, die Privatversicherungsgesellschaften in der einen oder anderen Form, auch nach dem Oechelhäuserschen Antrage, den in der Kommission der Herr Abgeordnete Fritzen gestellt hat, zuzulassen oder nicht.
Nach den kategorischen Erklärungen, die gerade in dieser Beziehung von Seite der verbündeten Regierungen wieder und wieder gefallen sind, steht die Sache so: Fügen Sie die Privatversicherungsgesellschaften in das Gesetz ein, so kommt das Gesetz nicht zu Stande, und deswegen antworte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth, wenn er uns fragt: welches sind die Gründe für den Ausschluß der Privat116 824 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Versicherungsgesellschaften, sie sind auch ein Theil der nationalen Arbeit
einfach mit der Frage: was steht dem Herrn Abgeordneten höher, und was muß uns allen höher stehen, das Interesse der Arbeiter oder das Interesse der Privatversicherungsgesellschaften
und, meine Herren, bei dieser Alternative kann ich wenigstens nicht zweifelhaft sein.
(Bravo!
rechts.)
Ich gehe nun zu einigen Details über, und werde Sie mit denselben nicht lange aufhalten.
Der Herr Abgeordnete Grad hat uns auf Nr.
138 der Drucksachen unter I einen Antrag vorgelegt, den er vorher vertheidigt hat, in Z 9, dritter Absatz, hinter den Worten „welcher der Hauptbetrieb angehört ''beizufügen: Jedoch sind für jeden Bestandtheil solcher Betriebe die Beiträge nach dem Gefahrentarif für den betreffenden Industriezweig (H 28) zu bemessen.
Ich muß sagen, daß ich diesen Antrag einestheils für entbehrlich, anderntheils seinem Wortlaut nach für nicht ganz unbedenklich halte.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig hervorgehoben, daß es eine Reihe von Betrieben gibt, welche ganz verschiedenartige Betriebsarten unter sich begreifen.
Er hat darauf hingewiesen, daß oft mit der Bergwerksindustrie chemische Industrien verbunden sind, daß oft in den Spinnereibetrieben selbst die Maschinen gebaut werden, und mit Rücksicht auf derartige Fälle hat er gewünscht, eine derartige Bestimmung einzufügen.
Meine Herren, wenn dieser Nebenbetrieb ein so geringfügiger ist, daß er für sich gar keine Bedeutung beanspruchen kann, so liegt ein Bedürfniß zu einer solchen Bestimmung nicht vor.
Ich sage also: wenn eine Spinnerei eine kleine Schlosserwerkstatt hat, in der sie Reparaturen vornimmt an den Maschinen, so wird der Herr Abgeordnete selbst nicht das Bedürfniß haben vorzuschreiben, daß die Fabrik deswegen in eine andere Gefahrklasse kommt.
Haben aber diese Nebenbetriebe einen anderen Umfang, einen so großen, daß wirklich die Gesammtunfallgefahr innerhalb dieser Fabriken dadurch gesteigert wird, so, glaube ich, sind wir vollständig gedeckt durch die Bestimmung des ß 28, wonach die Genossenschaftsversammlung, beziehungsweise der Ansschuß und Vorstand unter Berücksichtigung aller einschlägigen Verhältnisse den Gefahrentarif aufzustellen und von fünf zu fünf Jahren zu revidiren hat.
Es heißt allerdings in dem letzten Abschnitt des Z 28: Der Gefahrentarif ist nach Ablauf von längstens zwei Rechnungsjahren und sodann mindestens von fünf zu fünf Jahren unter Berücksichtigung der in den einzelnen Betrieben vorgekommenen Unfälle einer Revision zu unterziehen; es steht aber keineswegs darin, daß das die einzige Rücksicht sein soll, nach der eine solche Revision und die erste Aufstellung des Waarentarifs vorgenommen werden soll, und es ist mir nicht zweifelhaft, daß die Genossenschaften in der Lage sein werden und auch thatsächlich so verfahren werden, daß sie für eine Spinnerei, die eine große Maschinenfabrik dabei hat, unter der Kategorie „mit Maschinenfabrik verbundener Spinnereien ''eine höhere Gefahrenklasse bilden wird als für Spinnereien ohne Maschinenfabrik.
Deshalb glaube ich auch, für diesen Fall ist der Antrag Grad und Baron Zorn von Bulach entbehrlich.
Andererseits scheint mir der Antrag nicht unbedenklich, weil, wie er lautet, in jedem Falle eine solche Fabrik in zwei verschiedene Gefahrenklassen eingeschätzt werden müßte, was mir nicht wünschenswerth erscheint.
Dann komme ich auf die von dem Herrn Abgeordneten vn.
Windthorst angekündigte Resolution in Bezug auf eine etwaige Entschädigung der Privatversicherungsbeamten.
Ein ähnlicher Antrag ist ja vor Jahr und Tag bereits hier von dem Herrn Abgeordneten Ov.
Windthorst bei einer früheren Gesetzesvorlage gleicher Tendenz gestellt worden, und wenn ich mich recht entsinne, haben ich und meine Freunde damals für diesen Antrag gestimmt.
Ich muß uns allen unsere Stellungnahme zu dem Antrage selbstverständlich bis zu dem Momente vorbehalten, wo er uns thatsächlich vorliegt.
Dem Gedanken selber aber das will ich wenigstens für meine Person erklären stehe ich durchaus sympathisch gegenüber.
Ich wende mich nun schließlich zu dem gemeinschaftlich von mir mit Freiherrn von Wendt und Dr. von Kulmiz gestellten Antrag, den Sie auf Nr.
138 II finden, und ich bitte die Herren bei der Abstimmung zu beachten, daß sich in den ersten Exemplaren ein mit abgedruckter Schreibfehler cingeschlichen hatte, daß deshalb ein berichtigtes Exemplar unseres Antrages vertheilt worden ist.
Der letzte Absatz des ß 9 der Regierungsvorlage und unserer Kommissionsbeschlüsse hat den Wortlaut: Die Berufsgenossenschaften haben die Rechte juristischer Personen.
Derselbe Wortlaut fand sich ursprünglich in dem Entwürfe zu dem Krankenversicherungsgesetze im § 25.
Damals hat die Kommission und nach ihr der Reichstag statt dessen dem § 25 des Krankenversicherungsgesetzes folgenden Wortlaut gegeben: Die Ortskrankenkasse kann unter ihrem Namen Rechte erwerben und Verbindlichkeiten eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Für alle Verbindlichkeiten der Kasse haftet den Kassengläubigern nur das Vermögen der Kasse.
Es wurde damals in der betreffenden Kommission erörtert, daß der Begriff „juristische Person ''an und für sich zu vielen Zweifeln Anlaß geben könnte und in den verschiedenen Gegenden Deutschlands verschieden ausgelegt würde, also die Wahl eines solchen Wortes eine verschiedene Beurtheilung der einschlägigen Fälle in den verschiedenen Landestheilen zur Folge haben würde, und mit Rücksicht darauf vereinigte man sich damals zu dieser abgeänderten Fassung.
Ich glaube, die Gründe, die uns damals bestimmt haben, diese Fassung zu wählen, liegen auch hier vor, und wie ich mich verständigt habe, sind die Vertreter der verbündeten Regierungen, wie ich annehme, der gleichen Ansicht.
Also ich glaube, daß die Herren gegen diesen ersten Theil unseres Antrages einen Einwand nicht erheben werden, sondern daß er wirklich eine redaktionelle Verbesserung des Gesetzes enthält.
Was nun den zweiten Absatz unseres Antrages betrifft, so ist auch er, wie Sie aus dem eben verlesenen Satze ersehen haben werden, aus dem eben verlesenen Z 25 des Krankenkassengesetzes entnommen.
Ich erkenne an, daß das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete I) r. Barth gegen diesen zweiten Theil vorgebracht hat, vielleicht eine gewisse Begründung für sich hat.
Wir wollen ich wenigstens, und ich glaube, die anderen Antragsteller mit wir wollen mit der Aufnahme des zweiten Satzes nichts weiter sagen als das, daß der Gläubiger der Berufsgenossenschaft, der sein Recht einklagen will, nicht in der Lage sein soll, die Klage zu richten gegen die einzelnen Berufsgenoffen, sondern nur gegen die Berufsgenossenschaft als Ganzes.
Wir sind der Meinung gewesen, daß die Frage, inwieweit das Vermögen der Berufsgenossenschast bereits formell existent in Form eines Reservefonds oder Betriebsfonds oder wie sonst vorhanden ist oder statutenmäßig aufgesammelt werden muß, ein Jnternum der Berufsgenossenschaft sei, und wir haben deswegen geglaubt, diese Fassung unverändert annehmen zu können.
Ich erkläre meinerseits aber ausdrücklich, daß, wenn die Herren eine redaktionelle Veränderung dieses zweiten Satzes wünschen, die diese von Ihnen hervorgehobenen Bedenken beseitigt, wir eine solche ja in dritter Lesung sehr leicht würden finden können.
Zunächst möchte ich bitten, für die zweite Lesung den Antrag so anzunehmen, wie er gestellt ist, und den ganzen Z 9 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
825 Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich will die seltsame Taktik der nationalliberalen Partei nicht auch noch beleuchten helfen, mir scheint, keine noch so feurige Beredtsamkeit des Herrn Kollegen Oechelhäuser kann die Thatsache wegwaschen, daß in dieser Sache eben den Herren Nationalliberalen der kleine Unfall zugestoßen ist, daß sie umgefallen sind.
So etwas kann aber vorkommen.
Was die Stellung der Volkspartei anbelangt, so ist Ihnen bekannt, daß wir der Vorlage ihrem Grundgedanken nach sehr freundlich gegenüberstehen, und wir sind bereit, der Majorität so weit entgegenzukommen, als es überhaupt irgendwie mit unseren Grundsätzen vereinbar ist, um das Gesetz zu Stande zu bringen.
Es sind aber einige Punkte in den Kommissionsbeschlüssen, über welche wir unmöglich hinwegkommen können, und zu diesen zählt auch der § 9 in seiner gegenwärtigen Fassung.
Wenn nicht wenigstens die fakultative Zulassung der privaten Versicherungsgesellschaften beschlossen wird, dann kommen wir in die Lage, daß wir als umgekehrte Nationalliberale zwar dem Grundgedanken des Gesetzes unsere Hochachtung zollen, aber gegen das Gesetz stimmen werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann es ja noch recht gut verstehen, wie man streiten mag über die Zulassung oder Nichtzulassung der Aktiengesellschaften.
Es hat ja auf den ersten Anblick etwas wunderbar Bestechendes, zu sehen, wie bequem es für die Industrie ist, wenn sie selbst den Gewinn in die Tasche stecken kann, den andere bisher gehabt haben, zumal wenn dieser Gewinn recht groß herausgerechnet wird.
Ich glaube aber, daß die Frage, ob man die Aktiengesellschaften beibehalten soll oder nicht, von einer so praktischen Erheblichkeit nicht ist, wie andere dies anzunehmen scheinen.
Ich gehe für mich nämlich von der Anschauung aus, daß, wie auf den anderen Gebieten des Versicherungswesens, so auch auf den der Unfallversicherung, die Gegenseitigkeitsgesellschaften mehr und mehr die Aktiengesellschaften überflügeln und in den Hintergrund drängen werden; dagegen bin ich umsomehr erstaunt, hören zu müßen, daß man nicht bloß die Aktiengesellschaften nicht mehr zulaßen will, sondern die auf Gegenseitigkeit beruhenden Privatgesellschaften, also diejenigen Gesellschaften, die auf derselben Grundlage beruhen, auf der wir jetzt selbst dieses ganze Gesetz aufbauen wollen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das, was der Herr Abgeordnete Windthorst uns vorgeführt hat, um nachzuweisen, daß kein Raum sei für ein Nebeneinanderbestehen der Berufsgenossenschaften, wie wir sie schaffen wollen, und den privaten Gegenseitigkeitsversicherungsgesellschaften, nicht zutreffend ist.
Der einzige, wie mir scheint, für ihn durchschlagende Grund, mit dem er uns bekannt gemacht hat, war der, daß er sagte, die Folge werde sein, daß dann die Privatgesellschaften die angenehmen Risiken an sich ziehen und die ührigen den staatlichen Genossenschaften überlassen.
Das mag ja sein, das bestreite ich dem Herrn Kollegen Windthorst gar nicht; aber was folgere ich daraus
Keineswegs, daß man deshalb diese Privatgesellschaften verbieten müsse, sondern das, daß wir eben, wenn das der Fall ist, in unserer Genoffenschaftsgesetzgebung einen Fehler gemacht haben.
Die Privatgesellschaften nehmen nicht bloß die angenehmen Risiken, sie nehmen auch die unangenehmen, bloß kostet es etwas weiter, und der Umstand, daß diese Gesellschaften diejenigen Betriebe, die wir in eine Kategorie zusammengeworfen haben, nicht zu den gleichen Prämiensätzen annehmen wollten, sondern die einen zu niedrigeren, die anderen zu höheren, würde mir zweifellos nur das beweisen, daß wir dann eben mit Unrecht diese verschiedenen Betriebe über einen Kamm geschoren haben, und daß wir deshalb eine andere Vertheilung auf diesem Gebiete eintreten zu lassen haben werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man gerade an diesen Gegenseitigkeitsgesellschaften einen recht nützlichen Wegweiser für die Bildung der verschiedenen Gefahrenklassen und die Aenderungen, die sich bei denselben als nothwendig herausstellen, haben würde, daß man sie also erhalten, nicht aber tödten müsse.
Uns wird bei unserer Abstimmung eine Reihe von Rücksichten leiten, die wir glauben nehmen zu müssen.
In erster Linie die Rücksicht auf die Gesellschaften selbst.
Hier kann ich mir das aneignen, was der Herr Abgeordnete Barth ausführlich vorgetragen hat, und kann nur auf Grund meines eigenen Wissens beifügen, daß nach meinem Dafürhalten die Gesellschaften in ihrer Mehrzahl nicht so gewirkt haben, daß sie des Todes würdig wären.
Sie haben ein sehr schwieriges Gebiet mit Aufopferung bearbeitet, und ich glaube, von Jahr zu Jahr mit steigendem Erfolge, und wenn man sie nicht stören würde, so würde dieser Erfolg sich auch weiter steigern zum Nutzen1aller1derer, die mit1diesen1Gesellschaften zu thun haben.
Es1wird1sich ferner auch nicht bestreiten laßen, daß früher eine Anzahl solcher Privatgesellschaften existirt haben, die jetzt durch diejenigen verdrängt werden, die besser organisirt und fundirt sind, und auch das ist ein ganz natürlicher Vorgang, den man nicht stören sollte.
Wenn so enorme Vorwürfe gegen die verschiedenen Gesellschaften geschleudert worden sind, so möchte ich doch die Frage auswerfen: glaubt denn einer von uns, daß, wenn wir diese Berufsgenossenschaften gebildet haben, dann bei denen alles ganz glatt gehen werde
kann denn jemand glauben, daß es nicht1auch1Vorwürfe von1allen1Seiten regnen werde, daß es nicht1auch1Anstände nach1jeder1Richtung geben muß
und so ist es auch den Privatgesellschaften ergangen.
Man muß sich eben in alles erst hineinleben, und ich habe einen großen Zweifel daran, ob es nicht auch, nachdem sich die Genossenschaften eingelebt haben, bei ihnen immerhin noch mehr Anstände geben wird als jetzt bei den Privatgesellschaften.
Wer mit den Gerichten zu thun hat, weiß, daß eine sehr häufig erscheinende und sehr zähe Prozeßpartei der Fiskus ist, und der Fiskus gewinnt nicht einmal alle seine Prozeße, der deutlichste Beweis, daß er oft mit Unrecht streitet.
Und etwas ähnliches könnte auch bei diesen Berufsgenoßenschaften sich leicht ereignen.
Meine Herren, ich glaube weiter, daß die Thatsache schwer ins Gewicht fallen muß, daß, wenn diese Versicherungsgesellschaften vom Leben zum Tode gebracht werden, es uns dann an Anstalten mangelt, bei welchen wir die dem Versicherungszwang nicht unterworfenen Personen versichern können.
Ter Herr Staatsminister von Boetticher hat zwar den Versuch gemacht, uns in dieser Rücksicht zu beruhigen.
Er hat uns gesagt, daß eine Gesellschaft „Victoria ''einen Prospekt für derartige Versicherungen herausgegeben hat, und er hat uns auf die Kalkulationen oder einige Aeußerungen eines gewissen Direktors hingewiesen.
Ja, das ist denn doch eigentlich ein schwacher Trost für die Zukunft; mindestens hätte der Herr Staatsminister uns dann auch mittheilen sollen, unter welchen Bedingungen diese „Victoria ''geneigt ist, vereinzelte Versicherungen anzunehmen, ob sie sie annehmen will in einer Art, daß die Stellung der Versicherten nicht wesentlich verschlechtert wird gegenüber der Stellung, die sie einnehmen würden, wenn man die Versicherungsgesellschaften überhaupt in ihrer Wirksamkeit erhielte.
Ich sage deshalb: diese Besorgniß ist nicht zerstreut und kann für mich überhaupt nicht zerstreut werden.
Von großer Wichtigkeit ist für mich weiter die Rücksicht auf die Angestellten dieser Gesellschaften.
Es ist eine Thatsache, daß jetzt schon Tausende und Abertausende von beschäftigungslosen Kaufleuten im Reiche umherirren und Beschäftigung und Brod suchen.
Es ist deswegen wahrlich keine übertriebene Sentimentalität, wenn man bedauert, daß die Zahl dieser noch um Tausende und Abertausende von 826 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Menschen vermehrt werden soll, die man einfach mit einem Federstrich auf das Pflaster wirft.
Es ist jetzt zwar in Aussicht gestellt worden, man könnte ihnen vielleicht die Pille dadurch versüßen, daß man sie später bei den zu bildenden Genossenschaften anstelle, und ich habe allen Respekt vor der Resolution, die der Herr Abgeordnete Windthorst in dieser Richtung eingebracht hat; aber das ist denn doch ein sehr magerer und schwacher Trost für diejenigen, die ihr Brod verlieren; denn wir haben keine Garantie, daß diese Resolution, selbst wenn wir sie einstimmig annehmen, die geringste Beachtung findet; die Erfahrungen haben uns auf diesem Gebiete schon oft anders belehrt.
Ich kann mich deswegen auch nicht durch die Resolution über diesen Punkt trösten.
Wir sind allmählich gewöhnt, daß eine Staatstheorie Lei uns eingeführt wird, wonach der Staat nicht der Individuen wegen da ist, sondern die Individuen des Staates wegen, eine Theorie, auf deren Boden sich der Herr Staatsminister von Boetticher heute auch gestellt hat, als er aus der bloßen Thatsache, daß Versicherungsgesellschaften privater Natur große Gewinne machen, für sich das Recht in Anspruch genommen hat, von Reichs-, von Staatswegen diese Gewinne anderen, nämlich den Industriellen, zuzuwenden.
Selbst wenn diese Staatsauffassung aber die richtige wäre, sollte man nur in den alleräußersten, zwingendsten Nothfällen ihre Konsequenzen ziehen.
So liegt die Sache aber doch wahrlich nicht, daß hier eine Nothlage, ein Zwang vorhanden wäre, diese Leute ohne Entschädigung brotlos zu machen.
Meine Herren, mir scheint aber auch weiter durchschlagend zu sein die Rücksicht auf den Unternehmer.
Ich unterscheide zwischen zweierlei Klassen von Unternehmern.
Zu der einen rechne ich diejenigen, welche mit großem Vergnügen die Gesetzesvorlage begrüßen und sagen werden: wie bin ich jetzt zufrieden, daß ich von dem, was ich bisher der Versicherungsgesellschaft bezahlen mußte, in den nächsten Jahren nur noch einen kleinen Theil zu bezahlen habe, während ich das übrige mit Wechseln auf die Zukunft abmachen kann!
Zu der anderen Klasse rechne ich diejenigen, die in die Zukunft blicken und auch den Tag im Auge haben, wo diese Wechsel einmal präsentirt werden.
Ich weiß viele Fabrikanten, die sich bereits entschlossen haben, wenn das Gesetz zur Wahrheit wird, bei sich selbst einen Privatreservefonds anzulegen, in den sie alles das zurücklegen, was sie heute mehr bezahlen müssen, als wenn das Gesetz in Kraft tritt, damit sie dereinst eine Stütze darin haben.
Ist aber das etwa eine zweckmäßige Lage, in die man diese Leute bringt
sollte man nicht vielmehr aus das, wie mir scheint, sehr solide Geschäftsgebahren derjenigen Unternehmer alle Rücksicht nehmen, die jahraus jahrein übersehen wollen, was sie an Verbindlichkeiten auf sich nehmen
Man nimmt diese Rücksicht, wenn man die Privatverficherungsgesellschaften fortbestehen läßt und ihnen gestattet, sich bei denselben zu versichern.
Wohl haben dieselben bei den Gegenseitigkeitsgesellschaften auch nicht die absolute Garantie, daß es mit der einmaligen Prämienzahlung vorüber ist; aber, mögen diese Gegenseitigkeitsgesellschaften noch soviel Unglück haben, davon ist doch keine Rede, daß in 10—15 Jahren erst die Wirkungen eintreten, und das ist das Bedenkliche und Gefährliche bei dieser ganzen Gesetzgebung, daß niemand übersehen kann, wie es dereinst aussehen wird, wenn man an die Bezahlung der erhöhten Prämien kommen muß.
Meine Herren, schließlich scheint mir aber ein weiterer Gesichtspunkt von großer Bedeutung zu sein, die Rücksicht auf die Arbeitnehmer.
Es ist eine, wie ich glaube, nicht zu bezweifelnde Thatsache, daß die meisten Unfallversicherungsgesellschaften jetzt mehr leisten, als die Berufsgenossenschaften nach Einführung des Gesetzes leisten werden, und ich glaube, daß man bei Fortbestehen dieser Gesellschaften auch das Zutrauen zu den Unternehmern haben darf, daß sie, die bisher freiwillig soviel geleistet haben, für die Zukunft nicht von dem zurücktreten werden, was sie bisher an Opfern gebracht haben.
Schon aus diesem Grunde wäre es für eine große Zahl von Arbeitnehmern sehr verhängnißvoll, wenn die Aufhebung dieser Privatversicherungsgesellschaften beschlossen würde.
Aber auch in Zukunft muß es, wenn die Privatversicherungsgesellschaften belasten werden, sich so gestalten, daß sie mehr leisten müssen, als die offiziellen staatlichen Gesellschaften; denn sonst ist es ihnen ja unmöglich, eine Kundschaft für sich zu erwerben.
Wenn sie aber mehr leisten müssen, dann sollte man diese Mehrleistung ohne Noth dem Arbeiter auch nicht entziehen; sie können aber mehr leisten allein durch den bloßen Umstand, daß sie mehr individualisiern können und durch dieses Jndividualisiren eine viel größere Einwirkung auf die Verhütung von Unfällen haben, auf die Schaffung von Einrichtungen, welche Unfälle überhaupt nicht aufkommen lasten; und das ist doch wiederum für den Arbeiter ein viel größerer Gewinn als alles, was man ihm nachher baar auf den Tisch legt, wenn ihn der Unfall bereits getroffen hat.
In diesem Zusammenhange muß ich nun noch etwas anderes berühren.
Welche Garantie haben wir denn dafür, daß diese Berufsgenostenschaften, wenn sie konkurrenzlos dastehen, auch mit der Coulanz vorgehen werden, die man bisher von den Privatversicherungsgesellschaften der Konkurrenz halber gewohnt war
Wenn sie ohne Konkurrenz dastehen, so habe ich nach den Erfahrungen, die wir auf anderen Gebieten des Staates und Lebens gemacht haben, gar keinen Zweifel daran, daß ein engherziger, kleinlicher, büreaukratischer Geist sich in diese Organisationen in kurzer Zeit eindrängen wird, und daß man dann gar keine Gelegenheit hat, ihre Zustände zu verbessern.
Wenn aber die Privatgesellschaften nebenher bestehen bleiben, dann wird erstlich die staatliche Genostenschaft coulanter und prompter handeln, als sie es sonst thun würde, und außerdem wird dann die Gesetzgebung auch in die Lage kommen, Vergleiche anstellen zu können: wenn die Gesellschaften prosperiren und die Genossenschaften nicht, wird man nach den Gründen fragen, und so zu einer Verbesserung der Zustände kommen können, während man auch dieses nützlichste Mittel der Gesetzgebung im andern Falle verlieren würde.
Nun habe ich noch einen Punkt zu berühren, den der Herr Staatsminister von Boetticher vorhin als den maßgebenden bezeichnet hat.
Er hat uns gesagt: der Grund, weshalb diese Gesellschaften abgeschafft werden müssen, sei vor allem der, daß sie keine Garantie, oder wenigstens keine reelle, unbedingte Garantie dafür bieten können, daß der Arbeiter, wenn er verunglückt, auch wirklich das bekomme, was ihm gehört.
Ich glaube dagegen, daß man im Wege des Aufsichtsverfahrens und ein Aufsichtsverfahren müßte ja selbstverständlich in diesem Falle eintreten gewiß in der Lage wäre, die Garantien festzustellen, die zu geben sind; und sie würden vielfach auch gegeben werden können.
Aber ganz abgesehen davon, welche Garantie haben wir denn dafür, daß die Berufsgenossenschaften dermaleinst, wenn sie ihren Verpflichtungen nachkommen sollen, dazu auch im Stande sind
Es mag bisher vorgekommen sein, daß eine Versicherungsgesellschaft bankerott wurde; aber bei den Berufsgenossen schäften mit dem Umlageverfahren werden wir es erleben, daß sie dutzendweise bankerott werden, weil sie bankerott werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das deshalb ein Grund, diese Versicherungsgesellschaften abzuschaffen zu Gunsten einer Organisation, welche noch viel weniger Garantie bietet, als diese Versicherungsgesellschaften selbst
Natürlich wird man mir antworten, dann komme eben das Reich und trete in die Verbindlichkeiten ein, und so komme der Arbeiter ja dann doch zu dem, was ihm gebühre.
Gewiß, und wenn das Reich auch noch die Güte hätte und würde in die Verbindlichkeiten einer bankerotten Privatversicherungsgesellschaft eintreten, so ginge das ja auch.
Das ist aber doch ganz gewiß kein 827 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. durchschlagendes Argument; denn diesen Reichszuschuß wollen wir eben nicht; wir wollen eben nicht, daß das Reich, d. h. die anderen Klassen der Bevölkerung belastet werden zu Gunsten der Industrie, und ich sage deshalb: der Trost, daß wir einmal alle miteinander später das aufbringen dürfen, was den Arbeitern gebührt, ist mir kein Beweis dafür, daß die Organisation, die wir schaffen wollen, solider ist als diejenigen, welche bereits bestehen.
Uebrigens scheint mir der Herr Staatsminister von Boetticher in diesem Zusammhange übersehen zu haben, wenn er einzelne Beispiele angeführt hat, daß es doch auch das Institut der Rückversicherung gibt, von welchem selbstverständlich bei allen größeren Risiken die Gesellschaften Gebrauch machen, und ich kann deshalb die Ziffern, welche er angeführt hat und aus welchen er uns deduzirt hat, daß in einem gegebenen Falle zwei namhaft gemachte Gesellschaften bankerott werden müßen, als zutreffend nicht betrachten.
Meine Herren, damit bin ich zu Ende und will nur noch ein Wort anfügen.
Zu welchem Endzweck und Behufe machen wir denn eigentlich diese ganze Gesetzgebung
Wir machen sie das ist doch der ausgesprochene Wille zu dem Behufe, daß wir die Lage der arbeitenden Klassen verbessern wollen; nicht dazu, daß wir eine schöne Organisation schaffen, sind wir berufen; nicht dazu daß wir einen Gedanken konsequent ausarbeiten; auch nicht dazu, daß wir mit einer prachtvollen Theorie den Arbeiter beglücken.
Das ist dem Arbeiter mit Recht ganz gleichgiltig, ob er das, was er nöthig hat, von einer Privatversicherungsgesellschaft bekommt, oder ob er es von einer Berufsgenossenschaft bekommt oder aus irgend einer anderen Quelle.
Deshalb ist für mich nicht entscheidend die Frage: macht man die Sache theoretisch besser so oder so
sondern die Frage: bei welchem dieser verschiedenen Systeme springt mehr für den Arbeiter heraus
Und deshalb bin ich der Meinung, daß man es mit diesen Privatgesellschaften getrost probiren sollte.
Leisten sie weniger als die staatlichen Genossenschaften, dann gehen sie auf der Stelle zu Grunde, und mit Recht; leisten sie aber mehr als die staatlichen Genossenschaften, glauben Sie denn, meine Herren, daß wir unserer Aufgabe konsequent nachgekommen sind, wenn wir, nur um eine rein staatliche Organisation zu haben, die privaten Genossenschaften verbieten
oder handeln wir denn nicht geradezu zweckwidrig, wenn wir nur um theoretischer Bedenken wegen dem Arbeiter das Mehr nehmen, das ihm bei den Privatgesellschaften zufallen würde, und das er sich verschaffen kann, wenn man ihn nur nicht durch einen Eingriff in seine Verhältnisse daran hindert
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hosfinamr: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister dorr Boetticher: Ich habe das Bedürfniß, dem Herrn Vorredner gleich auf einige seiner Bemerkungen zu antworten, und da beginne ich meine Erwiderungen mit der letzten Ausführung des Herrn Vorredners, welche dahin ging, daß zu fragen sei: bei welchem System springt für den Arbeiter mehr heraus, wer leistet mehr, die Berufsgenoffenschaft oder die Privatversicherungsgesellschaft
und je nachdem diese Frage zu Gunsten der einen oder anderen Institution zu entscheiden ist, muß man die eine oder andere Institution wählen.
Die Frage, meine Herren, ist nicht richtig gestellt gegenüber der Vorsorge, die das Gesetz trifft in Bezug auf die Entschädigung, die der verunglückte Arbeiter bekommen soll.
Für den Arbeiter springt, nachdem Sie die Entschädigungssätze festgestellt haben, bei keiner der verschiedenen in Betracht kommenden Institutionen mehr heraus; der verunglückte Arbeiter bekommt immer dasselbe, Sie mögen als Versicherungskörper die Privatgesellschaft oder die Berufsgenossenschaft hinstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die andere Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, ist richtig gestellt: wer leistet mehr nicht in Bezug auf die Arbeiter, sondern in Bezug auf die Industrie, wer leistet billiger, und wer gibt die größere Garantie, daß das, was das Gesetz auferlegt, auch wirklich geleistet wird
Diese Frage, glaube ich, wird bei eingehender Prüfung dahin beantwortet werden müssen: Die Berufsgenossenschaft leistet mehr, wenn sie so konstruirt ist, wie sie zweckgemäß und sinngemäß nach dem Gesetze konstruirt werden muß.
Der Herr Vorredner hat in Bezug auf meine Ausführungen bezüglich der mangelnden Garantie im Falle einer großen, der Privatgesellschaft unbequemen Anforderung gemeint: ja, wer gibt denn die Garantie dafür, daß die Berufsgenossenschaft nun in alle Ewigkeit leistungsfähig sei, und daß sie nicht auch bei einem großen Unglück, bei einer erheblichen Anforderung genöthigt werde, das Geschäft einzustellen
Nun, meine Herren, die Garantie dagegen ist durch den Gesichtspunkt gegeben, der nothwendigerweise bei der Bildung der Berufsgenossenschaft im Auge behalten werden muß, daßnämlich von vornherein die Abgrenzung derselben so erfolgt, daß sie dieGewähr der Leistungsfähigkeit in sich trägt.
Diese Gewähr haben Sie bei der Privatgesellschaft niemals, und wenn Sie auch die Zulassung bestimmter Privatgesellschaften abhängig machen von der Zustimmung der Reichsbehörde, und wenn diese Zustimmung ertheilt wird um deswillen, weil diese Privatgesellschaft zur Zeit so potent ist, daß man annehmen darf, sie werde das Risiko, welches das Gesetz ihr auferlegt, kaum tragen können, so haben Sie niemals die Gewähr dafür, daß übers Jahr der Zustand der Gesellschaft noch derselbe ist, wie heute.
Ich gebe zu, daß innerhalb der Industrie Aenderungen eintreten können, welche die Last, die den Berufsgenosienschaften auferlegt wird, zu einer für die Mitglieder drückenderen machen; aber wenn die Berufsgenossenschaft an sich richtig und potent genug konstruirt ist, so trägt sie auch die Gewähr dafür, daß diese Veränderungen niemals für sie letal sein werden.
Und, meine Herren, wir werden ja bei dem Paragraphen, der von der Reichsgarantie handelt, noch mehr därauf zu sprechen kommen wir sind bei der Abfassung des Gesetzes von der Absicht ausgegangen, daß die Bildung der Genossenschaften so erfolgen müsse, daß diese Reichsgarantie niemals wirksam wirken wird, daß sie vielmehr nur einen dekorativen Charakter behält.
Nun, meine Herren, komme ich auf einzelne Punkte, und da wird mir der Herr Vorredner gestatten, daß ich nach der Reihe der Aufzeichnungen gehe, die ich mir aus seiner Rede gemacht habe.
Er hat gegenüber den Klagen, die über die Geschäftsführung der Versicherungsgesellschaften geführt werden, und gegenüber dem Umstand, daß, wie er selber nicht bestreitet, ein großer Theil der Entschädigungsansprüche der versicherten Arbeiter erst im Prozeßwege gegen die Privatgesellschaften hat erstritten werden müssen, darauf hingewiesen, daß auch der Fiskus, wo er als Arbeitgeber dem Arbeitnehmer gegenüberstehe und einem Ansprüche auf Entschädigung ausgesetzt sei, nicht selten prozeßsüchtig sei, und daß der Fiskus eine ganze Anzahl von Prozeßen verliere.
Nun, meine Herren, wenn der Fiskus das thut, so werden wir alle vom Standpunkte des Gesetzgebers aus es auf das Aeußerste verurteilen, daß er so vorgeht, daß er gerechtfertigte Ansprüche bestreitet und die Arbeiter in die Nothwendigkeit versetzt, erst den Rechtsweg zu betreten.
Aber, meine Herren, der Fiskus scheidet ja nach der Konstruktion dieses Gesetzes vollständig aus.
Die Arbeiter haben es künftig weder mit dem Fiskus, noch mit einzelnen Privatunternehmern, noch mit einer Versicherungsgesellschaft zu thun, sondern sie haben es zu thun mit einer Berufsgenossenschaft, welche sich in 828 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. jedem einzelnen Falle bloß mit der Frage zu beschäftigen hat: „ist ein Unfall passirt, und welche Rente bekommt der Verletzte
Aber daß, wenn sich ein Unfall 'bei einem Betriebe ereignete, der Verletzte unter allen Umständen eine Rente bekommen muß, darüber wird nach diesem Gesetze ein Streit nicht mehr entstehen können, und wenn der Herr Vorredner von der Coulanz und Jncoulanz gesprochen und gemeint hat, wer gebe denn Garantie dafür, daß nun die Berufsgenossenschaften die Sache coulanter abwickeln würden wie die Privatversicherungsgesellschaften, so kann hier nach der Konstruktion dieses Gesetzes von Coulanz oder Jncoulanz gar nicht die Rede sein.
Der Unfall wird unter Mitwirkung der Polizeibehörde festgestellt, die Entschädigung wird sodann durch den Vorstand der Berufsgenossenschaft bestimmt.
Darüber kann nun allerdings ein Streit entstehen, ob die Lohnberechnung richtig aufgestellt ist, ob der Verletzte nicht mehr zu beanspruchen hat, als der Vorstand der Berufsgenossenschaft ihm zuweist.
Aber, wenn er mit der Festsetzung nicht zufrieden ist, so bedarf es nicht des langen und kostspieligen Weges eines Prozesses, um sein Recht zu erstreiten, sondern da ist das kurze Verfahren vor dem Schiedsgericht geeignet, ihm zu seinem Rechte zu verhelfen, und wenn er dort nicht Recht bekommt, so hat er die zweite Instanz, das Versicherungsamt.
Der Herr Vorredner hat gemeint, ich hätte zum Beweise dafür, daß das Privatunfallversicherungsgeschäft auch ferner gesichert sei, soweit das Bedürfniß der Unfallversicherung durch das gegenwärtige Gesetz nicht gedeckt werde, auf die Ankündigung der Lebensversicherungsgesellschaft „Victoria ''mit Unrecht Bezug genommen.
Ich glaube mit Fug und Recht diese Ankündigung der „Victoria ''herangezogen zu haben, nur um nachzuweisen, daß auch innerhalb des Kreises der Privatversicherungsgesellschaften die Meinung als eine berechtigte anerkannt wird, daß auch nach Erlaß dieses Gesetzes auf dem Gebiete der Unfallversicherung noch ein großer und lohnender Kreis der Thätigkeit für die Privatgesellschaften übrig bleiben wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat weiter gemeint, daß, wenn das Gesetz angenommen werde, Tausende von Menschen außer Brot gesetzt würden, und daß der Gesetzgeber nicht die Berechtigung habe, soweit zu gehen, daß er Leuten, die in einer bestimmten Branche bisher beschäftigt gewesen seien, diese Branche entziehe.
Ja, meine Herren, mit dieser Argumentation kann man jeden Fortschritt auf wirthschaftlichem Gebiete bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Brauchen wir neue Institutionen, so brauchen wir neue Kräfte, und indem wir neue Kräfte brauchen, machen wir alte entbehrlich;.
aber damit ist nicht gesagt, daß diese alten Kräfte nicht auch für die neuen Institutionen verwerthbar wären.
Ein großer Theil dieser Kräfte, die bei den Privatversicherungsgesellschaften entbehrlich werden, was ich übrigens für das nächste Stadium der Entwickelung des Unfallwesens bestreite ich sage: ein großer Theil der Kräfte, die entbehrlich werden, werden in den neuen Betrieben ihre Verwendung finden.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, daß die Privatversicherungsgesellschaften selbst ein Recht auf Weiterexistenz hätten, und daß der Staat, indem er diese Vorlage akzeptirt, auch da der verwerflichen Theorie huldige, wonach der Bürger des Staates wegen da sei und nicht der Staat des Bürgers wegen.
Nun, meine Herren, wo in aller Welt ist diese Theorie ausgesprochen worden
Ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner im Stande sein wird, auch nur einen Schritt der Gesetzgebung zu bezeichnen, aus dem sich ergibt, daß die verbündeten Regierungen der Meinung wären, daß der Bürger des Staates wegen da wäre, und wie in aller Welt, wenn irgend jemand dieser Theorie huldigt, kommt der Herr Vorredner dazu.
bei dieser Vorlage die Existenz einer solchen Theorie darzulegen, hier, wo der Staat absolut gar nicht weiter implizirt ist als mit einer wie ich vorhin bemerkt habe schließlich als Dekoration im Hintergrund stehenden Garantie, wo er der betheiligten Industrie die Regelung des Versicherungswesens allein überläßt, wo er gar nichts in die Hand nimmt und nur eine Kontrole übt
Wie kann da die Theorie, daß der Bürger des Staates wegen da sei, als angewandt betrachtet werden
Nein, meine Herren, das klingt nach außen sehr schön; aber derjenige, welcher sich mit diesen Dingen eingehend beschäftigt, kann unmöglich glauben, daß das richtig ist; (sehr gut!
rechts) im Gegentheil, wenn wir nach der Meinung der Herren (links) die Privatgesellschaften für die Befriedigung der Zwangsversicherung zulassen wollten, dann würden wir für die Privatgesellschaften ein Monopol statuiren, und das würde den wirthschaftlichen Grundsätzen, die uns von jener Seite (links) gepredigt werden, erst recht widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aber auch noch einen andern Grund, weshalb ich Ihnen empfehlen muß, bei der Komposition der Berufsgenossenschaften, wie die Vorlage sie Ihnen vorschlägt, stehen zu bleiben, und das ist der: Keine Form der Versicherung ist so geeignet, der Unfallverhütung zu dienen, wie diese.
Man hat vorhin davon gesprochen, daß gerade die Privatversicherungsgesellschaften dazu führten, daß die nöthigen Vorrichtungen zur Verhütung von Unfällen in den einzelnen Betrieben vorgenommen würden, daß, weil die Privatversicherungsgesellschaften die Risiken mehr individualisiren könnten, nun die einzelnen Betriebsunternehmer ein Interesse daran haben müßten, den Betrieb rücksichtlich der Unfallverhütung so günstig auszustatten wie nur möglich, damit er bei der Privatversicherungsgesellschaft in eine möglichst niedrige Klasse komme.
Ich habe schon in der Kommission des weiteren ausgeführt, daß ich es nicht verstehe, weshalb bei der Geschäftsverwaltung durch die Berufsgenossenschaft nicht eine ebenso gewissenhafte und sorgfältige Jndividualisirung der Risiken eintreten könnte wie bei den Privatgesellschaften.
Es liegt auf der Hand, daß die Berufsgenossenschaften ebensoviel Kategorien, ebensoviel Prämienabstufungen in ihrem Tarif machen können wie die Privatgesellschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens gibt es einen Grund, weshalb das direkte Interesse der Privatversicherungsgesellschaften nicht so intensiv darauf gerichtet sein kann, die Unfallverhütung zu begünstigen, und das ist der.
Je mehr Einrichtungen zur Verhütung der Unfälle getroffen werden, je wirksamer diese Einrichtungen sich erweisen, um so weniger Unfälle kommen vor, um so niedriger sind die Prämien, die zu zahlen sind, und um so niedriger sind auch die Dividenden.
Bei den Berufsgenossenschaften dagegen, die aus Genossen derselben Berufsart bestehen, bei denen keine dritte Person existirt, die ein Interesse an den Resultaten des Geschäftes hat, wo das Interesse des Vorstands das Interesse der Genossenschaft ist, mit diesem koinzidirt: da werden Sie auch eine wirksamere Unfallverhütung herbeiführen können, als es bei den anderen Gesellschaften möglich ist.
Meine Herren, ich werde mich jetzt nur noch mit ein paar Worten zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Maltzahn wenden.
Ich kann erklären, daß die verbündeten Regierungen voraussichtlich gegen die Annahme dieses Antrages nichts einzuwenden haben werden.
Er verdankt seine Entstehung der Parallele mit einem anderen ähnlichen Gesetze, dem Krankenkassengesetze, in welchem es vermieden worden ist zu sagen, daß die Krankenkassen die Rechte juristischer Personen haben, weil nämlich die Rechte juristischer Personen in den einzelnen deutschen Ländern verschiedenartig gestaltet sind.
Deshalb ist es bester, die Rechte, welche die GenossenReichstag.
schäften haben sollen, hier anders zu formuliren.
Das beabsichtigt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn, und ich kann Ihnen deshalb nur rathen, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmamn Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin seine Ausführungen damit begonnen, daß er es noch nicht erlebt habe, daß eine Partei in der Stellungnahme zu einem Gesetzentwurf so gewechselt habe, wie die nationalliberale Partei bei der Unfallversicherungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann seine Angriffe hauptsächlich an die Person meines Kollegen Oechelhäuser und an mich geknüpft.
Herr Oechelhäuser hat für seine Person bereits geantwortet, und ich glaube, daß, wenn ich auch für meine Person diese Angriffe zurückzuweisen suche, ich damit am besten den Standpunkt unserer Partei klarlegen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zuerst zurückgegriffen auf die Rede, die ich seinerzeit zur Vertretung unseres gemeinschaftlichen Antrages im Jahre 1882 gehalten habe.
Er hat sich nicht versagen können, auch hier wiederholt, wie er es schon öfter gethan hat ich muß den Ausdruck gebrauchen —, den unkommentmäßigen Hieb gegen mich zu führen, daß der betreffende Antrag meinen Namen führte.
Meine Herren, ich glaube, daß mit mir sich noch andere Antragsteller erinnern, daß ich mich damals lebhaft gewehrt habe, daß ich durch die zufällige Lage des Alphabeths zu der Ehre kam, den Antrag zu benennen.
Ich habe damals dringend gewünscht, daß der Antrag einen anderen Namen bekomme.
Ich glaube also doch das nur ganz nebenbei -—, daß dieser Angriff durchaus nicht gerechtfertigt war.
Meine Herren, wenn ich nun aber meine damalige Stellungnahme nach meiner damaligen Rede mir rekapitulire, so muß ich dabei im voraus bemerken, daß bei einer Materie, wie die vorliegende, der Zeitraum von 1882 bis heute ein sehr langer ist.
In einer so neuen und so flüssigen Materie ist cs ganz unvermeidbar, daß man sich im Laufe des Jahres überzeugt, daß Ansichten, die man gehabt hat, geändert werden müssen und später nicht mehr zu vertreten sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir also vorgeworfen, daß ich in meiner damaligen Rede mich gegen die monopolisirten Anstalten besonders scharf ausgesprochen habe.
Er hat aber dabei nicht hervorgehoben, daß ich mich damals gegen das staatliche Versicherungsmonopol ausgesprochen habe.
Es hat sich damals um staatliche Versicherungsanstalten gehandelt, während wir jetzt in unserer gegenwärtigen Vorlage ganz andere Bildungen haben.
Sodann habe ich in meiner damaligen Rede schon begonnen mit dem später auch regelmäßig fortgesetzten Kampfe in erster Linie für die Gegenseitigkeitsgesellschaften.
Ich werde auf diesen Punkt noch weiter zurückkommen.
In einer wesentlichen Beziehung habe ich allerdings seit dem Jahre 1882 meine Anschauung modifizirt.
Ich habe mich noch im Jahre 1882 für den Arbeiterzuschuß von 20 Prozent ausgesprochen, während ich in der Zwischenzeit so weit gekommen bin, daß ich jetzt auf eine bessere Regelung der Karenzzeit bei dem vorliegenden Gesetzentwurf einen ganz besonderen Werth legen muß.
Ich glaube, daß ich mich in keiner anderen Beziehung einer so grundsätzlichen Aenderung meiner Ansichten schuldig gemacht habe, wie gerade in dieser.
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem, was ich bei der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes ausgeführt habe.
Ich habe hier in erster Linie mich dafür erklärt und habe angedeutet, daß mir das Nebeneinanderbestehen der Genossenschaften und der freien Versicherungen die richtige Lösung der Frage zu sein scheine.
Ich habe hier wörtlich gesagt: Verhandlungen des Reichstags.
829 Meine Herren, ich glaube und es hat sich auch der Redner einer sehr wichtigen Partei dieses Hauses dafür ausgesprochen —, es wird nothwendig sein, dem Gedanken näher zu treten, daß man neben den Zwangsverbänden auch noch der freien Versicherung Spielraum lasse.
Ich habe dann weiter ausgeführt: Ich lege in dieser Frage das entscheidende Hauptgewicht auf die Erhaltung der Gegenseitigkeitsgesellschaften, nachdem ich vorher, wie es durch die Situation geboten war, zur Rechtfertigung der Aktiengesellschaften, was ja auch noch meine Ansicht ist, einige Worte gesagt hatte.
Meine Herren, das waren meine Aeußerungen in der ersten Lesung.
Und wie war nun der Gang in der Kommissionsberathung
Wir hatten in der Kommissionsberathuug bei der ersten Lesung den Antrag gebracht, der jetzt von der deutschen freisinnigen Partei als zweiter Eventualantrag eingebracht ist.
Der Kommissionsbericht sagt: Gegen diesen Standpunkt gegen den jetzt von den Herren Deutschfreisinnigen aufgenommenen Antrag wandten sich jedoch übereinstimmend die Vertreter des Antrages 1 die deutsch-freisinnige Partei und die Vertreter der verbündeten Regierungen.
Einer der ersteren wandte sich unter anderem gegen die Unterscheidung zwischen Aktiengesellschaften und Gegenseitigkeitsgesellschaften; eins solche sei sachlich nicht begründet, die Versicherten hätten bei der einen nicht mehr Einfluß wie bei der anderen.
Er bestritt sodann die Durchführbarkeit der von dem Antragsteller für den Uebertritt aus den Berufsgenossenschaften vorgeschlagenen Regelung.
Meine Herren, ich muß hier konstatiren, es ist das die alte Kampfesweise der Herren von der früheren Fortschrittspartei, daß sie zuerst, wenn unsere Anträge Aussicht haben angenommen zu werden, dieselben sehr lebhaft bekämpfen, und wenn diese Aussicht geschwunden ist, und wir einen anderen Ausweg dafür suchen, sich dann auf unserealtenAnträgeeinhängen und uns Inkonsequenz vorwerfen.
Es wurde dann um die Kommissiousverhandlungen weiter darzustellen nachdem die Verhandlungen ergeben hatten, daß die Rettung des Antrags in der Kommission und im Plenum dieses Hauses vollständig undenkbar war nach der Weise, wie sich bei der ersten Lesung die Vertreter der verbündeten Regierungen und auch die Führer der Majoritätsparteien zur Sache ausgesprochen hatten, war diesen die Sache unakzeptabel es wurde dann von einem Mitglied der Zentrumspartei ein Antrag gestellt zu A 10.
Wir haben und ich muß hier wiederholt betonen, meine Herren, es hat sich bei unserem Kampfe hauptsächlich um die Stellung zu den Gegenseitigkeitsgesellschaften gehandelt wir haben, nachdem unser Antrag aussichtslos geworden war, und nachdem uns zum Bewußtsein gekommen war, daß das Umlageverfahren unter allen Umständen aufrecht erhalten würde, und daß dadurch der Antrag, wie wir ihn gestellt hatten, den freien Versicherungsgesellschaften einfach das Geschäft verboten hätte, nachdem alle diese Thatsachen vorlagen, um hier die Anonimität zu verlassen, führe ich das ausdrücklich an haben wir uns mit den Leitern der größten deutschen Gegenseitigkeitsgesellschaft in Verbindung gesetzt und haben die gefragt: was können wir machen, um eueren Geschäftsbetrieb zu retten
Meine Herren, ich muß hier betonen, ich habe die Herren bei den Verhandlungen darauf aufmerksam gemacht: ich kann Ihnen zwar, für den Fall Ihnen die Fortführung Ihres Geschäfts verboten wird, keine sehr große Hoffnung auf eine Entschädigung machen; aber wir werden ja jedenfalls den Versuch Machen, eine möglichst weitgehende Entschädigung für Sie durchzusetzen.
Ich habe deshalb auch eine derartige Reso117 30.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
830 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. lution, wie sie heute der Herr Abgeordnet Or.
Windthorst angekündigt hat, schon in der Kommission in Anregung gebracht, und ich mache deshalb die Herren von den Versicherungsgesellschaften dringend darauf aufmerksam, keine unmöglichen, undurchführbaren Vorschläge zu machen, weil sie sich dadurch am meisten selber schaden würden.
Daraufhin haben die Herren den Paragraphen, den wir jetzt als 8 30a vorlegen, uns selber konzipirt; sie waren die Verfasser dieses Antrages, und wir haben uns, um ja ganz sicher bei dieser Frage zu gehen, diesen Antrag angeeignet.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, konnten wir in dieser Frage vorsichtiger sein, habe ich persönlich in dieser Frage meinen Standpunkt seit 1882 so geändert, daß ich die Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter verdient hätte
Ich kann das absolut nicht findon.
Ich bin 1882 in erster Linie für die Gegenseitigkeitsgesellschasten eingetreten und jetzt wieder hier bei der ersten Lesung; in der Zwischenzeit haben wir mit den, wie wir glaubten, sachverständigsten Männern, die wir in dieser Beziehung finden können, einen Antrag formulirt.
Ich glaube, meine Herren, daß das eine logisch vollständig korrekte Handlungsweise war.
Meine Herren, ich habe Ihnen nicht verhehlt, daß der prinzipielle Antrag der deutsch-freisinnigen Partei für mich absolut unannehmbar ist.
Ich muß zugeben, daß, wenn ein Versicherungsmonopol ausgesprochen wird, dann auch die Möglichkeit der Versicherung bei den staatlichen oder genossenschaftlichen Anstalten unter allen Umständen gegeben werden muß.
Es bestände nach dieser Richtung nur die Möglichkeit unseres ersten Antrages in der Kommission und unseres jetzigen Antrages zu Z 30 a. Nehmen Sie aber an, es werde der Antrag Or.
Barth 91 »oder o angenommen, daneben werde jedoch das Umlageverfahren beschlossen, wie es im Z 10 vorgesehen ist, was ist die Folge davon
Daß Sie hier ein Gesetz bestimmen, daß die Versicherungsgesellschaften weiter arbeiten sollen, aber die Versicherungsgesellschaften können nicht weiter arbeiten.
Ich habe mich mit dem Abgeordneten Richter noch über einen Punkt auseinanderzusetzen, und das ist einer der allerwichtigsten.
Darin kann ich ihm und dem Herrn Abgeordneten Paper nicht Recht geben, als ob die Arbeiter, was die Entschädigungszahlung betrifft, dabei interessirt seien, ob die Privatversicherungen erhalten werden oder nicht.
(Widerspruch links.)
Das ist nach dieser Richtung für den Arbeiter vollständig einerlei; denn die Privatversicherungen wie die Genossenschaften werden genau die Entschädigung zu zahlen haben nach den Bestimmungen des Gesetzes.
Ja, meine Herren, wenn die Arbeiter die Wahl hätten, wenn die Privatversicherung übertragen werden soll, dann hätten Sie recht.
Das können Sie aber nicht verlangen und verlangen Sie nicht.
Der Arbeitgeber hat zu bestimmen, wo die Versicherung genommen werden muß, und da frage ich Sie, ob nicht die Gefahr nahe liegt, daß die Arbeitgeber Versicherungen suchen, die möglichst billig mit ihnen arbeiten und möglichst billige Prämien machen, und ob das im Interesse der Arbeiter unter unter allen Umständen liegt, ist mir wenigstens zweifelhaft.
Nun komme ich auf eine andere Frage, und die hat eine große Bedeutung; das ist die Frage, ob wirklich durch das Gesetz, wie es jetzt liegt, die Unfallverhütungsvorschrift so sehr in den Hintergrund gedrängt wird, wie die Herren behaupten; denn das wäre jedenfalls ein sehr berechtigter Vorwurf gegen die neue Organisation.
Ich habe mich nun in der Kommission bemüht, zu Z 28 Anträge durchzubringen, die auch angenommen worden sind.
Es heißt jetzt im Z 28: 1 Die Genossenschaftsversammlung kann den Unternehmern nach Maßgabe der in ihren Betrieben vorgekommenen Unfälle für die nächste Periode Zuschläge auflegen oder Nachlässe bewilligen.
Weine Herren, es ist durch diese Bestimmung in dem ß 28 ein ganzes direktes Kompelle für den Arbeitgeber hineingelegt, dafür zu sorgen, daß möglichst wenig Unfälle bei ihm vorkommen.
Ich glaube, daß durch diese Bestimmung vollständig die Möglichkeit gegeben ist, dasselbe zu erreichen, was durch die Versicherungsgesellschaften geboten wird.
Meine Herren, auf unseren Antrag zu 8 30n der Herr Präsident hat ihn ja nicht förmlich zur Diskussion gestellt; er darf nur gestreift werden werden wir später nochmals zurückzukommen haben.
Die Gefahr für die freien Versicherungsgesellschaften liegt nicht in der Haltung einer parlamentarischen Partei, sondern wegen der Haltung der Arbeitgeber müssen wir fürchten, daß wir mit diesem Antrage Schiffbruch leiden, was ich lebhaft bedauern würde, nach wie vor.
Ich bin überzeugt, wenn der Zentralverband der deutschen Industriellen sich neulich für die Möglichkeit der Beibehaltung der freien Kassen in der einen oder anderen Weise ausgesprochen hätte, wäre auf einen derartigen Antrag entsprechende Rücksicht genommen worden; es ist das aber in keiner Weise geschehen, und ich glaube, daß gerade darin der Grund liegt, daß unsere Diskussion nicht den Erfolg hat, den wir so gerne wünschen würden.
Es ist von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß unsere Partei bereits erklärt habe, dem Gesetze zuzustimmen.
Wir haben in der Kommission für das Gesetz gestimmt, aber unsere Redner haben dabei nach den Vorgängen zwischen der ersten und zweiten Lesung ausdrücklich erklärt, da wir nicht in der Lage seien, Mt unseren politischen Freunden uns zu berathen, wollten wir in keiner Weise mit unserem Votum unsere Partei in ihrer künftigen Stellungnahme zu dem Gesetze irgendwie vinkuliren.
Es ist in dieser Beziehung absolut nichts neues dazwischen getreten, und wir werden am Schlüsse der dritten Lesung zu überlegen haben, ob die Vortheile, die dem Arbeiter durch das Gesetz geboten werden, derartige sind, daß wir die vielen und schweren Bedenken, die wir auf der anderen Seite haben, aufgeben können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Hoffman«: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, das werden wir ja erleben, wie die parlamentarischen Vertreter der natonalliberalen Partei sich bei der Schlußabstimmung stellen werden.
Wir haben nur einen Beweis für ihre Haltung bekommen bei der Schlußabstimmung in der Kommission.
Da haben die Herren der nationalliberalen Partei für ein Gesetz gestimmt, von dem sie offen erklären, daß eine Reihe der für sie allerwichtigsten Punkte in demselben nicht berücksichtigt sei.
Ich will die Erörterung der Frage hier nicht weiter fortsetzen, wie demnächst ihre Abstimmung ausfallen wird.
Wir werden es ja sehen.
Nun sagt der Herr Vorredner, daß wir nicht zu einem anderen Gesetze gekommen seien, das wäre lediglich daher gekommen, daß die Industriellen nicht gewollt hätten.
Meine Herren, das habe ich bisher noch nicht gehört, daß bei einem Gesetze von solcher Bedeutung, bei einem Gesetze, das speziell für die Arbeiter gegeben wird, alles darauf ankommt, was die Arbeitgeber davon denken.
Ich weiß sehr wohl, daß der Zentralverband deutscher Industrieller einen außerordentlich großen Einfluß geübt hat; ich weiß sehr wohl, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Versammlung des Verbands sich dahin ausgesprochen haben, daß die Regierung für die Interessen der Industrie arbeite.
Richtig scheint mir das nicht zu sein, und wenn die Regierung diese Position annimmt, so, meine ich, sollten wir als Vertreter des Volkes es am allerwenigsten thun.
Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
831 Nun hat Herr Kollege Dr. Buhl gesagt, wir hätten in der Kommission selbst den Anträgen, welche von den Nationalliberalen ausgegangen sind, Opposition gemacht, nachher aber nähmen wir sie auf.
Meine Herren, wir haben erklärt, daß die bezeichneten Anträge, welche Herr Dr. Buhl in der Kommission gestellt hat, uns noch nicht weit genug gingen; wir sind vielmehr zurückgegangen auf den Antrag, den Herr Dr. Buhl früher gestellt hat.
Wir haben natürlich zunächst für unseren weitergehenden Antrag gestimmt und den Antrag des Herrn Dr. Buhl, welcher für uns ein eventueller war, so angenommen, obwohl wir zweifelten, daß er vollkommen unseren Wünschen entspreche.
Ich wüßte nicht, wie man uns daraus einen Vorwurf machen könnte.
Wenn nun Herr Kollege Dr. Buhl meint, wir machten seiner Partei überhaupt ungerechte Vorwürfe über ihr Verhalten, ja, meine Herren, da muß ich fragen, woher kommt cs denn, daß uns in der Kommission und hier mit solcher Bedeutung eine Koalition entgegentritt, wie es noch niemals der Fall gewesen ist
Wie kommt es, daß wir in der Kommission mundtodt gemacht wurden
(Widerspruch seitens des Herrn Referenten.)
Herr Referent, ich will es gleich erläutern; wir hatten vollkommen aussichtslos zu diskutiren, weil uns erwidert wurde bei den allerwichtigsten Fragen von den Herren Vertretern der Majorität: „das hätten sie alles bei der ersten Lesung bereits gesagt, es verlohne sich nicht mehr, zu diskutiren ''.
Meine Herren, das nenne ich faktisch mundtodt machen, und so ist es bisher niemals in einer Kommission ergangen.
Aber woher ist das gekommen
Von nichts anderem als daher, daß die nationalliberale Partei vorher erklärt hat, unter allen Umständen werde sie die Unfallversicherung akzeptiren.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr von Bennigsen hat erklärt: wenn auch das Gesetz nicht zu Stande kommt, wie wir es wünschen, so würde es doch thöricht sein, es nicht anzunehmen.
Wir werden ja sehen, wie hinterher die Abstimmung ausfällt; ich bin überzeugt, Sie werden die Quittung auf diese Aeußerung des Herrn von Bennigsen ertheilen, Sie werden, obwohl bei einer großen Reihe von Punkten, auch solchen, die der Herr Abgeordnete Buhl in Neustadt als besonders wichtig hervorgehoben, so z.
B. bei der Karenzzeit, geschlagen, dennoch das Gesetz annehmen.
Ich wünsche wirklich, daß wir mit Ihnen zusammengehen konnten; wir haben diesen Wunsch bei jeder Gelegenheit und auch bei diesem Gesetz zu erkennen gegeben; wir sind für jeden Ihrer Anträge eingetreten, und wenn es einen Kampf zwischen Ihnen und uns gegeben hat, waren denn wir es, welche ihn begonnen haben
Von wem kommt denn der Ruf gegen uns
Er kommt aus Ihren Privatversammlungen in Neustadt und Heidelberg.
Während wir Ihnen erklärt haben, wir sehen in der Bildung der deutsch-freisinnigen Partei nichts, was uns von Ihnen trennen könnte, (Rufe rechts: Zur Sache!)
haben Sie sich gegen uns erklärt und das Avanciren auf der ganzen Linie proklamirt.
(Große Unruhe.
Rufe: Zur Sache!
Z 9!
Glocke des Präsidenten.)
Lassen Sie mich noch eins hinzufügen: ich kann persönlich mir den Vorwurf nicht machen, daß ich nicht meinerseits alles mögliche gethan hätte, um den Frieden zu erhalten, und auf einem Gebiet, wo mir es am nächsten liegt, habe ich es gethan; aber von Ihrer Partei, (wiederholte Rufe: Zur Sache!)
allerdings nicht von der Zentralstelle, ist dort der erste Angriff gegen uns gemacht worden.
(Unruhe.)
Ich will aber diesen Punkt hier verlassen, weil ich erheblich wichtigere Dinge zu erledigen habe; ich habe noch dem Herrn Staatsminister von Boetticher zu antworten.
Mein Freund Barth hat ausgeführt: die Gründe, welche bisher für die Ausschließung der Privatversicherung angeführt worden, seien keineswegs durchschlagender Natur, und er bezeichnete drei Punkte, bei denen er dies nachwies.
Der Herr Staatsminister von Boetticher meinte, außer diesen drei Gründen sei noch ein vierter vorhanden, und dieser vierte Grund sei der, daß nur auf dieseWeise, nur durch den Ausschluß der Privatversicherung, absolute Sicherheit für die Arbeiter erreicht werden könne.
Nun, meine Herren, absolute Sicherheit gibt es überhaupt bei menschlichen Einrichtungen nicht; absolute Sicherheit werden wir auch nicht erreichen durch ihre Berufsgenossenschaften, werden wir auch nicht erreichen durch eine Staatsgarantie, wie Sie dieselbe einführen wollen.
Aber, meine Herren, ist es denn recht, wenn überhaupt noch kein Fall vorgekommen ist, in welchem die Privatversicherung ihre Verpflichtungen nicht erfüllt hat, nun lediglich auf die Annahme hin, daß das einmal eintreten könnte, nicht etwa vereinzelte Maßregeln zu treffen, sondern auf diesen Gedanken nun ein großes System zu bauen
Dennoch bauen Sie die Berufsgenossenschaften, von denen Sie selbst haben anerkennen müssen, daß sie nicht sicher sind.
Die Berufsgenossenschaften in ihrer Organisation würden absolut unmöglich sein; es würde das behaupte ich keinem Industriellen einfallen, in eine solche Berufsgenoffenschaft zu treten, wenn Sie nicht die Reichsgarantie dahinter gestellt hätten.
Nun sagt allerdings der Herr Staatsminister von Boetticher er hat es ja öfter gesagt —, diese Reichsgarantie sei nichts weiter als eine Dekoration.
Ja, meine Herren, wenn sie nur eine Dekoration wäre, wozu hätten wir sie denn da nöthig
Unsere Gesetze sind doch nicht dazu da, um schöne Dekorationen in ihnen zu machen.
Wir haben Ihnen auch in der Kommission nachgewiesen, daß allerdings die Gefahr sehr groß ist, daß die Berufsgenossenschaften nicht dasjenige leisten, was ihnen auferlegt wird.
Ich beziehe mich hier auf einen unverdächtigen Vertreter meiner Ansicht, auf den Herrn Kollegen Buhl, der in der Kommission Ihnen gerade ausgeführt hat, wie einzelne Industriezweige im Laufe der Zeit durch den natürlichen Wechsel der Verhältnisse aufgehört haben.
Nun sagen Sie freilich: der Bundesrath und das Reichsversicherungsamt werden schon dafür sorgen, daß wir durchaus lebensfähige Berufsgenoffenschaften bekommen.
Allerdings habe ich die größte Hochachtung vor diesen hohen Körperschaften; aber, meine Herren, sind denn Menschen überhaupt im Stande, in die nächsten zwanzig Jahre vorauszusehen
ist irgend jemand hier im Saale, der den Muth hat zu behaupten, trotz des großen Wechsels, der jetzt in unserer Industrie sich Jahr für Jahr vollzieht, daß ein Industriezweig noch in zwanzig Jahren bestehe
Dazu ist keiner hier im Stande.
Wir werden vielleicht einmal die Erfahrung machen, daß ein Betriebszweig, der jetzt noch von großer Bedeutung ist, nämlich die Gasindustrie, sehr erheblich zurückgeht, lediglich deshalb, weil andere Erfindungen diese Industrie vielleicht ersetzen werden.
Wenn man die Geschichte der Industrie verfolgt, so wird man eine ganze Reihe von solchen Wechseln finden.
Also sicher sind Ihre Berufsgenoffenschaften, wenn überhaupt, nur dadurch, daß Sie hinter sie den Staat gestellt haben.
Aber für diese absolute Sicherheit soweit eine solche überhaupt vorhanden ist was bezahlt denn da der Arbeiter
er bezahlt zunächst dreizehn Wochen Karenz.
Es ist sehr eindringlich in der Kommission auseinandergesetzt, und Herr 117« 832 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Lohren hat es, glaube ich, auch hier gethan; mit den Berufsgenossenschaften, wie sie im Gesetz angenommen sind, ist es unmöglich zu wirthschaften, ohne daß die Arbeiter während dreizehn Wochen auf ihre Krankenkassen die Unfallversicherung übernehmen.
Ist das nicht ein weit größerer Schaden für die Arbeiter, als wenn im einen oder anderen Falle vielleicht einmal ein Ausfall entstände
und zweitens: eine weitere Folge Ihrer Formation der Berufsgenossenschaften ist, daß Sie eine große Anzahl von Arbeitern ausschließen müssen aus dem Kreis der Versicherung; Sie können sie nicht aufnehmen, weil Sie die Berufsgenossenschaften so organisirt haben, daß sie wenigstens nach Ihrer Meinung nicht im Stande sind, die Unfallversicherung über diesen Kreis auszudehnen.
Sie.
sind noch nicht einmal im Stands gewesen, uns anzudeuten, wie Sie sich denn denken, daß Sie für dieses Versicherungsbedürfniß künftig sorgen werden.
Sind Sie vielleicht der Meinung, daß für diese übrigen die Versicherungsgesellschaften, die Sie hier verwerfen, gut genug sind
Sie sagen: ja, für die Versicherungen bleibt noch ein weiter Raum der Thätigkeit übrig.
Ja, meine Herren, heute vielleicht; werden Sie denn die Land- und Forstwirthschaft, das Handwerk demnächst auf die Versicherungsgesellschaften verweisen
(Zurufe rechts: Nein!)
Gut, nein!
wo bleiben denn in zwei oder drei Jahren die Versicherungsgesellschaften
oder wollen Sie 20, 30 Jahre warten, ehe Sie die anderen Arbeiter berücksichtigen
In kurzer Zeit werden die Versicherungsgesellschaften gänzlich beseitigt sein.
Meine Herren, dieser Theil des Beweises ist dem Herrn Staatsminister von Boetticher schlecht gelungen.
Noch schlechter scheint mir aber ein anderer Theil seines Beweises zu sein, und in der That verstehe ich nicht, daß einige Herren diesen Ausführungen ein „Bravo ''zugerufen haben.
Herr Kollege Barth hat Ihnen mit Zahlen bewiesen, daß die Privatversicherungsgesellschaften einen Verlust von 1, 44 Prozent gehabt haben; er hat Ihnen nachgewiesen, daß keine Versicherungsgesellschaft hinausgegangen ist über den Durchschnittsgewinn von 312 Prozentdaß einige Gesellschaften sogar im Durchschnitt einen erheblichen Verlust gehabt haben.
Was thut nun der Herr Staatsminister von Boetticher
Er hatte vermuthlich dasselbe Buch in der Hand, wie der Herr Kollege Barth, und theilte Ihnen daraus einige Dividenden mit, die allerdings über den Durchschnitt hinausgegangen sind; aber nur diese.
Er liest Ihnen vor, daß beispielsweise die Gesellschaft „Rhenania ''Dividenden gehabt habe bis zu 10 Prozent; er bricht dann aber an derjenigen Stelle ab, wo sie anfangen herunterzugehen.
Bei der Winterthurer Gesellschaft theilt er Ihnen nicht mit, daß in den Jahren, die er ausgelassen hat, sehr erhebliche Verluste eingetreten sind.
Ist denn das eine Art der Beweisführung, die man uns hier zumuthen kann, wenn man nur die eine Hälfte mittheilt
Wenn von den Erträgen von Gesellschaften oder Privatunternehmungen überhaupt die Rede sein soll, so darf man doch nicht bloß die hohen Gewinne anführen, und die Verluste nicht in Betracht ziehen.
Wenn dann weiter, meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher sagt: bei der Winterthurer Gesellschaft ist ein Beamter durchgegangen, so scheint es doch, als ob daraus geschlossen werden solle, daß nun die WinterthurGesellschaft ihren Verpflichtungen nicht gerecht geworden ist
Nein, meine Herren, Sie können aus demselben Buch ersehen, daß in den darauf folgenden Jahren sehr erhebliche Schäden, weit erheblichere als in früheren Jahren, von der Winterthurer Gesellschaft bezahlt sind.
Daß ein einzelner Beamter seine Verpflichtungen nicht erfüllt, das kommt nicht bloß bei Gesellschaften vor, das kommt ebenso gut auch im Staate vor.
Hieraus einen Schluß zu ziehen auf die Geschäftsführung der Gesellschaft, ist vollkommen ungerechtfertigt.
Aber zu verschweigen, daß die Gesellschaft trotz allem ihre Verpflichtungen in höherem Maße als früher erfüllt hat, daß nicht die mindesten Beschwerden in dieser Beziehung vorgekommen sind, das halte ich nicht für richtig weder dem Reichstage noch dem Publikum gegenüber.
Wenn sodann der Herr Minister von Boetticher in Bezug auf einige Gesellschaften vorrechnet, daß sie demnächst bankerott machen müßten, ja, so war die Rechnung an sich schon nicht richtig; wenn er aber sagt, es haben die Gesellschaften so geringes Kapital, daß sie zu Grunde gehen müßten, wenn sie ein größeres Risiko treffe, nun, so können Sie das von jedem Unternehmen behaupten.
Sie können supponiren: wenn dieser oder jener Fall eintritt, muß es sich schlecht gestalten; aber man muß doch annehmen, daß die Gesellschaft das Risiko abmißt nach ihren Kräften, daß sie, wenn sie allein danach gewisse Risiken nicht tragen kann, eine Rückversicherung eingeht.
Ich halte es nicht für recht, daß hier im Reichstag auf diese Gesellschaften denen ich ja vollständig fern stehe ein solches Licht geworfen wird; ich meine, das sollte der Vertreter der verbündeten Regierungen, das sollte der Vertreter des Herrn Handelsminister besser nicht gethan haben.
Wenn nun wirklich einige Privatversicherungsgesellschaften hohe Dividende gegeben hätten, was im Durchschnitt keine gethan, wäre dies ein Grund, diesen Gesellschaften das Geschäft ohne weiteres zu nehmen
Wozu sind denn die Schutzzölle gemacht
Die Schutzzölle sind doch gerade gemacht, um einen hohen Gewinn für die Industrie zu erreichen.
Haben Sie damals diese Antwort denen gegeben, die Schutzzölle haben wollten
Wollen Sie nicht mit allen Kräften jetzt für die Zuckerindustrie weit höhere Dividenden erhalten, als je in einem Jahre eine Privatversicherungsgesellschaft gegeben hat
Meine Herren, das Bedenken, das wir vor allen Dingen gegen die Organisation der Berufsgenoffenschaft haben, ist, daß sie nicht dasjenige leistet, was sie leisten soll.
Sie leistet nicht die Versicherung für alle Arbeiter; sie leistet diese Versicherung, soweit sie sie leistet, nur dadurch, daß sie hinter die Berufsgenossenschaften die Reichsgarantie stellt, welche wir nicht wollen.
Warum haben Sie denn die Berufsgenossenschaften durchaus machen wollen
Meine Herren, für viele, wenigstens in diesem Hause ob auch bei den verbündeten Regierungen, weiß ich nicht steht die Form der Berufsgenossenschaften wesentlich höher, als die der Unfallgesellschaften selbst.
Sie wollen nun einmal den Versuch machen, die Gesellschaften neu zu organisiren; es ist das ihr Ziel.
Mehr als einmal ist in der Kommission gesagt worden, daß diese Gelegenheit ergriffen werden müsse, um die in Grund und Boden zerrüttete Gesellschaft einmal auf neuer Grundlage aufzubauen; Sie werden es ja thun, Sie werden den Versuch machen, ich hoffe, mit schlechtem Erfolge.
Ich hoffe vor allen Dingen, daß unsere Industriellen zur rechten Zeit einsehen werden, daß diese Berufsgenossenschaften nicht bloß jetzt, sondern auch in Zukunft höchst bedenkliche Institutionen gerade für sie sein werden.
Der Herr Kollege Windthorst hat uns gesagt: was mich bestimmt, für die Sache einzutreten, das sind ja die freien Genossenschaften.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege vr.
Windthorst hat das Gesetz nicht ordentlich gelesen; sonst würde er gesehen haben, daß die Freiheit der Berufsgenossenschaften nur darin besteht, das zu thun, was ihnen vorgeschrieben wird vom Reichsversicherungsamt und vom Bundesrath.
Auf jeder Seite können Sie lesen: das und das ist die Berufsgenossenschaft verpflichtet zu thun, wenn das Reichsversicherungsamt es verlangt.
Wir sind der Meinung, daß auf diese Weise nicht eine Organisation geschaffen wird, die wirklich eine freie ist und wirklich eine lebensfähige sein wird.
Nun noch ein Wort über den Antrag des Herrn Kollegen Buhl und zwar deshalb, weil er zu meinem Bedauern einen Punkt nicht berührt hat, auf den ich das allergrößte Gewicht Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
833 lege.
Der Antrag Buhl ist hervorgegangen aus dem Antrag Fritzen; er will wie dieser eine Gesammtversicherung, es steht aber außerdem etwas darin, wofür ich gern eine Erläuterung hätte.
Nämlich diese Versicherungsgesellschaften können übernehmen das Risiko und die Verwaltung; ich hätte nun gern gehört, was unter dem Wort Verwaltung eigentlich verstanden ist.
Wenn darunter verstanden wird, daß das ganze Versicherungsgeschäft von der Gesellschaft in die Hand genommen werden soll, dann würde er wahrscheinlich bei sehr vielen Freundschaft für den Antrag finden.
Ich möchte aber d: e Herren Vertreter der verbündeten Regierungen fragen, was sie denn dazu sagen würden, wenn in der That der Antrag Buhl darauf hinausginge, nunmehr die gesammte Verwaltung der Unfallversicherung auf Privatgesellschaften zu übertragen.
Ich meine, daß weder die Vertreter der verbündeten Regierungen noch die verbündete Majorität dem zustimmen würde, und cs ist vielleicht auch dem Herrn Kollegen Buhl dieser selbe Zweifel schon gekommen.
Meine Herren, wenn dies der Fall ist, dann kann ich nur sagen, was der Herr Kollege Richter gesagt hat: der ganze Antrag hat weiter keine Bedeutung, als daß er nochmals ein gewisses Wohlwollen bezeugt, aber ohne daß aus irgend welchen Effekt zu rechnen ist.
Mit solchen Anträgen wird allerdings mcht viel erreicht, und ich bin der Meinung, es wäre viel richtiger gewesen, wenn die Herren Natoinalliberalen sich mit uns ernsthaft bemüht hätten, den Bestrebungen von jener Seite und von den verbündeten Regierungen Widerstand zu leisten; dann hätten wir vielleicht sehr viel mehr durchgesetzt, als wir jetzt durchsetzen werden.
Wenn dann auch wirklich in Folge unseres Widerstandes dieses Gesetz jetzt noch einmal zurückgestellt wäre, so würde ich das deshalb schon nicht sehr bedauert haben, weil uns gesagt ist, daß, ehe dieses Gesetz in Kraft tritt, mehrere Jahre vergehen.
Ein Gesetz, wie wir es wollten, und wie Herr Dr. Buhl es auch wollte, würden wir in viel kürzerer Zeit in Gang setzen; denn wenn wir in dem nächsten Reichstage, nachdem dieses Gesetz gefallen wäre, mit ähnlichen Vorschlägen, wie wir sie wollen, an das Haus herantreten, und die verbündeten Regierungen sich vielleicht überzeugen würden, daß dieser Weg doch der bessere oder für sie wenigstens ein gangbarer ist, würden wir viel schneller, und ich setze hinzu, in viel weiterem Umkreise für die Arbeiterversicheruug gesorgt haben, als wir jetzt durch dieses Gesetz sorgen.
Dieses Gesetz wird nach den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen vor dem 1.
Oktober 1886 schwerlich in Kraft treten; über zwei Jahre werden also noch verlaufen; aber ein Gesetz, welches wir auf die Mitwirkung der Privatversicherung basiren könnten, würde in sehr viel kürzerer Zeit in Kraft treten; denn selbst, wenn wir es erst im nächsten Reichstage beschließen würden, würde es früher in Kraft treten als dieses Gesetz und sehr viel weniger Schwierigkeiten haben.
Meine Herren, ich kann zum Schluß nur sagen: ich Ledaure lebhaft, daß man auf den Weg dieser Berufsgenossenschaften gekommen ist; ich bedaure weiter lebhaft, daß wir nicht den Versuch machen, wenigstens nebenher die Privatgesellschaften zuzulassen, von denen nicht nachgewiesen ist, daß sie nicht gutes leisten würden, vielleicht nicht vollkommenes; das thun aber die Berufsgenossenschaften auch nicht.
Wir haben unser lebhaftes Bedenken, eine neue und völlig unerprobte Organisation einzurichten, besonders deshalb, weil sie den Interessen unserer arbeitenden Klassen dienen soll.
Darum, meine Herren, werden wir diesem Paragraphen nicht zustimmen können, und wir werden demnächst, wenn er zur Abstimmung kommt, wohl so viel wesentliche Punkte finden, mit denen wir nicht übereinstimmen können, daß wir schwerlich in der Lage sein werden, das Gesetz, wie es aus der Berathung hervorgeht, anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bedaure, daß ich genöthigt bin, zum dritten Mal zu Ihnen zu sprechen; ich hätte mir das selbst gern geschenkt, aber der Herr Vorredner hat wieder so mißverständliche Auffassungen an die Erklärungen, die ich abgegeben habe, geknüpft, daß ich diese Auffassungen unmöglich unberichtigt ins Land gehen lassen kann.
Dabei kann ich die Bemerkung mir nicht ersparen, die ich schon dem Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber gestern gemacht habe, daß ich erwartet hätte, daß die Kommissionsberathungen und die dort gepflogenen Verhandlungen doch bei ihm mehr Boden gefaßt hätten, als dies thatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich frage den Herrn Vorredner und erwarte den Beweis, wo in der Kommission und von wem die Erklärung abgegeben ist, daß die Begründung der Berufsgenossenschaften zum Zwecke der Unfallversicherung gar nicht das Unfallversicherungswesen im Auge hat, sondern daß es der Anfang einer Organisation ist, welche die Kettung der in Grund und Boden zerrütteten Gesellschaft bezweckt.
Auch nicht mit einem Welchen ist bei den Regierungen davon die Rede gewesen; im Gegentheil, die Berufsgenossenschaften haben davon ihren Ausgangspunkt genommen, daß man eben erwogen hatte, daß es die zweckmäßigste und beste Form der Regelung des Unfallversicherungswesens sei, und ich möchte den Herrn Vorredner bitten, ruhig abzuwarten, was sich für weitere Aufgaben an die Berufsgenossenschaften knüpfen werden; zunächst haben sie noch nicht den Zweck, die „in Grund und Boden zerrüttete Gesellschaft ''zn retten.
Dann frage ich weiter, wo und von wem die Erklärung abgegeben ist, daß das neue Gesetz erst zum l. Oktober 1886 in Wirksamkeit treten wird
Es ist diese Erklärung von niemandem, wenigstens von keinem Vertreter der verbündeten Regierungen, abgegeben worden, und wenn aus der Mitte der Kommission die Vermuthung ausgesprochen ist, daß die Organisation einen Zeitraum erfordern werde, der es erst gestattet, am 1.
Oktober 1886 die Unfallversicherung in Kraft treten zu lassen, so kann ich dieser Vermuthung die bestimmte Versicherung entgegenhalten, daß wir früher mit der Organisation fertig werden.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, die berufsgenossenschaftliche Organisation kranke schon daran, daß sie nicht fähig sei, das erweiterte Unfallversicherungsbedürfniß für andere Kategorien von Arbeitern zu befriedigen.
Ich habe in dieser Beziehung allerdings gestern und vorgestern gesagt, daß, wenn der Kreis der Versicherten über den ß 1 hinaus erweitert werden wird, wir für einzelne Gewerbszweige Modifikationen in der durch die Vorlage vorgesehenen Organisation werden vornehmen müssen.
Daß aber auch diese Organisation in der Hauptsache eine berufsgenossenschaftliche wird sein können, das ist eine Ueberzeugung, an der wir festhalten.
Dann hat mir der Herr Vorredner den Vorwurf gemacht, ich hätte bei der Betrachtung der Geschäftsergebnisse der Unfallversicherungsgesellschaften nur die eine Hälfte der Zahlen genannt, und zwar diejenige Hälfte, die in meinen Kram passe.
Nun, ich gebe zu, daß ich eine Periode gewählt habe, in der sich die Dividenden der Versicherungsgesellschaften in steigender Tendenz bewegten.
Aber, meine Herren, die andere Hälfte konnte ich mir schon um deßwillen ersparen, weil der Herr Abgeordnete Dr. Barth sie dem Hause mitgetheilt (sehr gut!
rechts) und daraus deduzirt hatte, daß die Versicherungsgesellschaften keineswegs eine hohe Dividende abwerfen, daß sie theilweise sogar mit Unterbilanz arbeiten.
Daran erlaubte ich mir die 834 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Bemerkung zu knüpfen, die ich hier wiederholen kann: dann mögen sie den Gesetzgeber segnen, der sie von diesem wenig lukrativem Geschäft befreit.
Aber wir sind überhaupt nicht der Meinung, daß die Unfallversicherung zum Gegenstände des Dividendenbezuges gemacht werden soll, und aus diesem Grunde schließen wir die Versicherungsgesellschaften von der Theilnahme an diesem Zweige der wirthschaftlichen Thätigkeit aus.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, ich hätte die Privatversicherungsgesellschasten diskreditirt, und das sei von jemand, der der Stellvertreter des Reichskanzlers sei und Stellvertreter des Handelsminister in Preußen, etwas ganz unerhörtes.
Ich appellire an das ganze Haus: ich habe die Privatversicherugsgesellschaften nicht diskreditirt; ich habe überhaupt kein Urtheil über ihr Geschäftsgebahren ausgesprochen, sondern ich habe dem Hause einfach die Zahlen vorgeführt, die sich aus den Geschäftsberichten der Versicherungsgesellschaften ergeben.
Aber, meine Herren, wenn es Ihnen auf eine Kritik ankommt, so brauche ich meine persönliche Auffassung darüber Ihnen gar nicht vorzutragen; ich bitte Sie, sich nur die Jahrgänge der Berichte der Fabrikinspektoren, die Ihnen allen zugänglich gemacht sind, zur Hand zu nehmen (sehr richtig!
rechts) und nur das Jnhaltsverzeichniß zu lesen und nachzuschlagen, wo in den einzelnen Berichten über die Thätigkeit der Privatgesellschaften Urtheile gefällt sind.
Dann werden Sie allerdings mit mir die Ueberzeugung gewinnen, daß das bisherige Verfahren der Privatversicherungsgesellschaften an Coulanz sehr viel zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch heute morgen ist aus der Provinz mir ein Blatt zugegangen, in dem ein ganz haarsträubender Fall von Behandlung eines Unfallentschädigungsanspruchs sich verzeichnet findet.
Ich will das Haus nicht damit behelligen, diesen Fall des weiteren zu entwickeln; aber so rein wie die Engel sind die Privatversicherungsgesellschaften nicht, (sehr gut!
rechts) und mir genügt die Erklärung eines Direktors einer unserer hervorragendsten Gesellschaften, die er mir gegenüber abgegeben hat: ja, ich gebe Ihnen zu, Exzellenz, es ist viel gesündigt worden.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Vorredner weiter gesagt: die Organisation, die wir jetzt vorschlagen, wird das nicht leisten, was sie leisten soll.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner für diese seine Anschauung, ich will ja gar nicht sagen, ein thatsächliches Moment vorgebracht hätte denn das kann er natürlich nicht angesichts einer Organisation, die erst in der Zukunft liegt —, daß er wenigstens eine durch gute Argumente begründete Vermuthung aufgestellt hätte; er ist ja sonst mitArgumenten und Voraussetzungen nicht sparsam gewesen.
Er hat gemeint, die Privatgesellschaften würden ja selbstverständlich Rückversicherungen nehmen, sie würden ja alle Garantien leisten, um den Arbeiter in dem Bezug seiner Entschädigungsrente sicher zu stellen; aber er hat nichts für diese Behauptung beigebracht, und dieser Umstand enthebt mich eigentlich schon, nochmals auf die Sache einzugehen.
Aber ich frage die Herren: weshalb soll die Berufsgenossenschaft, die zusammengesetzt wird aus etwa vier-, sechs-, zehntausend Unternehmern, nicht in sich ganz dasselbe leisten wie eine Privatversicherungsgesellschaft, die aus keiner größeren Zahl von Unternehmern besteht, und die das große Heer von Agenten und von Beamten zu besolden hat, die hier bei der Organisation der Berufsgenossenschaften vollständig in Wegfall kommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie man da die Behauptung aufstellen kann, die Berufsgenossenschaften werden das nicht leisten, was sie leisten müssen, ist mir in, der That mehr als unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, ist daran erinnert, cs sei eine ganz büreaukratische Organisation; das Ding nehme sich auf dem Papier vortrefflich aus, insofern als man ihm das Mäntelchen der Selbstverwaltung umgehängt habe; aber schließlich, wenn man sich die einzelnen Paragraphen ansehe, werde man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß in letzter Linie das Reichsversicherungsamt und der Bundesrath die entscheidenden Faktoren wären, daß sie die Zange in der Hand haben, mit der sie die Berufsgenossenschaften zurechtschmieden, und daß schließlich nichts ohne den Willen dieser beiden Organe geschehen könne.
Nun, meine Herren, habe ich in der Kommission die Herren von der freisinnigen Partei aufgefordert, Vorschläge zu machen, wie die Kompetenzen des Reichsversicherungsamtes und des Bundesrathes eingeschränkt werden könnten nach ihrer Meinung, und ich habe dabei an die Spitze den Satz gestellt: es kommt uns nur darauf an, die staatliche Kontrole soweit in Kraft zu setzen, als sie nothwendig ist, um den Zweck des Gesetzes sicherzustellen, um dein Arbeiter seine Rente zu geben.
Aber, meine Herren, die Herren von der freisinnigen Partei haben auch nicht ein Titelchen eines Abänderungsvorschlages in Bezug auf die Kompetenzbestimmungen beigebracht.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn Sie die Güte haben wollen es ist heute noch nicht zu spät revidiren Sie an diesen Bestimmungen; wir lasten in diesem Punkt durchaus mit uns handeln, wenn Sie nur mit uns die Grenzen anerkennen, daß es nothwendig ist, Sicherheit zu schaffen für die Rechte des Arbeiters.
Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder scheint mich, wie ich glaube, nicht widerlegt zu haben, und ich kann Sie nur wiederholt bitten, weisen Sie alle Anträge zurück mit Ausnahme des Antrags von Maltzahn, und nehmen Sie die Vorlage an.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser meint, daß ich die nationalliberale Partei gewohnheitsmäßig angreife, nun, je mehr es bei der nationalliberalen Partei zur Gewohnheit wird, liberale Interessen preiszugeben, um so mehr werden Sie mich unter denjenigen finden, welche Sie angreifen.
Uebrigens sollte ich meinen, daß eine Partei, die die Losung ausgibt, gegen uns auf der ganzen Linie zu avanciern, nicht gleich nervös sich zeigen sollte, wenn von unserer Seite ein kleines Scharmützel mit ihr angefangen wird.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wird sich überzeugt haben, daß jeder Versuch, mich in der Partei zu isoliren durch einen Appell an die übrigen Mitglieder, vollständig verhallt ist.
In unserer Auffassung Ihrer Stellung besteht kein Unterschied.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß manche, die früher über Sie milder geurtheilt haben, ich kannte meine Reiter ja immer, heute über Sie noch viel schärfer Stellung nehmen, als es bei mir der Fall ist.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, auch wenn er heute zustimmt, aus Ueberzeugung spricht.
Das, was wir ihm vorwerfen, ist, daß er seine Ueberzeugung so oft wechselt, und daß er das dann als Kriterium gerade im Gegensatz zu uns hinstellt, was heute ein Gegensatz ist, aber vor kurzem es auf diesem Gebiete nicht war.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gemeint, ich hätte ihm Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. eine zu bedeutende Rolle zugeschoben im Jahre 1882, wenn ich ihn mit Hinsicht auf seine bevorzugte Stellung im Alphabet als „Flügelmann ''bezeichnet habe im damaligen Antrage.
Nein, meine Herren, Herr Buhl war damals viel mehr; Herr Buhl rangirte nicht unter den 150 Mitgliedern, welche den Antrag unterstützten, sondern an der Spitze der Antragsteller, und er vertrat gerade seine Partei diesem Antrag gegenüber, er bezeichnete diesen Antrag als „unseren Entwurf '', er trat für seine Partei mit dem Antrage ein, und deshalb es mag sehr unbequem sein, wenn er damals die hervorragende Stelle eingenommen hat, und daß er sich deshalb heute gerne kleiner machen möchte, aber mit den Thatsachen stimmt das nicht überein.
Nun sagt er wohl, ja, seit dem Jahre 1882 sei eine lange Zeit vergangen.
Ich muß sagen, wenn wir hier entscheiden, wo man urtheilt nach den Erfahrungen des bestehenden Versicherüngswesens, ist die Zeit seit 1882 so gut wie kein Zwischenraum, und dann machte ich ja gar nicht dem Herrn Buhl den Vorwurf, daß er etwa seit 1882 sich geändert hat, nein, seit Mitte März hat er sich geändert.
In der ersten Lesung Mitte März dieses Jahres konnte noch niemand von uns einen Unterschied erkennen, und Herr Bamberger begrüßte sogar Herrn Oechelhäuser anerkennend, daß er so festhalte an dem Entwürfe, von dem er damals sagte, daß er es sich zur Ehre rechne, zu den Vätern des Entwurfs von 1882 zu gehören.
Nein, meine Herren, Ihre Schwankung datirt von den freundlichen Worten des Herrn Reichskanzlers her, als er sich daran erinnerte, daß Sie früher persönliche und politische Freunde gewesen seien.
Da kam auf einmal Leben in die ganze Partei und da begann das Avanciren nach der anderen Richtung.
Nun macht der Herr Abgeordnete Buhl uns Vorwürfe, daß wir jetzt für seinen Antrag stimmten als für unseren Antrag, daß wir uns an seine Anträge hingen.
Ja, meine Herren, wir hängen uns an seinen Antrag für den Fall, daß unser weitergehender Antrag abgelehnt wird; dann ist das der Eventualantrag, dem wir zustimmen.
Ja, Sie können keinen Antrag stellen, mag er noch so klein in seiner Bedeutung sein, wenn er immer etwas besser ist als nichts, so stimmen wir dafür.
Denn wir sind eine Partei, die alles nimmt, was sie bekommen kann, und, wenn sie das Gute nicht ganz bekommt, selbst mit einem ganz kleinen nationalliberalen Bischen vorlieb nimmt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie geben Ihren eigenen Antrag heute preis.
Sie werden nachher bei der namentlichen Abstimmung, wie ich höre, nicht für den Eventualantrag stimmen, für den Sie in der Kommission eingetreten sind, und deshalb dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir selbst an Ihren eigenen Positionen von damals festhalten.
Nun sagen Herr Buhl und Genossen ich bemerke, persönlich greife ich die Herren nicht an, sie sind aber in dieser Frage die Fahnenträger ihrer Partei, und ich spreche von der Partei sie sagen, ja es war doch unabweisbar, es ging nicht anders, die Mehrheit stand fest.
Nun, meine Herren, worin stand denn die Mehrheit fest
Es ist doch wohl die Mehrheit, die wir z.
B. in der Jnnungsfrage uns gegenüber sahen, die geschlossene konservative und Zentrumspartei, und wir haben doch gefunden, daß die Abstimmungen verschieden ausgefallen sind.
Wenn Sie selbst nur so lange feststehen, bis die Position verloren ist!
aber Sie räumen hier die Position schon vorher und motiviren die Räumung derselben im § 9, weil Sie mit Sicherheit voraussehen, daß Sie im Z 10 dieselbe auch räumen werden.
Der Herr Reichskanzler ist gewiß nicht ein Staatsmann, der mit dem Kopf durch die Wand rennt; aber er weiß genau zu unterscheiden, ob die Wand, die ihm gegenüber ist, wirklich aus hartem Stein besteht oder nur von Pappe ist.
(Heiterkeit.)
835 Nun wird heute zu uns gesagt, man wisse noch gar nicht, wie die Herren stimmen, man könne nicht wissen, ob sie nicht schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen.
Nehmen Sie mir es nicht übel: dann haben Sie sich in musterhafter Weise in eine ungünstige Lage gebracht.
In der Heidelberger Resolution erklären Sie Herr Buhl ist ja Mitverfasser —, Sie hoffen, daß das Unfallgesetz noch in der gegenwärtigen Session des Reichstags zu Stande komme; in der Berliner Resolution gehen Sie schon weiter und sagen: die Partei wird vor allen Dingen dafür eintreten, daß das Unfallgesetz im Laufe dieser Session zu Stande kommt, ohne jeden Vorbehalt; ja, Herr von Bennigsen geht so weit, zu sagen, daß niemand verlangen könne, daß die Sache im einzelnen so behandelt werde, wie sie es vielleicht für richtig halten, und er sagt wörtlich: „Ich hoffe, daß niemand von unseren Parteigenossen so thöricht sein wird, deshalb sich zurückzuziehen.
Diejenigen also, die hier gegen das Gesetz stimmen werden, werden von vornherein für thöricht erklärt.
(Heiterkeit.)
Es ist ja möglich, daß Sie sich unter dem Eindruck der Debatte die Sache noch einmal überlegen, und da sage ich: wenn Sie wirklich in Konsequenz Ihrer mit uns früher gemeinschaftlichen Anschauungen zu einem „Nein ''kommen, dann will ich reuig abbitten, nicht nur was ich heute, sondern auch, was ich in früherer Zeit Ihnen vorgeworfen habe; aber ich fürchte sehr, daß Sie mich nicht in diese Lage bringen werden.
Dann habe ich noch dem Herrn Minister von Boetticher in einigen Punkten entgegenzutreten.
Herr Minister von Boetticher meint, es würden nun keine Prozesse, keine Streitigkeiten mehr vorkommen.
Meine Herren, Streitigkeiten werden immer vorkommen; nur wird das Tribunal ein anderes sein, ob Sie es nun „Schiedsgericht ''oder „Reichsversicherungsamt '', oder wie Sie wollen, nennen.
Für denjenigen, der im Streite liegt, ist es in Bezug auf die Entscheidung ganz gleichgiltig, und so weit es nicht gleichgiltig ist, so weit das Schiedsgericht besser ist, sind wir ja damit einverstanden, die Schiedsgerichte für alle Fälle einzuführen.
Also diesen Vortheil können Sie zuwenden, ohne im übrigen die anderen Konsequenzen ziehen zu müssen.
Sehen Sie sich doch einmal die staatliche Jnvalidenversorgung bei der Militärverwaltung an!
Die wird gewiß mit Wohlwollen behandelt, unv man kann nicht annehmen, daß unsere Militärverwaltung ihren Invaliden gegenüber irgend wie feindlich ist, und doch: wieviel Klagen, wieviel Prozesse in allen Instanzen werden geführt!
Ja, mir ist es hier einmal begegnet, daß mir vom Kriegsministerium gesagt wurde: Der Umstand, daß wir vom Reichsgericht verurtheilt wurden, zu zahlen, genügt uns noch nicht; die Reichsgerichtsentscheidungen wechseln; erst wenn ein wiederholtes Erkenntniß des Reichsgerichts ergangen ist, wenn das Plenum des Reichsgerichts das Urtheil bestätigt hat, erst dann sehen wir uns veranlaßt, in der Auszahlung von Geldern einen anderen Standtpunkt einzunehmen.
Man kann den Behörden deshalb keinen Vorwurf machen; denn das ist die Folge der ganzen Organisation: die Behörde ist verpflichtet, das Geldinteresse des Staates wahrzunehmen; und ob Sic das nun „Berufsgenoffenschaft ''nennen, in dieser Frage ist es ganz dasselbe: je größer eine solche Organisation ist, je mehr das Geld aus der Tasche Anderer geht, desto mehr müssen gewisse Normalvorschriften, muß eine gewisse büreaukratische Schablone für die Verwaltung maßgebend sein, wenn nicht alles nach Willkür gehen soll.
Sie kommen also auch hier nothwendiger Weise zu solchen Streitigkeiten.
Für Streitigkeiten bleibt ja ein großes Feld übrig, z.
B. in der Frage, ob der Invalide noch erwerbsunfähig ist oder nicht je nachdem erhält er die Pension fortbezahlt oder sie wird zurückbehalten.
Dann hat der Herr Minister von Boetticher hingewiesen auf die Berichte der Fabrikinspektoren.
Ich lese dieselben auch mit großer Aufmerksamkeit; aber ich muß doch sagen: 836 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. einmal tritt oft in der Darstellung etwas sehr gesuchtes hervor, als ob sie nach oben sich auffällig machen wollten, und dann finde ich die Darstellung der Fabrikinspektoren über einzelne Fälle so unklar, und das Räsonnement tritt so hervor hinter den wirklichen Thatsachen, daß mir diese Berichte eine immer zweifelhaftere Quelle der Erkenntniß geworden sind, ganz abgesehen davon, daß auch diese Berichte nur auszugsweise, soviel ich weiß, zu unserer Kenntniß und zum Drucke gebracht werden.
Und dann, meine Herren, trifft das, was in dem Berichte steht, wesentlich nur den gegenwärtigen Zustand der Gesetzgebung, den wir mit Ihnen abändern wollen.
Das sind ja wesentlich Prozesse aus dem Hastpflichtgesetz, aus der Unterscheidung zwischen schuldig oder unschuldig.
Damit werden also alle Beschwerden von selbst hinfällig.
Was für mich bestimmend ist, das ist der Grund, daß ich in der That der Ueberzeugung bin: sobald die Konkurrenz der Versicherungsanstalten wegfällt, wird in der Vorkehrung gegen Unfälle weniger geleistet werden als früher.
Nun sagt der Herr Minister: die Unfallversicherungsgesellschaften leben von den Unfällen, und je mehr Unfälle, desto mehr Geschäfte machen sie; die Privatgesellschaften könnten also gar nicht das Interesse haben, Unfälle zu verhüten.
Meine Herren, diese Logik würde hinreichend sein, um die Aerzte zu verstaatlichen.
Die Aerzte leben bekanntlich auch von Krankheiten.
Was ist da alles möglich bei den privaten Aerzten!
Je länger der Mann krank ist, desto öfter macht der Arzt Besuche, desto größer wird die Rechnung.
Verstaatlichen wir die Aerzte, damit nicht die Krankheit zu sehr hinausgezogen wird!
Nein, meine Herren, das Interesse der verschiedenen konkurrirenden Gesellschaften zwingt sie, gegen einander nicht nur billiger, sondern auch besser das Publikum zu bedienen; es zwingt sie, um den billigen Preis zu ermöglichen, die Risiken zu individualisiren, zwingt sie aber auch dadurch, demjenigen, der Vorkehrungen trifft gegen Unfälle, eine Prämie in niedrigerem Beitrage zu gewähren, als einem anderen.
Unsere ganze Feuerversicherung beruht ja auf derselben Grundlage.
Die Privatgesellschaften für Feuerversicherung haben viel mehr geleistet auf dem Gebiete der Feuerpolizei als alle Reglements und Polizeivorschriften.
Wer sich jemals beschäftigt hat mit den Feuerversicherungen im Fabrikwesen, der weiß, daß hier die Feuerversicherungsgcsellschaften vorausgegangen sind in der technischen Verbesserung der richtigen Vorschriften.
So würde es auch auf diesem Gebiete der Fall gewesen sein, in dem Maße, wie die Unfallversicherungen älter werden, und sich dieser ganze Zweig vervollkommnet.
Nun ist aber wieder auf das Verdienst dieser Gesellschaften ein Blick geworfen worden.
Herr von MaltzahnGültz sagte sogar, es sei bezeichnend, daß ich, als von 10 Prozent Dividende gesprochen ist, gerufen hätte, ob das etwas furchtbares sei, und er fügte gleich hinzu, ob ein Gutsbesitzer 10 Prozent von seinem Grundbesitze verdiene.
Nun, meine Herren, das kommt doch vor, daß ein Gutsbesitzer nach wenigen Jahren sein Gut um 10, 20, 30 Prozent höher verkauft, als vorher.
(Sehr gut!
links.)
Dann ist schon darauf hingewiesen worden, bei der hohen Dividende der Zuckerfabriken sind wesentlich die Grundbesitzer betheiligt; da finden Sie das gar nicht auffallend.
Ich wollte nur durch meinen Zwischenruf darauf aufmerksam machen, daß nur ein einzelnes Jahr gewesen ist mit 10 Prozent.
Der Herr Minister hat die folgenden Jahre nicht vorgelesen; ich habe das eben in der Statistik nachgelesen.
Er sagte, es ist ein Zufall, daß er es nicht vorgelesen, das hätte ja auch der Herr Abgeordnete vr.
Barth früher gethan.
Kann sich aber Jeder erinnern, was Herr Barth einmal in Zahlen mitgetheilt hat
Ja, dann hätten Sie überhaupt diese Zahlen nicht anzubringen brauchen, die Herr Barth schon vollständig mitgetheilt hat.
Gerade die folgenden ungünstigen Jahre sind fortgelassen.
Es kommt auf den Durchschnitt an, und der Durchschnitt ist nicht ein Gewinn-, sondern ein Verlnstprozent.
Der Herr Minister meinte, das wäre ein lukratives Geschäft mit den Unfallversicherungen, sonst würde hier die Sache nicht so sehr vertheidigt werden.
Darin liegt versteckt eine Andeutung, die ich zurückweise.
Vertheidigen wir denn hier das etwa wegen des Geldinteresses der Erwerbsgesellschaften, der Aktiengesellschaften
Nein, wir vertheidigen es, weil wir der Meinung sind, daß durch Konkurrenz von Gesellschaften am meisten Vortheile geboten werden den Versicherungsnehmern, und daß auf diese Weise der Zweck sicherer und besser in Erfüllung geht, als auf dem Wege einer staatlichen Zwangsmonopolanstalt.
Meine Herren, im Durchschnitt muß in der That ein gewagtes Geschäft, wie jede Versicherung ist, mehr einbringen als ein sicheres Geschäft, als der Grundbesitz; und wenn man die Ansicht hat, daß dreieinhalb Prozent eine richtige Vergütung für jeden Besitz sei, nun, ineine Herren, dann würde das nur dazu führen, daß alle Welt sich dazu drängt nur Staatspapiere zu kaufen, wobei man ohne irgend ein erhebliches Risiko vier Prozent verdient, und es würde der Unternehmungsgeist dadurch zum Schaden der Volkswirthschaft in Fesseln gelegt, die wir gewiß nicht wollen.
Aber freilich, der Herr Staatsminister hat folgenden Ausspruch gethan, der in den darnach folgenden Reden noch nicht scharf genug hervorgehoben worden ist.
Er sagte: wenn die Gesellschaften sich lukrativ erweisen, dann geschieht dies auf Kosten der Interessenten, und wenn sie sich nicht lukrativ erweisen, dann ist es ein Segen, daß sie verstaatlicht werden.
Meine Herren, also unter allen Umständen wird verstaatlicht; entweder verdienen sie zu viel, oder sie verdienen zu wenig; der Privaterwerb ist in keinem Falle berechtigt.
Meine Herren, ich muß sagen, im Verhältniß zu dieser Lehre des Herrn Ministers von Boetticher finde ich den Sozialismus viel vernünftiger, namentlich doch auf diesem Gebiete.
Hur werden für den Staat, für das Reich ungünstige Chancen in Rechnung gestellt, aber die günstigen Chancen in Rechnung der Interessenten, das sind in diesem Falle doch die Großindustriellen, die Fabrikanten.
Der Sozialismus ist doch wenigstens konsequenter; er sagt: gewiß, der Staat bringt mir das Risiko ein, aber er wendet auch den Vortheil der Einrichtungen dem Staate ganz allein zu.
Dann hat der Minister noch gesprochen davon, daß bei einer Gesellschaft ein Direktor mit der Kaffe durchgegangen sei, und die Herren auf der rechten Seite haben dies als ein ganz unwiderlegbares Beispiel begrüßt, wie schlecht es doch mit den Privatversicherungen bestellt sei.
Ja, meine Herren, wir müssen den ganzen Staat abschaffen, wenn wir diese Logik gelten lassen wollen.
In Dutzenden von Fällen wird defraudirt in der Staatsverwaltung; in allen Zweigen kommt es vor, daß Rendanten aus unehrliche Weise an diesem oder jenem Orte Gelder entfremden, und noch niemand hat daraus etwas hergeleitet gegen die Staatseinrichtungen überhaupt.
Wie viel hat die Reichsbank z.
B. verloren durch die Defraudation des Kassenboten!
wie oft kommt das bei der Post vor!
Hat man darauf jemals solche Argumente gegen diese Einrichtungen gestützt
Meine Herren, diese Logik, und das ist ja das Bezeichnende, die hier vom Ministertische vertreten wird, die trifft ja nicht bloß die Privatversicherungen, sie geht ja viel weiter, sie kehrt sich gegen jeden Privaterwerb, sie kehrt sich auch gegen den Grundbesitz.
Meine Herren, kommt es nicht vor, daß ein Rittergut subhastirt wird
und hat jemand schon den Schluß daraus gezogen, daß man den Grundbesitz oder die Rittergüter verstaatlichen müsse
Und ebenso kommt es vor, daß an Rittergütern sehr viel verdient wird in einzelnen Jahren, und daraus hat man diese Logik doch auch noch nicht gezogen.
Der Herr Minister von Boetticher verwahrt sich dagegen, daß man eine Organisation der Berufsgenossenschaften über den Zweck der Unfallversicherung hinaus wolle.
Nun, meine 837 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Herren, alle Andeutungen der Herren Minister, die bei dieser oder jener Gelegenheit gemacht werden, weisen aber darauf hin; es ist uns noch in gutem Gedächtniß z.
B. in jener Rede des Herrn Ministers von Scholz hier aus dem vorigen Jahre die Stelle, wo er sagte, die Regierung fühle die Verpflichtung, die durch die liberale Gesetzgebung in einen Urbrei von Atomen versetzte Gesellschaft, aus einandergerissene Gesellschaft wieder neu zu organisiren.
Der Herr Minister von Boetticher hat auf der einen Seite die große Sicherheit und Garantie hervorgehoben, welche das Reich biete, und auf der anderen Seite hat er wieder gesagt, diese Garantie sei nur ein dekorativer Hintergrund.
Ja, meine Herren, wenn ich den Standpunkt wahrnehme, daß, weil das Reich sicherer ist als irgend ein Privatkapital, ich deshalb das Zwangsmonopol einrichten müsse, dann komme ich überhaupt dahin, eine große Anzahl von Gewerben, bei denen irgend eine Unsicherheit vorkommt, zu verstaatlichen: das ganze Bankgewerbe muß verstaatlicht werden, denn offenbar würde das Reich eine größere Sicherheit bieten für den Gläubiger als eine Privatgesellschaft.
Dabei fällt mir ein, daß ich auf eine der letzten Einwendungen des Herrn Ministers von Boetticher eine Antwort schuldig bin.
Er sagt, er habe der freisinnigen Partei freigestellt, zu amendiren, die Befugnisse des Versicherungsamts zu beschränken, und er sei noch jetzt bereit, solche Amendements entgegenzunehmen.
Meine Herren, dazu sind wir in dem Augenblicke bereit, wo Sie das Monopol dieser Gesellschaft aufgeben; einer monopolisirten Gesellschaft gegenüber aber, die ein Zwangsrecht hat gegen jedes einzelne Mitglied, von der es nicht loskommen kann, so sehr man auch unter Umständen mißhandelt wird, ist das kleinere Uebel, daß sie unter Aufsicht des Staates steht.
Das ist die Konsequenz des Zwanges; man kann nicht Selbstverwaltung auf der einen Seite und Monopol und Zwangseinrichtung auf der anderen Seite schaffen.
Meine Herren, es wird jetzt immer so auf die absolute Sicherheit des Staates und des Reiches hingewiesen.
Nach meiner Ueberzeugung beruht der gute Kredit des Reiches und des Staates in Deutschland darin, daß Reich und Staat cs bisher verstanden haben, ihre Aufgaben zu beschränken, und aus dem beschränkten Gebiete konnten sie mit Sicherheit ihre Aufgaben erfüllen.
In dem Maße, wie das Reich immer neue Aufgaben sich stellt, wächst die Gefahr, daß die Mittel zur Erfüllung nicht ausreichen.
In anderen Staaten haben wir warnende Beispiele genug von Papiergeldwirthschaft, von der Schwierigkeit, die Zahlungsverbindlichkeiten zu erfüllen zu einer Zeit, wo die Privatgesellschaften in solch anderen Staaten in der Lage waren, im Gegensatze zum Staate ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Wollen wir die Solidität des Reiches und Staates in seinem Finanz- und Wirthschaftssystem erhalten, dann müssen wir seine Aufgabe auf die Gebiete beschränken, wo unter allen Umständen die Thätigkeit des Reiches nothwendig und nützlich ist; und weil es in diesem Falle nicht nothwendig ist, daß das Reich ein solches Zwangsmonopol erhält, darum wollen wir zum mindesten die Konkurrenz der Privatgesellschaften auf diesem Gebiete freihalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, nur einige Worte.
Ich habe neulich schon Gelegenheit genommen, die Art und Weise des Herrn Abgeordneten Richter zu charakterisiren, die darin besteht, daß er sich die Dinge und die Deduktionen seiner Gegner so zurechtlegt, wie er es für seine Zwecke braucht.
Verhandlungen des Reichstags.
Er hat auch heute wieder mir Dinge untergelegt, von denen ich gar nicht gesprochen habe, und nur auf die Berichtigung dieser Dinge kommt es mir an.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Richter mein unkorrigirtes Stenogramm zur Disposition und setze eine Prämie von beliebiger Höhe aus, wenn er mir aus diesem Stenogramm nachweist, daß ich das Wort „Verstaatlichung ''in den Mund genommen habe.
Ich habe absolut nicht davon gesprochen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der zweite Punkt ist der: er hat gesagt, ich hätte von einem durchgebrannten Direktor einer schweizerischen Gesellschaft geredet zu dem Zwecke, um den Nachweis zu führen, daß die Privatgesellschaften nicht in den Kreis dieses Gesetzes einbezogen werden könnten, weil man der Gefahr der Unterschlagung seitens ihrer Beamten ausgesetzt sei.
Meine Herren, ich hätte das sagen können, gewiß; denn insofern besteht auch ein wesentlicher Vortheil auf Seiten der Berufsgenossenschaften gegenüber den Privatgesellschaften, als die Beamten mit den Kassen nicht durchgehen können, weil erst nach Ablauf des Jahres die Beiträge umgelegt werden, und eine Kasse in der Hauptsache nur geführt wird für den Reservefonds.
Ich habe aber gar nicht davon gesprochen, (hört, hört!
rechts) sondern ich habe gesagt: die Winterthurer Gesellschaft hat im Jahre 1877 und 1878 die und die Dividenden gegeben, dann habe ich weiter fortgefahren: demnächst ist allerdings die Dividende weggefallen, und das lag daran, daß der Direktor durchgebrannt ist.
Daß ich diesen Direktor angezogen habe, um damit die Privatgesellschaften zu verdächtigen, das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich bitte Sie also, daraus neue Beläge für die Kampfesweise des Herrn Abgeordneten Richter zu entnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich werde Sie in der vorgerückten Stunde, in der wir uns befinden, mit einer Rede verschonen und mich lediglich auf die Erklärung beschränken, daß ich in Betreff dieses Gesetzes gerade so denke wie vor drei Jahren.
Ich habe damals ausgesprochen, daß ich nur glaubte, man dürfe in äußersten Nothfällen und schrittweise ein Eingreifen der Staatsgewalt auf sozialem Gebiet zulassen, und ich könne deshalb die damalige Unfallversicherung, obwohl sie aus einer Reichsversicherung in eine Versicherung der Einzelstaaten umgewandelt worden, nicht akzeptiren, wenn die Privatversicherungsgesellschaften nicht zugelassen würden.
Demgemäß glaube ich auch heute gegen den Z 9 und für den Eventualantrag Barth stimmen zu müssen.
Ich weiß wohl, und man hat mit einer gewissen Berechtigung hier hervorgehoben, daß diese jetzige Organisation der Genossenschaften etwas anderes sei, als eine einheitliche staatliche Kasse.
Ich habe aber, wo nicht besondere Umstände hinzutreten, so wenig Vertrauen zu diesen modernen Schöpfungen der Selbstregierung, daß ich leider fürchte, auch die durch das vorliegende Gesetz zu schaffenden Organe werden ganz und gar in die Hände des Beamtenthums gelangen, und das Ende vom Lied wird doch eine große Reichsversicherungsanstalt sein.
Ich werde deshalb gegen den entscheidenden Theil des ß 9 und für den Eventualantrag Dr. Barth stimmen, und ich muß von dessen Annahme meine Zustimmung zu dem ganzen Gesetze abhängig machen, gerade so wie ich sie davon abhängig mache, daß die Reichsgarantie fällt.
118 838 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Ich bedaure von Herzen, auch hier wieder negativ stimmen zu müssen.
Aber nach meiner festen Ueberzeugung glaube ich nicht anders handeln zu können und zu dürfen, wenn ich konsequent bleiben soll und vor meinem Gewissen meine Abstimmung rechtfertigen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich erlaube mir über den Schlußantrag die namentliche Abstimmung zu beantragen.
(Unruhe.)
Präsident: Ich werde zunächst den Schlußantrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe.)
Der von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellte Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag ist genügend unterstützt; ich werde also sofort zur namentlichen Abstimmung schreiten.
(Bewegung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es könnte auffallend erscheinen; aber der Schlußantrag hat keinen anderen Zweck, als mir die wenigen Worte abzuschneiden, die ich dem Herrn Minister von Boetticher noch zu erwidern habe.
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben L. Diejenigen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten; diejenigen, welche den Schluß der Diskussion ablehnen wollen, mit Nein.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten.
Der Namensaufruf kann bei diesem Lärm nicht vorgenommen werden.
Meine Herrn ich bitte Platz zu nehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; es ist für die Herren Schriftführer unmöglich, die Antworten zu verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ausfeld.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
Mit Ja antworten: Graf von Ballestrem.
Gras von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von und zu Brcnken.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
von Engel.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiher von Freyberg.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. von Goßler.
Grad.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Gral von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Frohme.
Geiser.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Gutfleisch.
Haerle.
Hammer.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Jegel.
Dr. Kapp.
Kayser (Freyberg).
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1881.
839 Mit Ja antworten: Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
De.
Kolberg.
De.
von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eislcben).
von Levetzow.
De.
Lingens.
Lohren.
Lucius.
Ile.
Maier (Hohenzollcrn).
Ile.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Ile.
Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Ile.
Perger.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
De.
Porsch.
Gras von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
De.
Reichenspergcr (Crcfeld).
De.
Reichenspergcr (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurina-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schelc.
Schmidt (Eichstädt), von Schöning.
De.
Freiherr von SchorlemerAlst.
Schröder (Lippstadt).
Scnestrey.
De.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Strecker.
Mit Nein antworten: Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
Kutschbach.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Struve.
De.
Stübel.
Traeger.
De.
Langerhans.
Freiherr Langwcrth von Simmern.
Lerche.
Liebknecht.
Lipkc.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Ataagcr.
Magdzinski.
Ile.
Marquardscn.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
De.
Meyer (Halle).
De.
Meyer (Jena).
De.
Möller.
Münch.
Munckcl.
Neßler.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pfähler.
Rademacher.
Richter (Hagen).
Rickcrt.
Rittinghausen.
De.
Roemer.
De.
Rudolphi.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern Steinkirch.
Freiherr von Unruhc-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Wester- von Vollmar.
nach.
Vogel.
Graf von Waldbürg-Zeil.
De.
Weber, von Wedell-Malchow.
1 Ile.
Wendt.
Freiherr von Wendt.
1 Westphal.
Ile.
Westermayer.
1 Witt.
Witzlsperger.
1 De.
Witte, von Wrisberg.
1 Wölfcl.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: von Alten-Linden, von Lüderitz.
De.
Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
De.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Bebel.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
De.
Bock.
Büchner.
Büsing.
Custodis.
Feustel.
Flügge.
Frieß.
Fritzen.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
Dr. Günther (Berlin).
De.
Hänel.
Fürst von Hatzseldt Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Holtzmann.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Ile.
Müller (Sangerhausen).
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Panse.
Ile.
Pfahler.
Pflüger.
Pogge.
von Saucken Tarputschen.
De.
Schäfler.
von Sperber.
De.
Thilenius.
von WaldowRcitzenstein.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Ile.
von Forckenbcck.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Ile.
Gieschen.
De.
Graf von Moltke.
Retter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
De.
Sello.
von Simpson-Georgenburg.
Timmermann.
De.
von Treitschke.
Sander.
von Schirmeister.
Ile.
Schläger.
Schneider.
Schott.
Schräder.
Ile.
Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
De.
Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Sonnemann.
De.
Stengel.
Ile.
Stephani.
Stolle.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
von Benda.
Graf von Bernstorff.
De.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von der Brelie.
De.
Brüel.
Buddeberg.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
von Chlapowski (Kröben).
Cronemeyer.
von Czarlinski.
Frecher von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Gerwig.
De.
Gneist.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
De.
Greve.
Guerber.
Haehnle.
De.
Hammacher.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Dr. Hermes (West Priegnitz).
von Hoenika.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Kabls.
Kaempfer.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
von Kesseler.
Koch.
De.
von Komierowski.
Krämer, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lassen, von Lyskowski.
Mahla.
118 840 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Freiherr von Manteuffel.
1 Mohr.
1 Dr.
Mommsen.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Noppet.
Dr- Freiherr von Papius.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Phillips.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Baron von Reden.
Dr. Rüe.
Reichert.
Richter (Tondern).
Rohland.
1 Schenck.
1 Graf von SchönbornWiesentheid.
Dr. Schröder (Friedberg).
1 Schuck.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Stöcker.
Stützet.
Gras zu Stolberg-Stolberg.
von TepperLaski.
Thomson.
1 Triller, von Turno.
1 Dr.
Virchow.
Walter.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Windhorst.
Winkelhofer.
Winterer.
von Zoltowski.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Richter hat mir wiederholt vorgeworfen, ick sei umgefallen; da er aber dafür gar keine anderen Gründe angegeben hat als die bei seiner ersten Ausführung, und da ich glaube, diese bei meiner Antwort schon widerlegt zu haben, komme ich auf diesen Gegenstand nicht weiter zurück.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete RichterHat weitere Angriffe gegen unsere Partei gerichtet, die wir bei einer anderen Gelegenheit zurückweisen werden.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An derselben haben sich 233 Mitglieder betheiligt, von welchen 128 mit Ja, 104 mit Nein gestimmt haben.
(Bravo!)
Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist also angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Präsident: merkung.
Das war auch keine persönliche Be (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, der von Dr. Barth unter K 9 b gestellte Antrag sei seiner Zeit von mir persönlich in der Kommission eingebracht worden.
Das ist ein Irrthum; von mir ist der Antrag Z o eingebracht worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Oechelhäuser: Ich will nicht mehr in die sachliche Diskussion eintreten; ich möchte nur bei der Gelegenheit einen Punkt- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Oechelhäuser: Ich habe zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort nicht gebeten, aber ich glaube fortfahren zu dürfen in der Debatte.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Abgeordneter Oechelhäuser: Dann bitte ich um Entschuldigung, das war ein Irrthum; wenn Sie aber das, was ich sagen wollte, annehmen wollen als persönliche Bemerkung (Heiterkeit und Rufe: Nein!
—Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Schräder: Ich habe nur auf die Ausführungen des Herrn« Ltaatsministers einige kurze persönliche Bemerkungen zu machen.
Die Aeußerung, daß auf die Berufsgenossenschaften selbstständiger Werth gelegt werde, weil sie der Beginn der neuen Organisation der Gesellschaft seien, ist thatsächlich von einem Mitglieds der Kommission gethan, wie bei der Feststellung des Berichtes klargestellt worden ist.
Es war Herr von Hammerstein.
Zweitens, was den von mir angegebenen Termin betrifft, so habe ich ihn entnommen aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission selbst, und ich glaube, die Erfahrung wird mir Recht geben.
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Schräder: Endlich hat mir der Herr Staatsminister vorgeworfen, ich habe keine Anträge gestellt auf Abänderung der Kompetenz des Bundesrathes und Reichsversicherungsamtes.
Ich habe es nicht gethan (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn es keine persönliche Bemerkung ist, so bitte ich den Herrn Redner, damit zurückzuhalten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Minister von Boetticher hat auf meine Zitate aus dein Assekuranzjahrbuch mehrfach Bezug genommen, aber in keinem Falle korrekt.
Ich habe nicht von dem Ergebniß einzelner Jahre, sondern, wie das in der Natur der Sache liegt, nur von den durchschnittlichen Geschäftsresultaten der Gesellschaften während der ganzen Dauer ihres Bestehens gesprochen.
Nur darauf haben sich meine Zitate bezogen, und diese Zitate, welche ich vorgebracht habe, sind in jeder Beziehung und in jeder Zahl vollständig korrekt, einschließlich der über die Winterthurer Gesellschaft gegebenen Zahlen, wobei ich nur bemerken will, daß in dem fraglichen Zeitraum ein Direktor der Winterthurer Gefellschaft der fraglichen Unfallkasse überhaupt keinen Verlust zugefügt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Schräder: Ich habe in der Kommission erklärt, daß ich sie nicht stellen könne, weil es bei der ganzen Organisation der Genossenschaften nicht möglich ist die Kompetenz zu beschränken (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, was den Herrn Abgeordneten Buhl betrifft, so habe ich ihn als Antragsteller nicht in Bezug auf diesen Antrag gemeint, sondern nach meinen Erinnerungen nur in Bezug auf den großen Antrag im Jahre 1882.
Der Herr Minister von Boetticher nimmt jetzt die Gewohnheit an, am Schlüsse einer Diskussion, wo man nicht mehr sprechen kann, einen Wortstreit zu erheben 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
35.
Sitzung am s.
Juni 1884.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Das ist die Einleitung dazu.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Persönliche Bemerkungen sind ohne Einleitungen zu beginnen.
Abgeordneter Richter (Hagen): sich gewissermaßen so zu stellen, als ob ich persönlich eine Methode befolge, seine Aeußerungen falsch wiederzugeben.
Was sollte ich daran für ein Interesse haben
Aus dem stenographischen Bericht können die Herren sich überzeugen.
Der Herr Minister hat allerdings nicht von Verstaatlichung gesprochen; ich habe das aber auch nicht als seine Aeußerung zitirt, sondern, wenn er einigermaßen aufmerksam gefolgt wäre, würde er entnommen haben, daß meine ganze Deduktion dahin ging, diese Art von Unfallversicherung ist mit der Verstaatlichung gleichbedeutend.
Dann hat der Herr Minister gesagt, er habe nicht des Kassendefektes erwähnt als Angriff auf die Privatgesellschaften.
Nun enthielt die ganze Rede des Herrn Ministers (Rufe: Persönlich!)
nur eine Gruppirung von Vorwürfen gegen die Aktiengesellschaften.
Sonst würde die Erwähnung des Kassendcfcktes als einer ganz glcichgiltigen Thatsache keinen Zweck gehabt haben.
(Ruse: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bis jetzt ist der Herr Redner noch bei einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Auch hat die rechte Seite durch ihre Zurufe, die sonst ja ganz sinnlos gewesen wären, zu erkennen gegeben, daß sic dies als einen Angriff auf die Privatgesellschaften auffasse, und ich habe nur die Sache so aufgefaßt, wie die konservative Seite.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter 1 .
Freiherr von Hertling: Meine Herren, es war zu erwarten, daß in der heutigen Diskussion im wesentlichen alles das sich wiederholen werde, was sich bereits in der Kommission abgespielt hat.
Es war dies darum zu erwarten, weil wir uns hier vor einer Frage befinden, über welche die Diskussion nicht erst seit heute und gestern, sondern bereits seit mehreren Jahren stattfindet.
Es sind im wesentlichen stets die gleichen Argumente, welche für Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften und dagegen vorgeführt werden, und ich glaube kaum, daß es einem aufmerksamen Beobachter gelungen wäre, heute neue Gesichtspunkte aufzufinden, die erst hier zur Geltung gebracht worden wären.
Auch das hat mich sehr lebhaft an die Verhandlungen der Kommission erinnert, daß der Herr Abgeordnete Barth zu diesem Paragraphen bemerkt hat, das Gesetz sei in allen wesentlichen Punkten schlecht geregelt, unrichtig die Karenzzeit gegriffen, unsolide das Umlageverfahren, unpraktisch die Organisation, unzulässig die Reichsgarantie, und wir hätten für die von uns beschlossene Regelung gar keine sachlichen Gründe.
Dem gegenüber möge auch die Reminiszenz an die Kommissionsarbeiten nicht fehlen, daß ich diesen Ausführungen ebenso entschieden entgegentrete.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sodann den Vorwurf erhoben, daß er und seine Freunde in der Kommission mundtodt gemacht worden seien.
Ich hatte gehofft, daß dieser Vorwurf hier nicht noch einmal erhoben werden würde; ich hatte geglaubt, daß durch die vollkommen unbefangene und 841 einfache Darlegung der Vorgänge, wie sie der schriftliche Bericht enthält, dieser Vorwurf als beseitigt gelten könnte.
Wie lag denn die Sache
Wir haben über die sämmtlichen Hauptfragen sehr eingehend diskutirt, und wir sind dabei nach und nach zu der Ansicht gekommen, daß wir uns gegenseitig eine andere Ueberzeugung, als die wir hatten, nicht mehr beibringen würden.
Hätten wir Hoffnung gehabt.
Sie allmählich zu unserer Auffassung zu bekehren, wir hätten sehr gern noch viele Sitzungen mit Ihnen zugebracht; so aber mußten wir der Meinung sein, daß auf diese Hoffnung jetzt zu verzichten wäre; und, meine Herren, ich bin nicht gern unhöflich, ich möchte es auch heute nicht sein, wir waren auch der Meinung, daß Ihre Gründe durch deren häufige Wiederholung nicht besser würden.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns doch nach und nach in der Kommission ziemlich kennen gelernt; es hatte sich herausgestellt, daß eine gewisse Spartenvertheilung des Kampfes und des Angriffs bestand; wir konnten, wenn wir das Redncrverzeichniß in der Hand des verehrten Präsidenten unserer Kommission einsahen, aus den Namen der gemeldeten Redner so ziemlich voraussehen, welche Argumente der Reihe nach würden vorgebracht werden; und da können Sie es der Mehrheit der Kommission doch nicht übel nehmen, wenn sie in der zweiten Lesung zwar durchaus nicht gewillt war.
Ihnen Ihre Ausführungen zu verschränken, aber ihrerseits sich für berechtigt hielt, auf die Ausführungen in der ersten Lesung zurückzuverweisen.
Wo neue Gesichtspunkte und Anlegungen vorgebracht wurden, war die Kommissionsmehrheit sehr gern bereit, auch in der zweiten Lesung darauf einzugehen.
Es ist z.
B. ein Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt noch in der zweiten Lesung in der Kommission angenommen worden, und ich freue mich, daß ich selbst für diesen Antrag eingetreten bin; daß er sich aus einen verhältnißmäßig untergeordneten Punkt bezog, war nicht unsere Schuld; aber, hätten Sie nicht Ihrerseits die Flinte alsbald ins Korn geworfen, hätten Sie noch neue Anregungen gebracht zu anderen, als den nun doch wahrhaftig in lonZ-um ot lntnin durchbesprochenen Paragraphen, ich weiß nicht, warum die Kommissionsmehrheit nicht geneigt gewesen wäre.
Ihnen darin zu folge ».
(Sehr richtig!)
Also diesen Vorwurf möchte ich ganz entschieden zurückweisen.
Aber nicht nur, daß wir der Meinung waren, wir hätteir die Frage, um die es sich jetzt wieder handelt, von allen Gesichtspunkten aus eingehend erörtert, wir waren das habe ich gelegentlich in der Kommission auch schon hervorgehoben wir waren der Meinung, daß, was die Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften betrifft, die Ausführungen, die von den verschiedenen Seiten, wo man sich für deren Aufrechterhaltung interessirte, gemacht wurden, einander wechselseitig widerlegten.
Auch heute find sehr verschiedene Auffassungen in dieser Frage auf der linken Seite hervorgetreten.
Heute ist z.
B. wiederum auf die prinzipielle Verschiedenheit zwischen Aktiengesellschaften und Gegenseitigkeitsgesellschaften hingewiesen worden.
Als diese Unterscheidung in der Kommission gemacht wurde, wurde von einem Mitglied der linken Seite ausdrücklich erklärt, ein solcher Unterschied bestehe gar nicht.
Da können Sie es doch den Vertretern der Kommissionsmehrheit nicht übel nehmen, daß sie ihrerseits zu dein Schluffe kam: was den Aktiengesellschaften recht ist, ist den Gegcnseitigkeitsgesellschaften billig; können wir die Aktiengesellschaften beseitigen, warum sollen wir nicht auch die Gegenseitigkeitsgesellschaften beseitigen
Ferner haben wir heute wieder gehört, daß von einer Seite großer Werth darauf gelegt wurde, im Interesse der freien Versicherungsgesellschaften wenigstens eine Rückversicherung der Berufsgenossenschasten bei denselben zu ermöglichen, in dem Sinne, 842 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884. wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser jetzt zu § 30 vorschlägt.
Als diese Frage in der Kommission behandelt wurde, wurde von einem Vertreter dieser Seite gesagt, und heute ist es von dem Herrn Abgeordneten Barth wiederholt worden, das sei etwas ganz Minimales, der Vorschlag habe gar keinen Werth.
Ja, meine Herren, dann können wir doch wirklich auf derartige Ausführungen, die sich gegenseitig immer entgegenstehen, großes Gewicht nicht legen.
Ganz besonders aber waren wir der Meinung, daß die von den Vertretern der linken Seite gemachten Ausführungen da einander aufhöben, wo es sich um den eigentlichen Kernpunkt der Frage handelt.
Es ist jetzt hier, wie es in der Kammission geschah, von einer Seite beantragt, als Träger der Versicherung ausschließlich die Privatgesellschaften hinzustellen.
Darauf ist erklärt worden von einer anderen Seite, und der Herr Abgeordnete Buhl hat es heute wiederholt: das geht nicht an; stellt man sich auf dem Boden des Versicherungszwanges, so muß man anerkennen, daß durch die freien Gesellschaften allein das Bedürfniß nicht vollkommen gedeckt ist, so muß man anerkennen, daß es nothwendig ist, staatliche Bildungen herzustellen, bei denen diejenigen Betriebsunternehmer Versicherung finden können, die von den freien Versicherungsgesellschaften nicht akzeptirt werden.
Dieser Standpunkt ist dann wieder von der anderen Seite bekämpft worden, und zwar waren es ganz dieselben Argumente, welche von Vertretern der linken Seite dagegen vorgebracht wurden, und welche wir, die Mitglieder der Kommissionsmehrhcit, vorbrachten.
Es wurde gesagt, eine solche Konkurrenz zwischen freien Gesellschaften und staatlichen Bildungen sei ganz unmöglich, es würden, wie das auch heute wieder konstatirt worden ist, für die letzteren nur die schlechtesten Risiken übrig bleiben.
Das ist ja auch in der Natur der Sache gelegen; nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt hat, die nicht angenehmen Risiken würden übrig bleiben, sondern ausschließlich die schlechten Risiken, die gefährlichen Betriebe würden für jene staatlichen Bildungen übrig sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Payer gemeint, diesem Uebel ließe sich auf anderem Wege steuern.
Es schien seine Meinung, ich habe ihn vielleicht nicht ganz richtig verstanden, dahin zu gehen, man müsse durch das Gesetz bestimmen, daß die Gesellschaften auch die weniger guten Risiken aufnehmen müssen.
Aber das ist thatsächlich ganz unausführbar.
Man kann doch den Gesellschaften nicht vorschreiben, zu welchen Prämien sie solche gefährlichen Risiken aufnehmen wollen, oder man würde dazu kommen, exorbitant hohe Prämien als Maximalprämien festzusetzen.
Aus diesem Grunde insbesondere mußten wir eine solche Regelung der Sache als ganz unmöglich bezeichnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Payer heute weiter gesagt, man möge es doch einmal auf die Probe ankommen lassen, man möge das Experiment machen, bei welcher Organisation sich die Arbeiter besser stünden.
Ja, meine Herren, man macht kein Experiment da, wo die Sache sich von vorn herein klar und einfach entscheiden läßt, und man macht ein Experiment noch viel weniger, wenn das Experiment an sich gefährlich ist.
Darüber ist nach der einen Seite der Herr Abgeordnete Payer schon belehrt worden.
Die Arbeiter würden bei der einen und der anderen Organisation ganz das Gleiche erhalten, nämlich das, was das Gesetz vorschreibt.
Aber das Andere ist nicht zweifelhaft, daß auf die Dauer die Industrie, die die Lasten tragen muß, sich bei der durch den Gesetzentwurf vorgeschlagenen berufsgenossenschaftlichen Organisation bester steht, als bei der Zulassung der Privatgesellschaften.
Das liegt durchaus in der Natur der Sache; denn, meine Herren, die Privatgesellschaften und ich will nur gleich bemerken, daß ich ihnen durchaus gar keinen Vorwurf mache arbeiten doch nicht um des puren Idealismus willen, sondern sie arbeiten um des Gewinnes, des Erwerbes willen, und sie müssen also doch die Prämie höher erheben.
als cs absolut erforderlich ist, um die durch Unfall entstandenen Schäden zu decken.
Das liegt in der Natur der Sache.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter allerdings gesagt, die Konkurrenz wirke dahin, daß die Prämien immer tiefer herabsinken.
Da ist mir sehr interessant, aus einen: mir hier vorliegenden Berichte einer solchen Versicherungsgesellschaft zu entnehmen, daß da gesagt ist: „Es ist uns gelungen, die Prämien trotz der Konkurrenz überall, wo sich der ursprünglich normirte Satz als unzureichend erwiesen hatte, angemessen zu erhöhen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, es versteht sich das ganz von selbst.
Wo bleibt sonst der Geschäftsgewinn
Aber die Sache ist die: es liegt in diesem Sachverhalt ein innerlicher Widerstreit, den wir zu beseitigen wünschen.
Wir wollen die Angelegenheit so regeln, daß nur diejenigen Kosten wirklich aufzubringen sind, die erfordert werden, um den verunglückten Arbeiter zu entschädigen.
Meine Herren, dann ist in der Kommission und auch heute wieder mit großem Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß die überaus wichtige Unfallverhütung nur mittelst privater Gesellschaften vorgenommen werden könne.
Wir haben jedesmal dieser Behauptung die Frage gegenübergestellt, warum denn das so sei, warum denn die privaten Gesellschaften in dieser Beziehung so viel besseres leisten müßten, und wo der Beweis für jene Behauptung liege.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Richter die Ausführungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher heute nach dieser Richtung hin machte, doch etwas zu leicht genommen hat, daß der scherzende Vergleich mit der Thätigkeit der Aerzte keineswegs hinreicht, das sehr begründete Moment zu entkräften, welches in den Ausführungen des Herrn Staatsministers liegt.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß bisher die Versicherungsgesellschaften auf Verminderung der Unfälle hingewirkt Haben, indem sie das eigene Interesse des Unternehmers anriefen und ihn zu der Anbringung von Schutzmaßregeln veranlaßten.
Aber, meine Herren, diese Tendenz der privaten Gesellschaften kann der Natur der Sache nach nur bis zu einer gewissen Grenze gehen; von dein Momente an, wo gar keine Unfälle mehr vorkämen, würde ihnen ja die Grundlage ihrer Thätigkeit genommen sein.
Eben darin liegt wiederum der große Vortheil der hier geplanten Organisationen, daß dieser innere Widerstreit für sie nicht besteht, sondern daß sie ihre ganze Thätigkeit, ohne dabei je auf eine Grenze zu stoßen, auf Verhütung der Unfälle richten können.
Meine Herren, ich will die Debatte nach dieser Richtung hin nicht mehr verlängern; aber es war nothwendig für mich, es war meine Wicht, als Vertreter der Mehrheit der Kommission, zu erklären, daß wir es nicht anerkennen können, und daß wir es entschieden zurückweisen müssen, wenn immer wieder behauptet wird, ohne Gründe, irgend welchen Projekten zu Liebe, wollten wir die Rechte der Arbeiter verkürzen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe nur noch ganz wenige Worte hinzuzufügen in Betreff der beiden uns vorliegenden Anträge auf Nr.
138, denn Sie haben aus meinen Ausführungen, ohne daß ich es ausdrücklich hervorheben mußte, entnommen, daß ich Sie dringend bitte, die Anträge des Herrn Abgeordneten 1) r. Barth und Genossen abzulehnen.
Was aber die beiden Anträge betrifft auf Nr.
138 der Drucksachen, so kann ich Ihnen zu meinem Bedauern den Antrag des Herrn Abgeordneten Grad nicht empfehlen.
Ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete Grad wünscht, wird erreicht ohne die Annahme seines Antrags, und es könnte möglicherweise die Annahme seines Antrags zu Schwierigkeiten und Unzuträgkeiten führen.
Der Herr Abgeordnete Grad wünscht, daß bei der Einschätzung in die Gefahrenklassen jedesmal die beReichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
843 sondere Gefahr des einzelnen Betriebes maßgebend sein soll, auch dann, wenn mehrere verschiedenartige Betriebe zu einem Hauptetablissement gehören.
Nun glaube ich, daß dem Rechnung getragen wird, auch ohne daß wir seinen Antrag annehmen.
Es ist wiederholt in der Kommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden, daß die Berufsgenossenschaftcn so viele Gefahrenklassen unterscheiden könnten, als sie nur immer wollten; es wird also ganz naturgemäß da, wo im Bereiche einer Berufsgenossenschaft sich Betriebe finden, die gefährlichere Betriebe als Nebenbestandtheile einem minder gefährlichen Betriebe angliedern, für solche Betriebe eine besondere Gefahrenklasse errichtet werde, in welcher die besonderen Verhältnisse solcher Betriebe zu entsprechendem Ausdruck gelangen, und ich glaube also, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grad nach dieser Richtung hin nicht mehr nöthig ist.
Dahingegen würde es ohne Frage zu Unzuträglichkeiten führen, wenn in einem und demselben Etablissement von einem und demselben Unternehmer verschiedene Kategorien innerhalb seiner Arbeiter unterschieden werden müßten.
Was sodann den Antrag des Herrn Freiherrn vonMaltzahnGültz und Genossen betrifft, so bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Es ist bereits von dem Herrn Antragsteller selbst ausgeführt worden, daß dieser Antrag eine materielle Aenderung Ihnen nicht vorschlagen, sondern nur eine korrektere Fassung ermöglichen will.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Da nach den Erklärungen des Herrn Berichterstatters die Beiträge auch für solche Betriebe, welche Bestandtheile verschiedener Industriezweige in sich begreifen, durch das Genossenschaftsstatut geregelt werden können, so ziehe ich den von Herrn Baron Zorn von Bulach und mir gestellten Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen, und zwar, wie ich meine, wiederum getheilt über die einzelnen Absätze des Z 9 mit den dazu gehörigen Anträgen.
Ich werde zunächst die Frage an Sie richten, ob Sie dem ersten Absatz des ß 9 der Beschlüsse der Kommission diejenige Fassung geben wollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen sul, VII vorgeschlagen haben.
Für den Fall der Ablehnung dieses Vorschlages würde ich zu fragen haben, ob Sie dem Z19 als einen§ 9 a den Zusatz geben wollen, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen unter VII II beantragt haben.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein, nach dem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag des1Herrn1Abgeordneten1Richter (Hagen).
1— Für den Fall der Ablehnung auch dieses Antrages wird in Frage kommen, ob dem Z 9 für den Fall seiner Annahme der Zusatz als U a und 9 5 gegeben werden soll, welchen die1Herren1Abgeordneten1Dr.
Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen unter VII snb 0 vorgeschlagen haben.
Sodann kommt die Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 VII D 1 und 2, und demnächst die Abstimmung über den Absatz 1 in der Form, welche er durch die Vorabstimmungen erhalten hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 9 in seinem ersten Absatz nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen folgendermaßen fassen wollen: Die Versicherung ist durch die Unternehmer der unter Z 1 fallenden Betriebe bei einer zu diesem Zwecke im deutschen Reiche zugelassenen Versicherungsanstalt (Genossenschaft oder sonstigen Versicherungsgesellschaft) zu bewirken, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr die namentliche Abstimmung vorzunehmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 VII II, welcher als neuer Paragraph unter der Bezeichnung § a Ihnen vorliegt.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 9 für den Fall seiner Annahme den von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen snd Nr.
121 VIIII als Z a beantragten Zusatz geben wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche diesen Zusatz nicht haben wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ausfeld.
Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
Dr. Bamberger.
Graf von Ballestrem.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Baumbach.
von Benda.
Beisert.
Bender.
Dr. Braun.
von Bernuth.
Büchtemann.
Blos.
von Bühler.
Dr. Blum.
Büxten.
Freiherr von Bodman.
Dr. von Bunsen.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Buhl, von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarä.
von Colmar.
Dirichlct.
Dieden.
Dr. Dohrn.
Metz (Hamburg).
Metze (Barby).
Metze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedlichstem.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Ebert.
Eysoldt, von Engel.
844 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: Fährmann.
Goldschmidt.
Dr. Gutfleisch.
Haerlc.
Hammer.
Dr. Hirsch.
Hirschbergcr.
H offmann.
Dr. Horwitz, Jegel.
Dr. Kapp.
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Mit Nein antworten: Dr. Franz.
Dr. Fregc.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger.
Geiser, von Gerlach.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Dr. von Goßler.
Grad.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
Dr. Kolberg.
Kräcker.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Lucius.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Mit Ja antworten: Dr. Möller.
Münch.
Munckel.
Neßlcr.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Rademacher.
Dr. R e.
Richter (Hagen).
Rickert.
von Schirmcister.
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Struve.
Traeger.
Mit Nein antworten: von Massow.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Pfähler.
Freiherr von Pfettcn.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf vonPreysing (Straubing), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jcltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt), von Schöning.
Dr. Freiherr von Schorlemev Alst.
Dr. Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Scncstrey.
Dr. von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stützet.
Strecker.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
845 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Schenck.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schuck.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf 'Skorzevski.
Stöcker.
Graf zu Stolberg Stolberg.
Stolle.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Thomsen.
Triller, von Turno.
Utz.
Dr. Virchow.
Walter.
Warmuth.
von Wendel.
Winkelhofer, von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber nicht gewiß, ob der Herr Abgeordnete Dr. Bock mitgestimmt hat.
(Ruf: Er hat nicht gestimmt, er ist nicht hier!)
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt.)
Die Herren Schriftführer erbitten darüber eine Auskunft, ob und wie der Herr Abgeordnete Horn gestimmt hat.
Abgeordneter Horn: Mit Nein!
(Die Ermittelung des Resultats wird zu Ende geführt.)
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Krank sind: von Alten-Linden, von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
1 Bebel.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
Dr. Bock.
Büchner.
Büsing.
Custodis.
Feustel.
Flügge.
Frieß.
Fritzen.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Hänel.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Holtzmann.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
1 Lender.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber, Dr. Müller (Sangerhausen).
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Panse.
Dr. Pfahler.
Pflüger.
Pogge.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
von Sperber.
Dr. Thilenius.
von WaldowReitzenstein.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Gieschen.
Dr. Graf von Moltke.
Retter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld), Dr. Sello.
von Simpson Georgenburg.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Graf von Bernstorff.
von Böckum-Dolffs.
von der Breite.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Cronemeyer.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Guerber.
Haehnle.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
von Hoenika.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Kable.
Kaempffer.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kesseler.
Koch.
Köhl.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lasten, von Lyskowski.
Magdzinski.
Mahla.
Freiherr von Manteuffel.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Graf von Nayhauß Cormons.
Noppel.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Dr. Phillips.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Richter (Tondern).
Rohland.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Von 238 Stimmenden haben 68 mit Ja, 170 mit Nein geantwortet; es ist daher der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genosten Nr.
121 VII L verworfen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag derselben Herren Abgeordneten Nr.
121 VII 0 und zwar über die beiden Sätze, die er in Gestalt von besonderen Paragraphen, 9 a, und 9 b, hinzufügen will, gesondert.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 9 dem von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genosten beantragten Zusatzparagraphen a dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß der Z b hierdurch erledigt ist.
Der Herr Antragsteller ist hiermit einverstanden.
Wir kommen, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 VIID durch die Abstimmung über ß 1 bereits seine Erledigung gefunden hat, nunmehr zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Barth und Genossen Nr.
121 VII L 1.
Ich habe zu bitten, daß die Herren, welche im zweiten Satz des Abs.
1 des Z 9 der Vorlage für den Fall der Annahme des K 9 die Worte „bestimmte Bezirke ''zu ersetzen wünschen durch die Worte „das ganze Reichsgebiet oder bestimmte Bezirke desselben '', von ihren Sitzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nr.
2 des Antrags ist dadurch erledigt, wie ich im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller konstatiren darf.
Abs.
1 ist hiernach unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Abs.
2 liegen Anträge nicht vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz: Als Unternehmer gilt derjenige, für dessen Rechnung der Betrieb erfolgt, genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
119 846 Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
Juni 1884.
Ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Abs.
3. genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Abs.
4 haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
138 sub II eine neue Fassung beantragt; es soll statt des Satzes der Vorlage gesagt werden: Die Berufsgenossenschaften können unter ihrem Namen Rechte erwerben und Verbindlichkeiten eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Für die Verbindlichkeiten der Berufsgenossenschaft haftet denGläubigern derselben nur das Genossenschaftsvermögen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des Z 9, an Stelle des vierten Absatzes desselben diesen von den Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genossen auf Nr.
138 sub II vorgeschlagenen Satz setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den ganzen § 9, der nur verändert ist durch die Substituirung des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen für den vierten Absatz.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem ß 9 in dieser Fassung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.

Damit ist der Z 9 erledigt.
Meine Herren, ich glaube, wir können in die Berathung des § 10, die längere Zeit in Anspruch nehmen wird, nicht mehr eintreten; ich habe Ihnen deswegen die Vertagung vorzuschlagen, die das Haus genehmigt.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, den 19.
Juni, 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
127 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Uebereinkunft mit den Niederlanden wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst vom 13.
Mai 1884 (Nr.
126 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert gebliebenen Vorlage, und 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.