Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung in dasHausneu eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Bostelmann der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Schuck der 5.
Abtheilung.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Galen ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete vr.
Moufang gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten: Prinz Radziwill für 2 Tage, Schroeter (Ober-Barnim) für 3 Tage, vr.
Virchow für 8 Tage.
Ein anderes Urlaubsgesuch, welches mir nicht gehörig motivirt zu sein schien, habe ich abgelehnt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Lieber und vr.
Buhl.
Das Verzeichniß der als Kommissarien desBundesraths von dem Herrn Reichskanzler für die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung angemeldeten Herren wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: I.
1 Zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873: der Königliche Generalmajor Herr von Grolman, der1Kaiserliche1Direktor1im Reichspostamt Herr Fischer, der1Kaiserliche1Geheime1Oberregierungsrath1Herr vr.
Meyer, der Königliche Oberstlieutenant Herr Spitz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Köhler, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath, der Königliche Major Herr Krokisius, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels und der1Kaiserliche1Geheime1Oberregierungsrath1Herr Nieberding.
II.
1 Zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine: der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Königliche Oberstlieutenant Herr Spitz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Köhler, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath, der Königliche Major Herr Haberling und der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung einund zwar in deren ersten Gegenstand: erste Berathung des Gesetzes, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes und des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskassion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, nach meiner Annahme ist die Zahl der Mitglieder des hohen Hauses eine sehr erhebliche, welche, obwohl sie, wie meine politischen Freunde und ich, dem Gesetzentwurf an sich geneigt, doch Bedenken tragen, den Gesetzentwurf so, wie er eingebracht ist, einfach anzunehmen.
Diese meine Annahme entspringt einem Rückblick auf die Verhandlungen, welche in der verflossenen Session über den Gegenstand stattgefunden haben.
Damals waren dem Reichstage zwei Gesetzentwürfe vorgelegt; sie sind jetzt zu einem einzigen vereinigt, inhaltlich aber unverändert geblieben: der eine Gesetzentwurf Aenderungen des Militärpensionsgesetzes, der andere Aenderungen des Reichsbeamtengesetzes betreffend.
Meine Herren, die Zivilpensio ns Novelle war in der vorigen Session in zweiter Lesung unverändert angenommen, insbesondere daher auch diejenige wichtigste Bestimmung, wonach die Pensionssätze sich in der Art erhöhen sollten, daß für jedes der pensionsfähigen Minimaldienstzeit von 10 Jahren hinzutretende neue Dienstjahr die Steigerung der Pension nicht mehr Vz«, sondern is »des Diensteinkommens beträgt.
Es war ich glaube das behaupten zu dürfen nicht zweifelhaft, daß die Zivilpensionsnovelle auch in dritter Lesung ebenso unverändert angenommen worden wäre.
Indessen fanden sich die verbündeten Regierungen in dem letzten Moment veranlaßt, den Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Ihr Motiv bestand darin, daß sie den Zusammenhang zwischen der Zivilpensionsnovelle und der Militärpensionsnovelle, deren Annahme unwahrscheinlich 46 304 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884. geworden war, aufrecht erhalten zu müssen und eine Trennung nicht zulassen zu dürfen meinten.
Meine Herren, ich habe diesen Entschluß der verbündeten Regierungen lebhaft beklagt wegen der Folgen, die er gehabt hat.
Die Zivilpensionsnovelle war fast wörtlich nachgebildet demjenigen Gesetze, welches im Jahre 1882 in Preußen bereits erlassen ist für die Zivilbeamten.
Die Folge ist nun gewesen, daß die preußischen Zivilbeamten sich bereits seit zwei Jahren der Verbesserung ihrer Pensionsverhältnisse erfreuen, und die Reichs zivilbeamten vergeblich auf dieselbe Verbesserung harren.
Meine Herren, die damit verbundenen Härten brauche ich Ihnen nicht zu schildern; ich brauche Ihnen keine Zitate zu geben aus der großen Zahl von Briefen, die noch immer mir persönlich zugehen, und die derartige bittere Klagen enthalten; ich brauche Sie nur auf die Zahlen hinzuweisen, die gestern von jener Seite (links) über die Post- und Telegraphenbeamten gegeben wurden.
Es waren irre ich nicht mehr als 30 000, und wenn darunter auch eine größere Zahl jüngerer Beamten ist, so ist auch eine sehr bedeutende Zahl von älteren Beamten darunter begriffen, die früher dem preußischen Dienst angehörten, und die in den Reichsdienst doch nicht aus freier Entschließung getreten sind, die, wenn auch in Preußen die Post ein Reservatrecht wäre, heute noch preußische Beamte sein würden.
Meine Herren, ich vermisse den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts hier; ich möchte sonst glauben, er würde mir nicht widersprechen, wenn ich behaupte, es müsse ihm recht schwer geworden sein, dem Beschluß des Bundesraths sich zu fügen, wonach die Zurückziehung des Gesetzentwurfs erfolgte, die für die Beamten seines Ressorts, denen er immer ein so großes Interesse und warmes Herz widmet, so nachtheilig geworden ist.
Meine Herren, ich frage mich nun: haben wir nicht bessere Aussicht für die Zukunft
Niemand könnte sich mehr freuen, wenn es uns in diesem Jahre gelingen sollte, das Ziel zu erreichen, dem wir im verflossenen Jahre schon so nahe gestanden.
Ich bedaure aber, Ihnen sagen zu müssen, daß ich ernste Sorge habe, daß auch in diesem Jahre die Erwartungen der Beamten und die Hoffnungen gewiß sehr vieler Mitglieder dieses Hauses sich nicht erfüllen werden.
Diese meine Besorgniß entspringt der verhängnißvollen Verbindung, in welche die Regierungen die beiden Vorlagen der vorigen Session gebracht haben, und dem Rückblick auf die Verhandlungen im vorigen Jahre, und zwar über die Militärpensionsnovelle.
Meine Herren, Sie wissen, daß, nachdem die Berathungen über die Novelle im Hause stattgefunden, dieselbe zur nochmaligen Kommissionsberathung zurückgewiesen und die Kommission um 7 Mitglieder verstärkt wurde.
Wenn ich nun auf jene Verhandlungen in der Kommission, über die leider ein schriftlicher Bericht wegen Schlusses der Session nicht hat erstattet werden können, so daß manches aus deren Thätigkeit nur einem kleinen Theil der Herren Mitglieder bekannt sein wird, wenn ich auf jene Verhandlung zurückgehe, so glaube ich sagen zu können, daß, wenn auch einzelne Bestimmungen der Novelle in der Kommission nicht ohne- Anfechtung blieben, dennoch dieselbe in ihrer Gesammtheit eine Majorität sowohl in der Kommission und, ich wage es zu behaupten, auch in dem Hause selbst gefunden haben würde.
Aber freilich unter einer Bedingung, bei der es sich um zwei Punkte handelte.
Einmal wurde das Verlangen gestellt, in diesem Gesetz einen Gegenstand zu regeln, die das Haus schon in früheren Stadien eingehend beschäftigt hat, und zwar die Militärkommunalbesteuerung.
Man verlangte in der Kommission von den verschiedensten Seiten, daß diese Angelegenheit jetzt zur Regelung gebracht würde.
Ich darf das hohe Haus daran erinnern, daß die Frage der Besteuerung des Militärs schon bei der Berathung des Militärgesetzes von 1874 Gegenstand eingehender Berathungen gewesen ist.
Es wollte jedoch damals nicht gelingen, darüber eine Einigung im ganzen Umfange zu erzielen.
Das Gesetz von 1874 hat sich deshalb darauf beschränkt, in Bezug auf die Staatssteuern, die von den Militärs zu entrichten sind, Vorschriften zu treffen; und weil es nicht gelang, eine gleiche Einigung in Bezug auf die Kommunalbesteuerung zu erreichen, so ist dieser Punkt in dem Gesetze offen geblieben.
Es gilt daher noch heute für diese Besteuerung des Militärs innerhalb des norddeutschen Bundes man muß ja hier unterscheiden zwischen dem norddeutschen Bunde und dem weiteren Reichsgebiet die preußische Verordnung vom Jahre 1867, die durch eine in ihrer Rechtsgiltigkeit nicht unangefochten gebliebene Verordnung vom Jahre 1868 auf das Gebiet des norddeutschen Bundes ausgedehnt worden ist.
Meine Herren, es ist erklärlich, daß, nachdem seit jener eigentlich doch nur provisorischen Regelung 10 Jahre verflossen, und da jetzt wieder so ansehnliche Anforderungen auf Mehrbewilligungen für die militärischen Zwecke gestellt worden, man in der Kommission auf diese Frage zurückgekommen und von den verschiedensten Seiten und mit Lebhaftigkeit die Anforderung gestelltist, daßdieweitgehendeBesreiungderOffizierevon den Kommunalsteuern auf ihr richtiges Maß zurückgeführt werde.
In dieser Richtung wurde in der Kommission und ich komme jetzt auf die Thatsachen, die ich vorhin schon andeutete, auf die Mittheilungen aus der Kommission ein Vermittlungsvorschlag gemacht und vielfach befürwortet, dahingehend, daß, was die aktiven Offiziere betrifft, zwar deren Diensteinkommen frei bleiben soll, daß sie aber von ihrem Privatvermögen, soweit es bis jetzt von Kommunalsteuern frei, zu denselben herangezogen werden sollen.
Diesem Antrage, dem auch meine politischen Freunde sich anschlossen, traten jedoch die verbündeten Regierungen ganz bestimmt entgegen.
Sie beriefen sich einmal auf den geltenden Rechtszustand und sodann darauf, daß die Materie der Kommunalbesteuerung mit dem Gesetzentwurf, mit der anderweitigen Pensionsregulirung in keinem nothwendigen inneren Zusammenhang stehe.
Ich will in diesem Augenblick es unterlassen, auf diese Gründe der verbündeten Regierungen ausführlich einzugehen, ich könnte das, indem ich auf die innere Verbindung des Militärpensionsgesetzes von 1871 mit dem Militärgesetz von 1874 hinwiese und daraus die Folgerung zöge, daß es sich vollständig rechtfertige, diese Angelegenheit bei der vorliegenden Veranlassung mit zur Regelung zu bringen.
Das war der erste Punkt, auf den die dringenden Wünsche in der Kommission nach Vervollständigung des Gesetzentwurfs sich richteten.
Aber auch ein zweites Verlangen machte man in der Kommission lebhaft geltend.
Man glaubte nicht, daß es mit der Billigkeit und Gerechtigkeit vereinbar wäre, wenn die erhöhten Bewilligungen, welche die Militärpensionsnovelle bezweckt, nur zu Theil werden sollten den Mitkämpfern in dem letzten großen Kriege, welche erst nach dem Inkrafttreten der Novelle in den Ruhestand treten würden, während ihre Kampfgenossen, die genöthigt waren, schon vor dem Inkrafttreten der Novelle auszuscheiden, von jenen Wohlthaten ausgeschloffen sein sollten.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal den Fall von zwei Brüdern, beide Offiziere, beide Theilnehmer an dem letzten Kriege, beide betheiligt an den Schlachten von Wörth, Gravelotte, Sedan u. s. w., beide durch die Folgen der Kriegsstrapazen zu frühzeitigem Austritt aus dem Dienst genöthigt, beide bei ihrem Ausscheiden in gleicher Charge, in gleichem Dienstalter, aber der ältere schon vor dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes verabschiedet, der jüngere erst nachher; und deshalb der jüngere Bruder erheblich günstiger gestellt, als der ältere.
Wäre das recht und billig
Ich antworte: Nein!
Nun gilt zwar die Regel: Gesetze sollen keine rückwirkende Kraft haben.
Das ist im allgemeinen vollkommen richtig; aber von den verschiedensten Seiten und so auch von meinen politischen Freunden wurde geltend gemacht, daß, wenn irgendwo, sich hier eine Ausnahme von jener Regel rechtReichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
305 fertige.
Ich darf Sie, meine Herren, darauf hinweisen, daß auch in dem Militärpensionsgesetz von 1871 verschiedenen Bestimmungen desselben rückwirkende Kraft auf die Kampfgenossen von 187071 gegeben ist.
Der Fall würde also nicht vereinzelt dastehen, sondern eben einen Vorgang in dem Reichspensionsgesetz von 1871 haben.
Natürlich hatte man in der Kommission auch zu fragen, welche Anforderungen durch die vorgeschlagene Bewilligung zu Gunsten der früher ausgeschiedenen Offiziere entstehen würden, und wie man die Anforderungen zu decken habe.
Meine Herren, in letzterer Hinsicht wies man übereinstimmend auf den Jnvalidenfonds hin, den wir ja den Großthaten aller Kampfgenossen von 1870 und 1871 verdanken, und auf dessen Wohlthaten daher auch alle diese Kampfgenossen einen gleichberechtigten Anspruch hätten.
Die Frage des Bedarfs aber wurde durch die Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen beantwortet: es wurde eine Uebersicht in der Kommission vorgelegt, wonach der Antrag, der in der Kommission gestellt war, die Wirkung haben würde, daß für die sämmtlichen Kontingente— ich bitte wohl zu beachten: nicht bloß das preußische, sondern auch die übrigen eingeschlossen ein Bedarf entstehen würde von nicht ganz 1 500 000 Mark, der selbstverständlich sich von Jahr zu Jahr vermindern, wie er denn auch in den inzwischen verflossenen Jahren sich schon vermindert haben muß.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts gab sodann eine Erklärung ab, bezüglich der Voraussetzungen, die in der Kommission ausgesprochen, daß der Reichsinvalidenfonds in vollem Maße im Stande sei, der erwähntenAnsorderung zu genügen, und zwar beantwortete derselbe die Frage in bejahender Weise.
Schließlich hatte die Kommission die Freude, aus dem Munde des Herrn Kriegsministers selbst in der letzten Sitzung ich habe das Protokoll noch gestern nachgelesen eine Erklärung zu vernehmen, wodurch er sich dem gestellten Antrage durchaus geneigt zeigte.
Meine Herren, ich habe nach diesem Hergange, wie ich ihn aus der Kommissionsberathung geschildert habe, die Erwartung gehegt, daß in dem Gesetzentwurf, wie er uns jetzt vorliegt, eine Bestimmung aufgenommen sein würde, welche der von mir bezeichneten Richtung entsprechend und entgegenkommend wäre.
Ein Blick auf den Gesetzentwurf zeigte Ihnen aber, daß diese Erwartung leider nicht erfüllt worden ist!
Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag, den Gesetzentwurf der Kommission zu überweisen, welche gestern aus einem anderen Anlaß beschlossen und schon als auch für diesen Gegenstand mitbestimmt bezeichnet wurde.
Ob es der Kommission in ihren Berathungen gelingen wird, die beiden obwaltenden Schwierigkeiten zu beseitigen, über jeden der beiden Punkte, die ich als die Bedingung für die Annahme der Vorlage früher bezeichnete, eine Einigung zu Stande zu bringen, das steht freilich dahin.
Ich würde es tief beklagen, wenn durch die Erfolglosigkeit dieser abermaligen Berathung unseren Offizieren einerseits und unseren Reichsbeamten andererseits die Verbesserung ihrer Pensionsverhältnisse nicht zu Theil werden sollte, die ich im Einklang mit meinen politischen Freunden im übrigen als eine wohlverdiente nur habe befürworten können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Graf von Moltke.
Abgeordneter Or.
Graf von Moltke: Meine Herren, wenn ich mich gegen einen von den durch den Herrn Vorredner berührten Punkten wende, nämlich gegen den zweiten, gegen die Besteuerung der Offiziere für die Kommunen, so muß ich vorausschicken, daß ich nicht im Namen meiner Fraktion rede, sondern nur meine eigene Ansicht ausspreche.
Meine Herren, ich möchte in aller Kürze das Objekt, um welches es sich handelt, etwas näher umgrenzen.
Ich glaube.
es wird in seiner finanziellen Tragweite bei weitem überschätzt.
Meine Herren, unser Offizierkorps ergänzt sich aus allen gebildeten Klassen der Nationen, aber keineswegs vorzugsweise aus den wohlhabenderen.
Eltern, welche die Mittel haben, ihre Söhne studiren zu lassen, bestimmen sie in der Regel nicht zu Berufsoffizieren.
Das größte Kontingent für unser Offizierkorps stellt der kleine preußische Adel.
Dieser vormals begüterte und wohlhabende Adel hat sich zu Grunde gerichtet im Staatsdienst, er ist arm geworden, weil er von jeher den ehrenvollen, aber wenig einträglichen Dienst in der Armee zu seinem Lebensberufe gemacht hat.
Es gibt sehr wenig Offiziere, die von ihren Eltern ein Vermögen erben.
Die große Zahl von jungen Offizieren, welche auf die vorschriftsmäßige nachzuweisende Einnahme von 600 Thalern hin Heimchen und die nun mit ihrer Familie von dieser Einnahme standesgemäß leben sollen, befinden sich in so beengten Umständen, daß Sie ihnen wirklich nichts abnehmen können.
Nun gibt es ja unstreitig auch wohlhabende und reiche Offiziere; freilich glaube ich, daß die Zahl nicht sehr groß sein wird.
Meine Herren, ich gönne den Städten auch bessere Einnahmen, nachdem ein großer Theil derselben ihr früheres schönes Besitzthum an Wald und Flur veräußert und ausgetheilt hat.
Aber ich fürchte, an den Offizieren werden sie sich nicht erholen.
Wie gesagt, es gibt ja eine Anzahl Offiziere, welche unstreitig eine höhere Besteuerung tragen können.
Aber vor Allem entsteht nun doch die Frage, mit welchem Recht der Billigkeit können die Offiziere gerade für die Städte herangezogen werden
Und da, meine Herren, muß ich unbedingt behaupten, daß die Städte absolut gar nichts für ihre Garnisonen thun.
Meine Herren, alle die schönen Einrichtungen der Stadt, die Beleuchtung der Straßen, das Pflaster auf den Trottoirs, die Kanalisation, die Heranführung von Wasser bis in die Häuser, ja, meine Herren, alles das setzt der Hauseigenthümer auf die Rechnung seiner Miether, und der Offizier bezahlt es aus seinem Servis und dem, was er zuschießen muß.
Wir haben keinen Theil an den schönen Wohlthätigkeitseinrichtungen der Städte, wir verpflegen unsere Kranken, wir versorgen unsere Invaliden selbst.
Alle Schaustellungen, Vergnügungen, alles, was die Stadt sonst bietet, wird baar bezahlt, und wofür ist da zu danken
Nun fordert man dessen ungeachtet eine Steuer.
Was wird mit dem Ertrage dieser Steuer geschehen
Man wird nicht behaupten, die Stadt werde den Ertrag aufwenden lediglich zum Besten der Garnison, geschweige denn der Offiziere- Was damit geschehen wird, das erfahren wir nicht, wir sind nicht vertreten in den städtischen Kollegien, (hört!
rechts) wir haben auch gar kein Recht, danach zu fragen; aber, meine Herren, wo kein Recht, da auch keine Verpflichtung.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß die Offiziere alle Staatssteuern tragen wie jeder Andere, die direkten wie die indirekten, und zwar die ersteren gewiß in einem höheren Maße als viele Andere, wo die Verhältnisse nicht so klar daliegen, wie bei den Gehalten von Offizieren und Beamten.
Was dagegen die Kommunalbesteuerung betrifft, so besteht bei uns in Preußen die völlige Befreiung gesetzmäßig seit mehr als einem Menschenalter.
Die sämmtlichen Städteordnungen, auch die revidirten, sprechen es ausdrücklich aus: das-Militär gehört nicht zu den Einwohnern, das serviceberechtigte Militär ist befreit von jeder direkten Kommunalbesteuerung sowohl für sein dienstliches wie sein außerdienstliches Einkommen.
Dasselbe sagt die Verordnung vom Jahre 1867 und das Bundesgesetz vom Jahre 1868.
Was ist denn nun seit dem Jahre 1868 geschehen, um von diesen Grundsätzen abzuweichen
Ja, meine Herren, es ist geschehen, daß wir einen großen Krieg gehabt haben, den die Armee gewonnen hat, der Milliarden ins Land gezogen hat; und wenn auf diesen Milliarden, wie es scheint, ein sonderlicher 46 306 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Segen nicht geruht hat, so ist das wenigstens nicht die Schuld des Militärs.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Es ist ferner geschehen, daß die süddeutschen Staaten dem Reiche hinzugetreten sind.
Nun findet sich, daß in einigen derselben ich glaube in Bayern und Württemberg andere Bestimmungen Platz greifen für die Kommunalbesteuerung.
Das scheint mir doch kein Grund zu sein, daß nun der überwiegend größere und ältere Theil des Reiches seine Einrichtungen aufgebe, vielmehr dürfte es wohl billig sein, daß die neu Hinzugekommenen sich uns akkomodiren.
Meine Herren, die ganze Steuerfrage und zum guten Theil die ganze soziale Frage läuft doch darauf hinaus, daß die Reichen und Wohlhabenden mehr, die Armen und Unbemittelten weniger Steuern zahlen, darüber ist man einig; aber wie das zu machen ist, darüber haben wir uns noch nie verständigen können.
Wir haben durch ganze Legislaturperioden in stundenlangen Reden debattirt über Tabacksteuer, Börsensteuer, Brantweinsteuer, Zuckersteuer u. s. w., und bei jedem Vorschlage ist mit großem Scharfsinn nachgewiesen, daß gerade dieser Vorschlag der schlechteste von allen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, da sind wir denn nicht weiter gekommen; man fordert von der Regierung immer neue Leistungen und bewilligt ihr keine Mehreinnahmen.
Meine Herren, ich glaube nun, daß allerdings die wohlhabenden Klaffen eine höhere Steuer tragen können und müssen, und hier, meine Herren, nehme ich die wohlhabenden Offiziere in keiner Weise aus, nur wünschen wir zu wissen, für wen wir steuern sollen.
Ist es für die Gesammtheit, für das Reich, für den Staat, den Erhalter der gesellschaftlichen Ordnung, den Staat, den Wohlthäter Aller, insbesondere derer, die etwas zu verlieren haben, so wird man, ich sage nicht gerade freudig, aber bereitwillig steuern.
Aber wie der Offizier dazu kommen soll, für eine Stadt zu steuern, die absolut nichts für ihn thut, wo er sich seinen Aufenthalt nicht gewählt, aus der er an jedem Tage in eine andere Stadt versetzt werden kann, die auch nichts thut, ja, meine Herren, dafür fehlt mir jeder Grund.
Meine Herren, wäre ein solcher Grund vorhanden, so würde beispielsweise die Stadt Berlin eine solche Steuer von sämmtlichen geehrten Mitgliedern dieses hohen Hauses fordern können, soweit sie von außerhalb hier sind.
Ja, meine Herren, Sie haben auch nicht die freie Wahl des Aufenthalts für Ihre Funktion im Dienste des Reichs, Sie sind auf Berlin angewiesen, Sie genießen alle Vortheile und Vorzüge dieses Aufenthalts ebenso wie wir, aber auch ebenso wie wir gegen baaren Entgelt.
Der Unterschied zwischen uns besteht nur darin, daß Sie wenigstens außerhalb Berlin noch eine wirkliche Heimat haben, während der Offizier, so lange er dient, nirgends eine Heimat hat und daher auch nirgends dafür besteuert werden kann.
Sie haben der Stadt nicht mehr zu danken, als wir.
Nicht die Stadt, sondern das Reich baut uns die Kasernen, Ihnen einen Palast, für den, beiläufig gesagt, die Armee die erforderlichen Millionen beigebracht hat.
Meine Herren, der Vorschlag der Besteuerung der Offiziere paßt meines Erachtens durchaus nicht in dieses Gesetz.
Was hat es auch eigentlich für einen Sinn, zu sagen, wir geben zu, daß das Loos der Offiziere verbessert werden muß, welche keinen Dienst mehr thun können, aber die Offiziere, die den Dienst thun, sollen dafür bezahlen
Ich hoffe, daß dieser Zusatz in der Kommission abgelehnt wird.
Ob Sie dann das Pensionsgesetz und zwar rückwirkend überhaupt annehmen wollen, ja, meine Herren, das wird davon abhängen, ob Sie glauben, daß das Reich einige Dankbarkeit den Männern schuldet, welche unsere Schlachten mitgefochten, welche ihr Alles darangesetzt und ihre beste Lebenskraft eingebüßt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Meine Herren, was Herr von Bernuth hier vorausgeschickt hat, das erlaubt mir, ganz einfach an das anzuknüpfen, was ich bei der zweiten Berathung des dermaligen Gesetzes, als es noch als besonderes Gesetz vorgelegt war, in diesem Hause gesagt habe.
Was der verehrte Herr Feldmarschall soeben gesprochen hat, das berührt mich nicht direkt, weil ich aus einem der Staaten hierher gesandt bin, in welchem die Offiziere jede Kommunalsteuer bezahlen; ich überlaffe das den Mitgliedern aus dem „älteren Theile des Reichs '', welche nach mir reden werden.
Was mich überhaupt bewegt, heute ein paar Worte an Sie zu richten, das ist nur das, daß ich hervorheben will, warum wir gegen dieses Gesetz glauben stimmen zu müssen.
Es wird hier in erster Linie operirt gegen das Gesetz mit der Stellung der Bedingung, daß die Befreiung der Offiziere von der Gemeindesteuer aufhöre.
Wie ich Ihnen eben gesagt habe, berührt mich das nicht.
Ich habe hier zum Schluffe meiner Rede vom 10.
Februar vorigen Jahres gesagt: Wir können das Gesetz, das Militärpensionsgesetz, nicht verwilligen, weil wir sonst das bisherige System, im Militär zu pensioniren, damit sanktioniren würden.
Wie an der ersten Berathung der Herr Abgeordnete Schröter von Ober-Barnim, wie in derselben der Herr Abgeordnete Schneider von Karlsruhe den Nachdruck darauf gelegt haben, so auch ich, daß Offiziere genöthigt sind, in Pension zu gehen, wenn sie einfach im Avancement übergangen werden.
Das ist der Punkt, auf dem ich als Württemberger stehe, weil mich, obgleich ich den Antrag in der Kommission mit gestellt habe, diese Operation direkt nicht berührt.
Die Art der militärischen Pensionirung geht von einem einseitigen militärischen Standpunkte aus, den ich vollständig begreife.
Ich begreife ja sehr gut, wie man dazu kommt, ein Avancement ohne alle Stagnation durchzuführen, weil man nicht im Falle eines Krieges nöthig haben will, erst noch Wechsel im Offizierkorps vorzunehmen, weil man sicher sein will, daß die Truppen auch unter den Führern ausmarschiren, die sie bis zum Ausbruch des Krieges gehabt haben.
Das verstehe ich vollkommen, aber auf der anderen Seite, meine Herren, möchte ich doch dem Reichskriegsministerium auch die ebenso souveräne Rücksicht ans Herz legen, die auf die Finanzen und die Besteuerung des Volkes zu rechnen ist.
Meine Herren, wenn diese Herren Offiziere, die bloß, weil sie im Avancement übergangen sind, auf die allgemeinen öffentlichen Beiträge aus den Steuern übernommen werden, so hat das etwas, nach unserer zionistischen Vorstellung, gegen sich.
Es ist uns bei der vorjährigen Berathung zwar von der rechten Seite gesagt worden, das sei ein militärischer Ehrbegriff, und den hätten wir einfach anzuerkennen.
Aber, meine Herren, es ist von der anderen Seite, von Herrn Richter (Hagen) dagegen eingewendet worden, dieser militärische Ehrbegriff sei doch nicht ganz ohne Ausnahme, denn während die Herren behaupten, nicht weiter dienen zu können, wenn sie im Frieden übergangen werden, dienen sie im Kriege, wo sie sich wieder zum Dienste melden, ohne Skrupel unter einem Führer, der früher unter ihnen stand, manchmal sogar unter demselben, der unter ihrer eigenen Führung gestanden hat.
Also diese Einwendung hat keinen Bestand.
Ich glaube, wenn so das militärische Interesse einerseits und das zivilistische, die Rücksicht auf die Finanzen und auf den Steuerbeutel des Volkes andererseits gegeneinander stehen, so ist hier der Platz, mit einer Reform einzusetzen.
Mir als einen Laien wird man nicht zumuthcn, daß ich bezeichne, in welcher Weise diese Reform gemacht werden soll; aber das werde ich doch sagen dürfen, in welcher Richtung ich glaube, daß sie nützlich angewendet würde.
Es wäre eine Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
307 Unterscheidung zwischen felddienstfähigen und zwischen überhaupt dienstfähigen Offizieren, und es sollte das Anliegen der Reichskriegsverwaltung sein, daß sie eine Methode auffinden, nach welcher diejenigen, die noch dienstfähig aber nicht mehr felddienstfähig sind, noch eine ehrenvolle und nützliche Verwendung in der Armee finden könnten, eine Art Seniorat.
Wir haben die Vorstellung, in einem großen Körper, wie die deutsche Armee ist, müßten sich so viele, so mancherlei und verschiedene Funktionen finden, daß auch diejenigen, welche nicht mehr voll fclddienstfähig sind, noch eine nützliche und ehrenvolle Verwendung innerhalb der Armee und innerhalb des Dienstes finden könnten.
Meine Herren, die großen Meister der Kriegskunst, die Römer, von denen die heutigen Meister der Kriegskunst, die Preußen, soviel gelernt haben, hatten ihre Triarier.
Der Herr Kriegsminister von Kameke hat uns hier in der vorigen Berathung dieses Gesetzes, als es in der anderen Form uns vorgelegt war, gesagt, er werde danach streben, daß die Einrichtungen im Militär und im Zivil hinsichtlich der Pensionirung so viel als möglich sich gleich gemacht werden.
Das war ein gutes Wort so haben wir es verstanden von dem Manne, der an der Spitze eines Heeres steht, welches ein Volkshecr, welches das Volk in Waffen sein soll.
Der Herr Kriegsminister von Kameke hat auch in jeder Verhandlung damals das Wort gesprochen, das deutsche Heer bilde das Palladium des europäischen Friedens.
Meine Herren, wir glauben an dieses schöne Wort und wir hoffen, daß Sie im Sinne dieses Wortes, im Sinne des inneren Friedens auch die Forderungen nicht überspannen werden, die Sie an das Volk stellen.
Wenn das Volk wirthschaftlich geschwächt wird, so schwächt es sich, das misten Sie eben so gut wie ich, auch moralisch und sittlich, und selbst seine Tapferkeit läßt auch nach, wenn der Besitz des Volkes nachgelassen hat.
Es muß ein behäbiges, ein wirthschaftlich kräftiges Volk sein, von dein der alte Schwabenspruch gelten soll: „Furchtlos und treu.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich bedaure, daß ich gegenüber dem hochverdienten Herrn Abgeordneten Grafen Moltke eine entgegengesetzte Ueberzeugung hier vertreten muß.
Ich hoffe aber, daß der geehrte Herr sich selbst überzeugen wird, daß das, was hier beantragt oder von dein Herrn von Bernuth als künftiger Antrag 'angedeutet ist, auch nicht im entferntesten in Widerspruch steht mit dem unserer Armee und unseren Offizieren schuldigen Wohlwollen, sondern daß der Reichstag gewiß gesonnen ist, ihnen gegenüber sogar noch weitere Rücksichten zu tragen, als es den Zivilbeamten gegenüber in Preußen thatsächlich geschieht.
Im allgemeinen glaube ich nämlich nach den Wahrnehmungen, die ich gemacht Habe, die Meinung aussprechen zu dürfen, daß der Reichstag wohl geneigt ist, eine Erhöhung der Militärpensionen zu bewilligen; aber ich theile auch die von dem Herrn von Bernuth bereits ausgesprochene Befürchtung, daß auch in diesem Jahre wieder die Verwirklichung der von uns allen getheilten Absicht unmöglich gemacht wird und zwar darum, weil die Reichsregierung oder der Bundesrath, will ich sagen auch nicht die entfernteste Rücksicht genommen hat auf dasjenige, was in der vorigen Session als Willensmeinung des Reichstags hervorgetreten ist.
Ich will meinerseits hier die zweite von Herrn von Bernuth erörterte Frage nicht weiter fortführen, die ja dahin geht, die Wohlthaten des Gesetzes auch auf die bereits pensionirten Offiziere auszudehnen.
Es ist das eine Frage, von der ich meine, daß sie nur angedeutet werden müßte, um von Seiten des Bundesraths der lebhaftesten Zustimmung zu begegnen.
Ich wende mich vielmehr nach der anderen Seite hin, von der ich dasselbe allerdings nicht erwarten darf, nämlich zu der Forderung, die im vorigen Jahre hier im Reichstage oder wenigstens in dessen Majorität hervorgetreten ist, daß nämlich gleichzeitig mit dieser Pensionserhöhung auch eine gerechtere Regelung der Kommunalsteucrfrage dein Offizierstande gegenüber erfolgen müsse.
Es muß dies gerade jetzt deshalb geschehen nach meiner und nach des Reichstags Meinung, weil nach Versäumniß dieser Gelegenheit der beantragten Pcnsionserhöhung das erstrebte Ziel kaum noch zu erreichen sein wird.
Hier heißt es, diese Forderung geltend machen; denn unterläßt man das, dann hat man allerdings das leere Nachsehen.
Es ist also gefordert worden, daß gleichmäßig mit dieser Erhöhung der Offizierpcnsionen deren Kommunalsteuerprivilegium geregelt werden soll.
Da hieß es denn in der vorigen Session von Seiten des Bundesraths, diese zwei Dinge gehörten gar nicht zusammen, es würde vielmehr durch diese Forderung eine tendenziöse Verquickung zweier ganz auseinanderliegender Interessen und Aufgaben vorgenommen.
Ich, meine Herren, muß im Gegentheil behaupten, daß es sich dabei gar nicht um ein tendenziöses Vorgehen handelt, mindestens nicht um ein tendenziöses Vorgehen im bösen Sinne des Wortes, Tendenz ja, aber keine böswillige!
Sodann ist der volle Zusammenhang der mit der Pensionserhöhung angeregten Frage des Steuerprivilegiums in den Regierungsmotiven selber klar an die Hand gegeben.
In diesen Motiven ist ja als Hauptgrund für die Erhöhung der Militärpensionen darauf hingewiesen, daß bereits in Preußen die Erhöhung der Civilbeamtenpensionen stattgehabt habe.
Dieser Grund ist für mich und ich denke, auch für meine politischen Freunde im Allgemeinen maßgebend und entscheidend.
Wir wollen nicht, daß die dem Militärstande angehörenden Beamten schlechter gestellt seien, als die Zivilbeamten.
Aber da frage ich, meine Herren, was liegt denn näher, als daß man nun auch die Frage in Betracht zieht, wie es denn neben den Rechten auch mit den Pflichten und Lasten der Zivilbeamten steht, damit wahre Gleichheit herbeigeführt werde
In Bezug auf die Berechtigung zu den Pensionen soll der Offizierstand den Zivilbeamten gleichgestellt werden, nun, warum denn nicht aber auch hinsichtlich der Belastung der betreffenden Stände
Die preußischen Zivilbeamten haben allerdings auch eine gewisse Steuerimmunität sie dürfen zur Kommunalsteuer nur mit der Hälfte ihres Diensteinkommens herangezogen werden, aber ihr ganzes Privateinkommen wird selbstverständlich von der Kommunalsteuer betroffen.
Und wie steht es dagegen auf der anderen Seite mit den Militärpersonen
Es ist schon von Herrn von Bernuth darauf hingewiesen worden, daß die Regelung dieser Frage bei uns nämlich für den norddeutschen Bund durch die königliche Verordnung vom 22.
Dezember 1868 erfolgt ist; danach soll nicht bloß das ganze Diensteinkommen der Offiziere kommunalsteuerfrei sein, sondern außerdem auch noch das gesammte Privateinkommen, wenn dasselbe nicht bezogen wird aus einem Grundeigenthum oder aus einem stehenden Gewerbebetrieb, innerhalb des betreffenden Ortes selbst.
Nun, meine Herren, schon diese Unterscheidung, wo das Grundeigenthum liegt, wo das stehende Gewerbe betrieben wird, ob an dem Ort der Residenz der betreffenden Offiziere oder anderswo, ist steuerrechtlich ganz unverständlich.
Man kann ja sagen: das private Einkommen der Offiziere ist steuerfrei, aber die bezeichnete Unterscheidung hat für mich gar keine prinzipielle Unterlage.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß diese Sache besser regulirt werden muß, und zwar nicht einmal ganz in dem Sinne, wie unser Reichsgesetz es regulirt hat gegenüber den Reichsbeamten.
Denen gegenüber sagt das Reichsgesetz, sie sollen ebenso behandelt werden, wie die betreffenden Zivilbeamten in dem Lande, wo sie leben.
Ich, meine Herren, kann nur sagen, daß der Zustand, wie er durch die 308 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Verordnung vom 22.
Dezember 1868 geschaffen worden ist, meines Erachtens nach keiner Seite hin vertheidigt und aufrecht erhalten werden kann.
Viele Mitglieder erinnern sich sa wohl noch, daß selbst die Rechtsgiltigkeit dieser Verordnung seiner Zeit lebhaft hier im Reichstage angegriffen worden ist, und zwar charakteristischer Weise nicht bloß von Mitgliedern des Reichstags, sondern auch von einem Mitgliede des Hohen Bundesraths.
Auch dieser Herr hat nicht anerkennen wollen und können, daß das eine rits und legitime erlassene und bindende Verordnung sei.
Sie besteht indessen thatsächlich, und der Reichstag hat ein hohes rechtliches Interesse, in dem Augenblick, wo eine Erhöhung der Militärpensionen gefordert wird, auch diese Frage zu regeln.
Ich meinerseits erkenne vollständig an, daß Staat und Reich ein Interesse dabei haben, das Diensteinkommen seiner Beamten, beziehungsweise seiner Offiziere nicht der schrankenlosen Besteuerung der Kommunen anheimzugeben.
Das geschieht auch nicht in Preußen; nur die Hälfte des Gehalts darf dort besteuert werden aus dem guten Grunde, weil der Staat natürlich mit Recht das größte Interesse daran hat, daß eine standesmäßige Existenz den betreffenden Beamten gesichert bleibt.
Wenn aber diese Beamten mit übermäßiger Kommunalbesteuerung belastet werden, die ja in Preußen vielfach bis auf 6, ja 700 Prozent der Staatssteuer herausgeschraubt ist, dann besteht eine solche standesmäßige Existenz der Beamten und des Offizierstandes nicht mehr.
Meine politischen Freunde und ich haben darum jederzeit in der preußischen Landesvertretung gegenüber den sogenannten liberalen Anfechtungen das Prinzip dieser Steuerimmunität vertheidigt.
Wir wollten, daß die standesmäßige Existenz gesichert bleibe, weil anderenfalls Gehaltserhöhungen eintreten müßten.
Wir haben insbesondere die Klagen der Kommunen, die gegen dieses System gerichtet waren, theils als unbegründet, theils als absolut inkonsequent von uns gewiesen.
Denn diese Kommunen wissen selber sehr gut, daß sie durchweg mehr Vortheile als Lasten von der Anwesenheit der Beamten sowohl, wie1der1Offiziere1haben, und daher kommt es ja, daß die Kommunen sich vielfach in wahrhaft übertriebene Geldopfer stürzen, um ein Gericht oder Landrathsamt oder ein Bataillon zu bekommen.
Ich habe Fälle erlebt, daß kleinere Gemeinden, um ein Bataillon oder eine Kompagnie zu bekommen, kolossale Ausgaben sich auferlegt haben.
Also die Kommunen wissen ganz gut, 1 daß sie mehr Vortheile, 1 als1Nachtheile1haben.
Diese Querel kann mich mithin gar1nicht1bestimmen.
1 Aber ein ganz anderes ist es, daß man nun abgesehen von dem Dieusteinkommen auch noch das Privateinkommen der Offiziere als kommunalsteuerfrei behandelt wissen will.
An und für sich würde meines Erachtens niemand etwas unbilliges oder unwohlwollendes oder gar unberechtigtes darin finden können, wenn man die Kommunalbesteuerung der Offiziere auf denselben Fuß setzte, wie die der Zivilbeamten.
Denn die berechtigte Rücksicht auf das Diensteinkommen und die standesgemäße Existenz ist doch in beiden Fällen dieselbe.
Aber ich für meine Person, und ich glaube auch viele meiner politischen Freunde sind gern bereit, die kommunale Besteuerung der Offiziere hinsichtlich ihres ganzen Gehaltes auszuschließen, ihnen, den Offizieren also, ein viel weitergehendes Steuerprivilegium zu gewähren, als den Zivilbeamten, freilich nur aus dem Grunde, weil wir einmal gewöhnt sind, daß von den Herren Offizieren noch etwas Besonderes und Apartes geleistet werden muß.
Ich habe nichts dagegen und ich würde bereitwillig der vollen Kommunalsteuerfreiheit bezüglich des Diensteinkommens beistimmen; aber nun auch noch das Privateinkommen der Offiziere steuerfrei zu lassen, das hat doch gar keinen inneren Sinn.
Es hat das doch gar nichts zu schaffen mit der Dienststellung des betreffenden Offiziers; seine standesgemäße Existenz wird eben durch sein Diensteinkommen bestimmt, und wenn der verehrte Herr Vorredner Graf Moltke darauf hingewiesen hat, daß die Offiziere meist gar nicht wohlhabend sind, dann werden sie dementsprechend gar nicht oder nur in minimalen Beträgen herangezogen werden.
Wie man aber vertheidigen will, daß ein Offizier, der Tausende und Abertausende an Einkommen hat, kommunalsteuerfrei sein soll, das verstehe ich nicht, das hat gar keine innere Berechtigung.
Nun, meine Herren, ich habe ja in früheren Zeiten auch bei Gelegenheit der jetzigen Frage mehr als einmal das Wort „radikal ''auf den Standpunkt anwenden hören, den ich vertrete; man spricht gar von Feindseligkeit gegen den Offizierstand und gegen das Heerwesen, wenn man den bezeichneten Standpunkt vertritt.
Das ist ja von dem vorgenannten Herrn Redner zu meiner Freude nicht geschehen; aber ich will doch vorsorglich darauf hinweisen, daß man sich hüten sollte, solche Worte auf den von mir vertretenen Standpunkt anzuwenden.
Denn das hat keine anderen Folgen, als daß man das Wort „Radikalismus ''zu unverdienten Ehren bringen würde.
In diesem Reichstage würden dadurch die Herren von Kardorff und von Einsiedel auch zu Radikalen gestempelt sein, wenn das radikal genannt würde, was wir vertreten.
Denn die beiden Herren haben bereits 1869 den von mir bezeichneten Antrag hier gestellt.
Aber, meine Herren, etwas ganz Anderes und zwar Entscheidendes will ich Ihnen noch in Erinnerung bringen, was, denke ich, auch den Herrn Vorredner beruhigen muß.
Im Jahre 1862 hat die Königlich preußische Staatsregierung zu einer Zeit, wo Herr von Roon Kriegsminister war, einen Gesetzentwurf, betreffend eine neue Städteordnung, unter Ermächtigung des obersten Kriegsherrn dem preußischen Landtage vorgelegt, worin der Z 99 folgenden Wortlaut hat: Die servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststandes sind zu den direkten Gemeindelasten nur mit ihrem außerdienstlichen Einkommen heranzuziehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Also mit ihrem ganzen und vollen außerdienstlichen Einkommen.
Das ist damals von der Königlich preußischen Staatsregierung unter dem Ministerium von Bismarck und von Roon, der doch wahrlich die Interessen des Militärs kräftig vertreten hat, vorgeschlagen worden.
Allein diese Gesetzesvorlage ist leider in die unglückliche Konfliktzeit gefallen damals war sie der Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses nicht genügend, sie wurde zurückgewiesen, weil man weiter gehen und höchstens die Hälfte des Gehalts wie bei den Zivilbeamten der Kommunalsteuer entziehen wollte.
Also, meine Herren, unter einer solchen königlichen Fahne stehen, kann doch unmöglich als offizierfeindlich oder radikal charakterisirt werden.
Aber weiter, auch im Jahre 1874, also in der Zeit, von der Herr von Bernuth gesprochen hat, nämlich bei Berathung des Militärgesetzes, hat die Kommission des Reichstags, welche doch von einer sehr ergebenen und festen Regierungsmajorität gewählt war, beantragt, es sollten die Militärpersonen hinsichtlich der Kommunalsteuer ganz ebenso behandelt werden wie die Zivilbeamten, also in Preußen mit der Hälfte ihres Diensteinkommens herangezogen werden.
Wie gesagt, ich bin trotzdem bereit, noch weiter zu gehen und das ganze Diensteinkommen der Offiziere ausscheiden zu lassen.
Ich will nur noch hinzufügen, daß dieser damalige Antrag der Kommission fallen gelassen wurde, weil die Majorität um jeden Preis das Zustandekommen des Militärgesetzes nicht behindern wollte und gegenüber dem eingetretenen Veto der Regierung der Vorschlag selbst nicht durchzusetzen war.
Heute steht aber die Sache anders.
Heute fordert der Bundesrath neue Bewilligungen für den Offizierstand, der Reichstag ist, glaube ich, bereit dazu, aber er stellt eine Forderung, die, wie gesagt, lediglich demjenigen entspricht.
Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
309 was die preußische Staatsregierung selber im Jahre 1862 ihrerseits proponirt hatte.
Nun hat ja der geehrte Graf Moltke noch einen anderen Einwand gemacht, indem er sagte, die Offiziere gehörten gar nicht zur politischen Gemeinde, sie hätten kein Wahlrecht und und darum allein schon müßte von einer Kommunalbesteuerung derselben abgesehen werden.
Nein, meine Herren, diese Anschauung beruht auf einer vollständigen Verkennung unseres ganzen Kommunalsteuersystems.
Die Kommunalsteuer beruht keineswegs auf dem Domizil, am allerwenigsten auf dem Wahlrecht, sie beruht lediglich auf der thatsächlichen Residenz.
Das ist das entscheidende Moment, und Hunderte von Personen, die nur eine Residenz von 3 Monaten, resp.
6 Monaten in der Kommune haben, sind kommunalsteuerpflichtig.
Anders geht es auch gar nicht.
Es haben ja auch viele Beamte, beispielsweise die Richter, die Lehrer, die Geistlichen rc.
kein passives Wahlrecht, sondern können nur bei den Urwahlen ihre Stimmen für andere abgeben.
Wenn endlich noch gesagt wird, die Offiziere hätten keine besonderen Vortheile von den kommunalen Leistungen, dann verstehe ich das nicht.
Was hat denn ein Beamter oder jeder, der einen vorübergehenden Aufenthalt in der Gemeinde hat, mehr als auch der Offizierstand
Nach der Seite hin stehen doch alle Stände und alle Personen der allerverschiedensten Verhältnisse vollkommen gleich.
Ich bin also der Meinung, daß die Forderung, die hier bereits angekündigt worden ist und voraussichtlich gestellt werden wird, vom Bundesrath nicht zurückgewiesen werden sollte, und daß jedenfalls nicht der Reichstag, sondern nur der Bundesrath allein die Verantwortlichkeit dafür tragen würde, wenn auch fernerhin die Offiziere und nun gar auch noch die Zivilbeamten die ihnen gern gegönnte Erhöhung der Pensionen nicht erhalten sollten, weil der Bundesrath nicht geneigt ist, die Bedingung zu erfüllen, die daran geknüpft ist, eine Bedingung, ich wiederhole es, die geradezu ein Korrelat zu dem ist, was die Regierungsmotive hinstellen nämlich zu der Gleichstellung mit den Rechten der preußischen Zivilbeamten.
Es korrespondiern damit eben auch die gleichen Lasten bezüglich der Kommunalsteuerpflicht, und doch soll, wie gesagt, der Offizierstand nicht einmal derselben Steuerpflicht unterzogen werden wie der Zivilbeamtenstand.
Jener wird, wie ich nicht zweifle, mit dem gesammten Diensteinkommen kommunalsteuerfrei bleiben, und nur sein persönliches Privateinkommen wird zur Steuer herangezogen werden sollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz faßen, zumal nach den Berathungen, wie sie im vorigen Jahre theils hier im hohen Hause, theils in den zweimaligen Kommissionssitzungen stattgefunden haben, in der ersten Kommisstonssitzung von 14 und nachher in der auf 21 Mitglieder verstärkten Kommission, zumal in diesen Verhandlungen eigentlich alles das schon gesagt worden ist, was sich in der Sache sagen läßt, und neue Gesichtspunkte kaum anzuführen sind.
Ich kann mich also auf wenige Worte beschränken und dahin resümiren, daß meine politischen Freunde und ich die Stellung, die wir damals eingenommen haben, auch heute noch einnehmen und diese Stellung auch in der Kommission, die jedenfalls wohl zu Stande kommen wird, zum Ausdruck bringen werden.
Meine Herren, ich glaube, daß nach den Ausführungen, die wir seitens des Herrn Abgeordneten von Bernuth und des verehrten Herrn Vorredners eben gehört haben, eine entschiedene Majorität im Reichstage vorhanden ist, welche die Nothwendigkeit einer Pensionserhöhung für die Offiziere erwiesen hält.
Meine Herren, die Nothwendigkeit existirt nach meiner Ansicht hauptsächlich aus zwei Gründen: einmal um die Offiziere gleichzustellen den preußischen Beamten, die bereits jetzt die Wohlthat der höheren Pensionirung genießen, andererseits aber auch im Interesse des Heeres und im Interesse des gesammten Vaterlandes, denn die Sicherheit des Vaterlandes wird im wesentlichen durch das Heer gewährleistet, und es liegt im Interesse des Heeres und somit des Vaterlandes, daß die Offiziere nicht überaltern, daß eine jugendlich frische und kräftige Leitung sowohl in den niederen, wie in den oberen Chargen stets vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Gründe sind für mich genügend, um zu sagen, daß eine Nothwendigkeit für die Bewilligung dieses Pensionsgesetzes vorhanden sei.
Nun fragt es sich, meine Herren, soll man dieses Pcnsionsgesetz daran scheitern lassen, daß es nicht beliebt wird, ein solches zu geben, ohne gleichzeitig die Kommunalbestcuerung für die Offiziere einzuführen, und diese Frage müssen wir verneinen.
Wir halten ja die Frage der Kommunalbesteuerung für diskutirbar, und ich glaube, wenn seitens der Staatsregierung, oder wenn von irgend einer anderen Seite dieses Hauses ein Gesetzentwurf eingebracht wird, der die Kommunalbesteuerung ins Auge faßt, daß wir dann dieser Sache näher treten werden; aber meine Herren, sind nicht durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger Ihnen so viel Schwierigkeiten vor Augen getreten bei einem derartigen Gesetzentwurf, daß es in der That unmöglich erscheint, denselben bei Gelegenheit dieses Gesetzes mit in Szene zu setzen
Der Herr Abgeordnete Reichensperger will das gesammte Diensteinkommen freilassen, er will das bewegliche Privatvermögen der Offiziere besteuern; das unbewegliche ist schon besteuert.
Das ist schon ein Unterschied, in dem er sich befindet gegenüber vielen anderen Herren, die das Diensteinkommen ganz oder zum Theil besteuert wissen wollen.
Ferner wird berücksichtigt werden müssen, daß ein Offizier, der aus einer Stadt, die wenig Kommunalsteuer erhebt, wie z.
B. Görlitz, in eine andere Stadt versetzt wird, die z.
B.
600 Prozent erhebt, daß dieser Offizier nicht in gleicher Weise herangezogen werden soll wie in Görlitz; es muß doch eine Minimalgrenze gezogen werden, bis zu welcher der unglückliche Offizier besteuert werden kann.
Seine Versetzung ist doch nicht abhängig von seinen Wünschen und Vortheilen, er wird versetzt, weil es im Interesse des Dienstes nothwendig ist.
Es sind das also so schwerwiegende und weittragende Bedenken, daß in der That es nicht möglich ist, dieselben so kurzer Hand zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir, daß ich mit einigen wenigen Worten auf den Antrag zurückkomme, den ich im vergangenen Jahr in der Kommission gestellt habe, den Antrag auf rückwirkende Kraft.
Dieser Antrag fand damals in den Sitzungen der Kommission eine im Ganzen sehr wohlwollende Behandlung, und ich hoffe, daß, wenn ich in diesem Jahre den Antrag nochmals einbringe, er dann in gleicher Weise wohlwollend behandelt werden wird, und sollte das Gesetz noch einmal in das Plenum kommen, was ich ja dringend wünsche, daß dann auch dieser mein damaliger Antrag zum Beschluß erhoben werden möge.
Die Ausführungen, die der Herr Direktor im Reichsschatzamt uns in der vergangenen Session bei Berathung in der Kommission gab, waren derartige, daß es einem Zweifel nicht unterliegen kann, daß der Reichsinvalidenfonds vollständig in der Lage ist, die Bedürfnisse, die sich im höchsten Falle auf IH Million Mark belaufen würden, zu befriedigen.
Ich glaube, daß wir es denjenigen Offizieren, die den Reichsinvalidenfonds miterworben haben und mitgewirkt haben, das deutsche Reich aufzurichten, in jeder Beziehung schuldig sind, auch ihre pekuniäre Lage für die Zukunft zu bessern.
(Beifall.)
Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
310 Meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich dafür und erkläre dies im Namen meiner politischen Freunde, den Gesetzentwurf bezüglich der Pensionirung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, und schließe mich vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth an, der die gestern gewählte Kommission auch gleich mit diesem Gesetzentwurf betrauen will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Abgeordnete von Moltkc hat einen warmen Appell an uns gerichtet, diesen Pensionserhöhungen zuzustimmen aus einem Gefühl der Dankbarkeit für diejenigen, welche die großen Schlachten geschlagen hätten und dabei ihr Leben eingesetzt haben.
Nun, meine Herren, dieses Gefühl der Dankbarkeit beherrscht alle Theile dieses Hauses in gleichem Maße, und wenn der Herr Abgeordnete von Moltke gestern ich weiß nicht, ob er anwesend war der Berathung des Antrages Hoffmann beigewohnt hätte, dann würde er daraus entnommen haben, daß sich gerade bei allen Parteien, wenn es darauf ankommt, Mängel im Pensionswesen des Krieges von 1871 zu beseitigen, keinerlei Unterschied geltend macht.
Wenn wir auch zufällig die Initiative zu jenem Antrage ergriffen haben, so glauben wir, daß der Antrag darum nicht weniger aus dem Interesse und aus dem Herzen aller anderen Parteien hervorgegangen ist.
Aber, meine Herren, wir wollen diese Dankbarkeit in gleichem Maße allen denen abtragen, die an jenen großen Thaten theilgenommen haben, und wir können es nicht richtig finden, daß man die Adresse für die Dankbarkeit an einen speziellen Bruchtheil richtet derjenigen, die damals mitgewirkt haben.
Meine Herren, damals ist das ganze Volk in Waffen in Frankreich gewesen, über eine Million Krieger; jeder hat von diesen nach seiner Stellung, nach seinen Kräften seine Schuldigkeit gethan.
Der große Theil der unteren Klaffen kommt hier überhaupt nicht in Frage; die Steuerfreiheit der Unteroffiziere und Gemeinen wird überhaupt nicht durch diesen Antrag in Frage gestellt, sie soll bestehen bleiben; es handelt sich also überhaupt nur um Offiziere.
Nun, damals sind in Frankreich mindestens 30 000 Offiziere gewesen, vielleicht 15 000 berufsmäßige und 15 000 Landwehr- und Reserveoffiziere; die Reserveoffiziere und Landwehroffiziere haben, als sie ihre Schuldigkeit thaten, ihren eigentlichen Beruf unterbrechen müssen und haben Opfer getragen, Opfer, die mancher nachher schwer empfunden hat, die den Berufsoffizieren nach ihrer anderen Stellung erspart waren, und selbst von den 15 000 Berufsoffizieren, die damals in Frankreich gewesen sind, soviel mag die Zahl derselben betragen haben, sind, wenn Sie die hier nicht interessirten Süddeutschen abziehen, ebenso diejenigen in unserem gegenwärtigen Offizierkorps, die an jenem Kriege ihrer Jugend wegen noch nicht betheiligt waren, so kommen nur 6 bis 7000 der gegenwärtigen Offiziere heraus, die an dieser Steuerfrage interessirt sind und damals an jenen Thaten Theil genommen haben.
Was rechtfertigt es nun einen solchen Unterschied zu machen, zumal man sich doch sagen muß, was diesen 6 bis 7000 Offizieren erspart bleibt durch die Kommunalsteuerfreiheit an Lasten, das haben alle anderen Bürger mehr zu tragen »insbesondere auch vielfach jene Landwehr- und Reserveoffiziere, ja, jene einfachen Landwehrmänner und Reservisten an Kommunalsteuern mehr aufzubringen, denen wir ebenfalls zur Dankbarkeit in jenem Kriege verpflichtet find.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Moltke berief sich dann darauf, daß wir es hier mit einem altpreußischen Recht zu thun haben.
Nun, meine Herren, „es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheit fort ''und im übrigen wollen wir hier deutsches Recht machen.
Das alte preußische Recht kann um so weniger für uns maßgebend sein, als dieses preußische Privilegium aus einer Zeit entspringt, in der die Volksvertretung an der Gesetzgebung noch keinen Theil hatte.
Meine Herren, dieses preußische Recht war auch nur beschränkt auf die alten Provinzen.
Es war damals gegen den Willen der Volksvertretung auf die neuen Provinzeir in Preußen ausgedehnt worden durch eine falsche Auslegung eines Artikels der Reichsverfaffung.
In dem Artikel der Reichsverfassung heißt es, daß die preußischen Gesetze in Bezug auf das Militärwesen durch Königliche Verordnung könnten auf die übrigen Theile des Norddeutschen Bundes übertragen werden.
Man hat damals bei der Reichsverfaffung nicht daran gedacht, daß man die Kommunalsteuergesetze unter die Militärgesetze begreifen wird.
Gleichwohl hat diese Auslegung Platz gegriffen.
Man hat gesagt, das Kommunalsteuerverhältniß der Offiziere ist ein Theil der Militärgesetzgebung, und man hat sich so für berechtigt gehalten, im Wege der Verordnung diese Steuerfreiheit zu übertragen auf die anderen Staaten.
Das ist schon damals im norddeutschen Reichstag angefochten worden, und der Herr Abgeordnete von Moltke hat schon damals Gelegenheit gehabt, ähnlich wie heute sich zu äußern, ohne die Mehrheit von seinen Gründen zu überzeugen.
Meine Herren, Gerichtshöfe, oberste Behörden haben anerkannt, daß diese Uebertragung auf die thüringischen Staaten z.
B. nicht zu Recht besteht.
Es besteht also hier heute noch eine Rechtskontroverse.
Man kann also nicht einmal davon reden, daß die Kommunalsteuerfreiheit ein klares, unangefochtenes Recht außerhalb der alten preußischen Provinzen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Moltke sachlich die Frage diskutirt, abgesehen von der formellen Rechtsfrage, indem er sagte: was haben die Offiziere von den Kommunen für Vortheile
Ich bin überzeugt, daß diese Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten hier und noch mehr morgen im Lande doch vielfach mit Kopfschütteln aufgenommen werden wird gegenüber den thatsächlich bestehenden Verhältnissen.
Der Herr Abgeordnete von Moltke meint, es ist ja richtig, die Offiziere haben denselben Nutzen wie die Bürger von den Straßeneinrichtungen, von den Trottoirs, von der Gasbeleuchtung und dergleichen.
Dafür aber bezahlten sie ja den Hauswirthen ihre Miethe.
Nun, meine Herren, will ich nur darauf aufmerksam machen, daß die Offiziere, die in den Kasernen wohnen, den Hauswirthen keine Miethe bezahlen.
Abgesehen aber davon, werden denn etwa die Ausgaben für alle diese Zwecke aufgebracht aus den Steuern der Hausbesitzer, die sich umlegen nach den Miethswerthen, die auf dem Grundeigenthum lasten
Wenn das der Fall wäre, dann könnte die Argumentation Platz greifen.
Das ist aber nur zum allerklcinsten Theile der Fall.
Die Realsteuern in den Städten, von denen ich auch annehme, daß sie von den Hausbesitzern umgelegt werden und übergewälzt werden auf die Miether, decken die Ausgaben zu diesen Zwecken zum kleinsten Theile nur, z.
B. die Abgabe der Kanalisation in Berlin.
Die Kanalisation kostet das Doppelte von dem, was die Kanalisationsabgabe der Hausbesitzer einbringt.
Die Kanalisation ist eine Einrichtung im Interesse des öffentlichen Gesundheitszustandes, und dieser verbesserte Gesundheitszustand kommt den Truppen, allen, die zum Militär gehören, ebenso gut zu statten, wie allen Bürgern.
Dann, meine Herren, die Schulen!
Der Herr Abgeordnete von Moltke stellt es so dar, als ob eigentlich die Städte in gewisse Mißverhältnisse gekommen wären dadurch, daß sie ihr früheres Vermögen eingebüßt hätten, daß ihre Wälder nicht mehr vorhanden seien.
Es mag ja einzelne solche glückliche Städte geben, bei denen das einen Unterschied gespielt hat.
Meine Herren, im ganzen Westen hat das städtische Vermögen schon unter den Franzosen aufgehört.
Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
311 nicht erst 'später, und die eigentliche Kalamität der Städte rührt nicht her aus der Verminderung des Realvermögens, sondern sie rührt her aus den gewachsenen Ansprüchen an die Städte und vor allem aus den gewachsenen Ansprüchen an die Schuleinrichtungen der Städte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Offiziersfamilien nehmen an diesen Schuleinrichtungen genau so Theil, wie alle anderen Bürger, meine Herren, und wissen auch sehr diesen Unterschied zu schätzen.
Mir sind Verhandlungen bekannt, wenn es sich um die Verlegung von Truppentheilen handelt, ob man ein Bataillon nach oder nach U legen wollte, daß die militärischen Behörden der Kommunalbehörde die Verpflichtung auferlegt haben, sie solle ihr Gymnasium vollständig zu einem Vollgymnasium einrichten, sonst käme das Bataillon nicht dahin.
(Hört, hört!
links.)
Das ist von dem Standpunkte des Offiziers ganz richtig; er wünscht dort zu garnisoniren, wo seine Kinder die Bildung erhalten können, die sie unter Umständen zur Universität befähigt.
Es zeigt das aber im Gegensatze zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Moltke, wie für die Offiziere nach ihrer eigenen Werthschätzung die kommunalen Einrichtungen in das Gewicht fallen.
Das Kind einer Offiziersfamilie hat in Berlin denselben Anspruch an die höheren Lehranstalten, wie das Kind jedes anderen Einwohners.
Nur ein kleiner Theil dieser höheren Lehranstalten wird vom Staat unterhalten oder subventionirt, die übrigen von der Stadt; und damit nicht etwa der Herr Abgeordnete von Moltke meint, daß hier das Schulgeld in ähnlicher Weise ein Aequivalent bildet, mache ich darauf aufmerksam, daß in Berlin jedes Kind in einer höheren Lehranstalt, nach Abzug des Schulgeldes und ohne Rücksicht auf die Verzinsung des Baukapitals der Schulgebäude, einen Zuschuß der städtischen Steuerzahler erheischt von 80 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Soviel müssen also die Berliner Bürger jetzt für jedes Offizierkind in einer höheren Schulanstalt in Berlin zulegen, und wenn sich das Kind nur mit der Gemeindeschule begnügt, wo bekanntlich kein Schulgeld erhoben wird, so beträgt der Zuschuß für jedes Kind 45 Mark pro Kopf.
Meine Herren, ich mache dann noch auf die Armenanstalten aufmerksam.
Der Herr Abgeordnete von Moltke wird vielleicht erwidern, das Militär sorge für seine Armen selbst.
Meine Herren, aber nur so lange die betreffende Militärperson im Verbände des Militärs steht; wenn aber aus irgend einem Grunde der Verband gelöst ist, so muß die Kommune eintreten für den Verarmten oder für die Hinterbliebenen, und alles, was das Militär im Gnadenwege thut, vielleicht mit Rücksicht auf den früheren Verband, das ist nicht mehr, als auch jede Zivilbehörde thut mit Rücksicht auf diejenigen Beamten und deren Hinterbliebene und Angehörige, die ihr früher angehört haben.
Meine Herren, wenn nur die bezahlen wollten, die selbst in der Lage sind, möglicherweise zu verarmen, bei denen eine Wahrscheinlichkeit vorliegt, ja, wo sollten dann überhaupt die Armenlasten getragen werden können
Das ist ja gerade das Charakteristische, daß man die Klassen, die nahe der Verarmung stehen, die selbst wenig potent sind, möglichst schont und um so mehr die Armenlasten denen aufbürdet, die unmittelbar persönlich vielleicht kaum in die Lage kommen können, jemals eine Unterstützung aus Armeneinrichtungen zu erhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Moltke einen Vergleich herangezogen in Bezug auf den wir doch allerdings selber sachverständig sind, die Gleichstellung mit den Abgeordneten, die auch keine Kommunalsteuern bezahlen.
Ja, wir, die wir in Berlin wohnen, bezahlen recht hohe Kommunalsteuern, und die anderen Abgeordneten bezahlen allerdings Verhandlungen des Reichstags.
keine, weil sie aus ihrer Eigenschaft als Abgeordneter hier auch keine Einnahme haben, und weil, wie der Herr Abgeordnete von Moltke selbst richtig schon hervorhob, sie zu Hause bezahlen.
Sie haben aber auch zu Hause alle die kommunalen Vortheile, ihre Schuleinrichtungen u. s. w. Ein Abgeordneter würde hier nicht in der Lage sein, unter Berufung darauf, daß er hier ein paar Monate in Berlin Abgeordneter ist, sein Kind in einer Schule unterbringen zu können.
Es würde dazu eine besondere Gefälligkeit gehören.
Aber jeder Offizier kann den Anspruch ohne Weiteres erheben, weil er hier dauernd sein Domizil hat, während die Frage der Schul- und Armenpflege für Abgeordnete und solche, die hier vorübergehend nur drei Monate sich aufhalten, gar nicht in Betracht kommt.
Meine Herren, nun sagt der Herr Abgeordnete von Moltke, ja die Offiziere haben kein Wahlrecht, sie nehmen nicht an der städtischen Verwaltung Theil.
Meine Herren, es gibt auch Klassen von Beamten, die nicht gewählt werden können, es gibt große Klassen von Bürgern, die auch nach dem verschiedenen Wahlrechte durch den Zensus ausgeschlossen sind von der Wahl, obgleich sie beisteuern müssen, und dann, meine Herren, liegt doch die Sache nicht so, als ob gewissermaßen die Mehrheit der Stadtverordneten beschließen könnte, ob und wieviel eine Kommune ausgibt.
Nein, die Kommunen haben in der Hauptsache ihre gesetzlich auserlegten Verpflichtungen, und die ganze Thätigkeit der Vertretung kann dabei wesentlich nur mitwirken, im Sinne einer gewissen Sparsamkeit in der Bestimmung eines Mehr oder Weniger.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete von Moltke die allgemeine soziale Lage der Offiziere ins Feld geführt, er hat bemerkt, sie ergänzten sich aus allen gebildeten Klassen, aber keineswegs vorzugsweise aus den wohlhabenden; die Eltern, welche die Mittel zum Studiren hätten, bestimmten ihre Söhne in der Regel zum Studiren und nicht zu Berufsoffizieren.
Meine Herren, das ist doch in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Zum Studiren gehört doch nicht bloß, daß man das Geld dazu hat, sondern auch ein gewisses Maß von Fähigkeit, und dann entscheidet doch in erster Linie die Neigung.
Der eine Sohn hat mehr Neigung zum Offizier, der andere mehr zum Beamten.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Moltke von den Verdiensten des preußischen Kleinadels für den Staat gesprochen; er habe sich im Staatsdienst zu Grunde gerichtet, indem er diesen wenig einträglichen, aber ehrenvollen Dienst zum Lebensberus genommen.
Ich hätte in der That gewünscht, daß der Herr Abgeordnete von Moltke, wenn er diese sozialen Verhältnisse heranziehen wollte, seinen Blick nicht bloß auf den preußischen Kleinadel geworfen hätte, sondern auch auf die weit größere Zahl von Familien und Lebenskreisen, von denen man sagen kann, daß die besten Beamten des preußischen Staates aus ihnen hervorgegangen sind.
Eine Familie, die ihren Sohn zum Beamten bestimmt, bringt weit größere Opser, bevor dieser Sohn ein Einkommen vom Staate bezieht, als eine Familie, die ihren Sohn zum Offizier bestimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist überhaupt falsch, zu unterscheiden, als ob es Familien gebe, deren Söhne sich dem Ofsizierdienst widmen, und andere, deren Söhne sich dem Beamtenstande widmen.
Wer sich die Familien vergegenwärtigt, wird häufig finden, daß in allen Familien, die für den preußischen Staatsdienst Neigung Haben, und das sind, Gott sei Dank, nicht bloß adlige, sondern in großer Zahl auch bürgerliche —, daß in einer solchen Familie der eine Sohn Offizier, der andere Beamte wird, und, meine Herren, was ist denn das für ein Verhältniß, wenn derjenige Sohn, der unter Aufwendung geringerer Opfer als Offizier bald ein Einkommen bezieht, wo der andere noch seiner Familie Opfer kostet, steuerfrei ausgeht, während der andere, der im späten Alter erst dasselbe Einkommen erhält, sofort einer Kommunalsteuerpflicht unter47 Reichstag.
1

Sitzung am 24.
April 1884.
312 liegt
Meine Herren, es ist ja richtig, daß eine Anzahl Familien des Kleinadels zurückgegangen ist; aber, meine Herren, es haben da immer auch andere Gründe mitgewirkt.
Gründe ungemefsener Prätensionen an das Leben und die Lebenshaltung, die in keinem Verhältniß stehen zu den Leistungen der Personen.
Das soll man nicht vergessen, weil leider die Zahl derjenigen nicht gering ist, die auch heute im Kleinadel noch nicht recht das Verhältniß von Recht und Pflicht begreifen.
Und, meine Herren, überdies ist doch nicht immer alles bloß Opfer gewesen.
Wenn man näher untersucht, so könnte man zu eigenthümlichen Ergebnissen kommen in Bezug auf den Lohn, den der Kleinadel und den der Bürgerliche unter denselben Verhältnissen im preußischen Staate gefunden.
Ich wollte heute nicht davon sprechen; aber aufgeklärt ist der statistische Punkt noch lange nicht, woher es kommt, daß bei denjenigen mit einem adligen Namen die Felddienstfähigkeit und in Folge dessen das Avancement weiter geht, als bei denen mit bürgerlichen Namen; (sehr richtig!
links.)
woher es kommt, daß, während die Mehrzahl der Offiziere im deutschen Heere einen adligen Namen trägt, bei den Majoren schon nur 45 Prozent einen bürgerlichen Namen haben, und daß diese Zahl selbst bei den Oberstlieutnants auf 37, bei den Obersten auf 27, bei den Generalmajoren auf 17 Prozent herabsinkt und bei den Generallieutnants nahezu die bürgerlichen Namen vollständig verschwinden.
Ich wollte das heute nicht anführen, aber wenn man gewissermaßen von einem besonderen Verdienst des preußischen Kleinadels, hier im deutschen Reichstag noch dazu spricht, dann sollen diese Zahlen auch nicht vorenthalten werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Moltke sagt, die Offiziere sind durchweg nicht wohlhabend.
Nun, meine Herren, sie sollen ja auch nur zahlen, soweit sie wohlhabend sind, die Besteuerung richtet sich ja nach dem Maße ihres Einkommens, und wenn man in Berlin sich das Offizierkorps ansieht, so glaube ich, trifft die allgemeine Schilderung verhältnißmäßig wenig zu, daß weniger Wohlhabende darunter sind, als bei den Berliner Beamten.
Das Privatvermögen ist auch steuerfrei, das Vermögen, das eine selbstständige Erbtochter besitzt und das heute kommunalsteucrpflichtig ist, wird in dem Augenblick kommunalsteuerfrei, wo die Erbtochter einem Gardekavallerieoffizier die Hand reicht.
Und die Fälle sind doch gerade nicht selten.
(Heiterkeit.)
Aber, man muß daraus auch die Konsequenz ziehen für die rechtliche Stellung.
Im Grunde genommen, meine Herren, was wollen wir denn anderes von den Offizieren, als was wir von den Beamten wollen
Soweit also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Moltke etwas für sich haben, trifft all das auch für die Beamten zu.
Auch die Beamten sind versetzbar, sie haben ihre besonderen staatlichen und korporativen Einrichtungen in Bezug auf die Bedürfnisse, auch die Beamten sind in ihrem Erwerb Hinderungen unterworfen, wie die Offiziere.
Wir wollen nichts, als daß, wo gleiche Verhältniße sind, auch gleiches Recht Platz greift.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat gestern gesprochen von der Noth der Kommune, und daß wir so gar nichts thäten, um dem zu steuern.
Hier ist doch ein Fall heute, wo Sie beweisen können, wie Sie den Kommunen helfen wollen.
Der Herr Abgeordnete von Moltke sagt, was die Offiziere aufbringen, das wird uns auch nicht glücklich machen.
So ganz wenig ist das doch auch nicht.
Es beträgt das z.
B. für die Stadt Berlin 401 000 Mark.
Bedenken Sie, daß die Offiziere nicht blos kommunalsteuerfrei sind in Bezug auf die Gemeindesteuer, sondern auch in Bezug auf die Miethssteuer, 401 000 Mark sind eine ganz hübsche Summe.
Meine Herren, viel Tausend Exekutionen sind in den kleinsten Stufen der Miethssteuer nothwendig, um diese 401 000 Mark aufbringen zu müssen, und in Bezug auf diese Exekutionen bedaure ich, daß der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist.
Er interessirt sich sehr für die Minderung der Miethssteuer.
Glauben Sie, daß aus irgend einer Theorie, oder aus einem Dogma die Stadtverwaltung es ablehnt, Milderungen der Miethssteuer einzuführen
Nein, die Deckung bereitet Schwierigkeiten.
Die Frage ist, ob man nicht den unteren Klaffen mehr Lasten auferlegt durch neue indirekte Steuern, als durch die gegenwärtige Miethssteuer oder Einkommensteuer in den unteren Stufen.
Wenn die Stadt Berlin diese 401000 Mark bekäme, wäre sie unzweifelhaft in der Lage, damit viele Härten in der Miethssteuer zu beseitigen, und die Zahl der Exekutionen im Sinne des Herrn Reichskanzlers und auch der Kaiserlichen Botschaft könnte zum Besten der kleinen Leuten erheblich vermindert werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Manteuffel meint, bringen Sie doch einen Gesetzentwurf ein, dann werden wir demselben nähertreten.
Ja, meine Herren, Ihr bloßes Nähertreten kann uns in der Sache wenig helfen, und wenn Sie den Gesetzentwurf, selbst annehmen wollten, so würden wir außerdem noch der Zustimmung des Bundesrath zu einem solchen Gesetze bedürfen.
Ein Parlament kann seine Anforderungen an die Gesetzgebung dann verwirklichen, wenn man seine Geldbewilligung braucht, und deshalb ist das Geldbewilligungsrecht von einem so hohen Werth für den gesetzgebenden Körper.
In der That, meine Herren, es handelt sich hier um eine ganz erhebliche Belastung, um eine Belastung von nahezu 3 Millionen mit Hinzurechnung des bayerischen Pauschquantums, und, meine Herren, um eine Belastung an einer Stelle, wo die Belastung jetzt schon sehr hoch ist.
Es ist die Summe, die wir an Offizierspensionen zahlen, uns noch nicht vorgehalten worden; es sind in der That 23 Millionen, die wir jetzt schon für Offizierpensionen zahlen.
Ich weiß sehr wohl, daß dabei die ungewöhnlichen Verhältnisse des Krieges mit eine Rolle spielen, aber das macht die Last an sich nicht geringer, und wenn der Herr Abgeordnete von Moltke meint, die Milliarden seien verschwunden, sie hätten nicht viel Glück gebracht, das Militär sei aber daran unschuldig, meine Herren, so ganz unschuldig ist es doch nicht.
Den größten Theil, drei Viertel zum mindesten davon, hat das Militär bekommen und zwar zum größten Theil mit unserer Bewilligung und mit vollem Rechte.
Aber Sie sollten es nicht immer so darstellen, als ob die Milliarden für Zivilzwecke verwendet wurden.
Nein, wenn Sie abrechnen die Ausgaben für das Retablissement, für die neuen Gewehre und Geschütze, für die Festungen, für den Jnvalidenfonds, für militärische Eisenbahnen und was drum und dran hängt, es bleiben von den 6 Milliarden oder wie viel es im ganzen macht mit den Zinsen, noch nicht tausend Millionen übrig, nicht ein Sechstel, von dem man sagen kann, daß es für andere als militärische Zwecke verwendet wurde.
Darin liegt auch der Grund, warum wir trotz der Milliarden in solchen mißlichen finanziellen Verhältnissen sind.
Der Herr Abgeordnete von Moltke sagt, es ist über die Steuergesetze geredet worden und immer war diejenige Steuer nicht recht, welche zur Debatte stand; man bewilligte der Regierung keine Mehreinnahmen.
Ei, meine Herren, ich dächte doch, im Jahre 1879 und im Jahre 1881 hätte die Regierung 145 Millionen Mark bewilligt bekommen, und der heutige Etatposten gegen 1879 vor der Bewilligung verglichen, dieselben Posten an Zöllen und an Tabacksteuer u. s. w., ergeben schon ein Plus gegen jene Zeit von 130 Millionen.
Leider ist viel zu viel bewilligt worden auch unter Mitwirkung der Konservativen und gerade auch des Herrn Abgeordneten von Moltke.
Aber, meine Herren, allerdings soll man die Finanzlage darum nicht so überaus Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
313 glänzend ansehen, gerade deshalb nicht, weil die Regierung selbst nach meiner Meinung in nicht zu verantwortender Weise Einnahmequellen verfallen läßt.
Meine Herren, was den jährlichen Ausweis, der uns dieser Tage aus den öffentlichen Blättern zu Gesicht gekommen ist, über die Einnahmen des abgelaufenen Jahres betrifft, so zeigt derselbe Rückgänge nach vielen Millionen, namentlich bei der Zuckersteuer und namentlich in Folge der zu hohen Ausfuhrvergütungen.
Da werden die Steuern mit Millionen und gegen den Willen des Hauses, denn die größere Mehrheit wollte eine größere Ermäßigung der Ausfuhroergütung für Zucker, da werden viele Millionen verwendet als Prämie zur künstlichen Vermehrung der Zuckerindustrie in Form einer zu großen Ausfuhrvergütung, eine Verwendung, die der Zuckerindustrie zum allergrößten Schaden gereicht.
Die Regierung ist verantwortlich, wenn nächstens ein großer Krach ausbricht, dadurch, daß sie nicht rechtzeitig einschreitet, was sie müßte im Interesse auch der Finanzen.
Wenn wir auf der einen Seite sehen, daß man das unterläßt, was unsere Finanzen aufrecht erhall, daß dort solche Ausfälle entstehen durch die Schuld der Regierung, dann sollten wir uns doppelt besinnen, neue Lasten zu übernehmen.
Man sucht uns das geläufig zu machen, daß man sagt: im Anfang sind es nur 100 000 Mark.
Ja, aber das wächst mit jedem Jahre und wir sollen ja durch das nächste Gesetz über die Fürsorge der Hinterbliebenen zugleich noch eine Auflage übernehmen, die auch mit jedem Jahre bis in viele Millionen hinein steigt.
Wir haben schon eine solche Auflage übernommen in dem Gesetz für die Hinterbliebenen der Beamten, da Halen wir auch eine wachsende Ausgabe; umsomehr müssen wir uns vorsehen, daß wir nicht nach dieser Seite hin zu noch größeren unberechtigten Belastungen kommen.
Meine Herren, wenn man hier das besondere Bedürfniß der einzelnen Klaffen hervorhebt, so hat doch ein Reichstag, eine Volksvertretung nicht bloß eine einzelne Klaffe, nicht bloß einen einzelnen Zweig ins Auge zu fassen, sondern sich zu vergegenwärtigen: was sind noch für dringende Anforderungen vorhanden, was konkurrirt mit diesen
und da ist es niemand anders gewesen bei der Berathung dieser Frage im vorigen Jahre, als der Herr Minister von Scholz, der darauf aufmerksam gemacht hat, daß nach seiner Ansicht viel dringender als das Bedürfniß der Pensionserhöhung die Forderungen seien, die in Bezug auf die Schule gestellt werden in den einzelnen Staaten, und die Forderung der Erhöhung der Beamtenbesoldungen selbst.
Er sagte: Denn das wird von Seiten des Herrn Vorredners auch nicht unternommen werden, zu behaupten, daß eine Erhöhung der Beamtenpcnsionen ein so dringendes Bedürfniß wäre, daß es vor allen anderen dringenden Bedürfnissen, die wir in Land und Reich unbefriedigt lassen müssen, solche Eile hätte, damit vorzugehen.
Ich finde eine Bestätigung, daß die Regierung gar keine Eile hat, in ihrem ganzen Verhalten diesem Gesetz gegenüber.
Sie erkennt das dringende Bedürfniß gar nicht an, denn sonst würde sie sich zu irgend einer Konzession herbeilassen, wenigstens den Mittelparteien gegenüber zu einer Konzession herbeilassen, sonst würde man in der gegenwärtigen politischen Situation wahrnehmen, daß sie mindestens der nationalliberalen Partei in einer Weise das wohlwollende Entgegenkommen bethätigte, was sonst in allen Richtungen jetzt proklamirt wird; jeder Landrath meldet ja, daß er jetzt den Nationalliberalen mit Wohlwollen entgegenkommt.
(Heiterkeit.)
Es bleibt aber bei den freundlichen Worten.
Nicht einmal diese ganz bescheidene Forderung wird genehmigt, daß auch nur das Privateinkommen der Offiziere der Kommunalsteuerpflicht unterworfen würde!
Nicht einmal nach dieser Richtung hin wird irgend eine Konzession gemacht!
Meine Herren, das einzig Neue an diesem Gesetzentwurf ist die Verknüpfung desselben mit dem Beamtengesetz.
Wenn das der Versuch ist, eine Verständigung herbeizuführen, so führt dies zum geraden Gegentheil.
Man denkt, dieses Haus hat für die Zivilbeamten einen solchen Ueberschuß von Wohlwollen, daß dasselbe noch ausreicht, um die schweren Bedenken gegen das Militärgesetz niederzuschlagen, die Forderung der Kommunalsteuerpflicht fallen zu lassen; kurz, man will das eine Gesetz zum Vorspann für das andere Gesetz benutzen.
Das ist ein taktisches Manöver, weiter gar nichts.
In den Motiven ist angeführt, der innere Zusammenhang zwischen den beiden Gesetzen sei durch die Verkoppelung zum Ausdruck gekommen.
Nun, meine Herren, ich behaupte, ein solcher Zusammenhang der beiden Materien ist weder äußerlich noch innerlich vorhanden.
Er ist äußerlich niemals vorhanden gewesen, denn die Gesetzgebung ist immer ihre besonderen Wege gegangen, sie ist zu verschiedenen Zeiten gemacht worden; das Militärpensionsgesetz datirt von 1871, das Beamtenpensionsgesetz von 1873.
In Bezug auf die Versorgung der Hinterbliebenen hat die Regierung uns ein Gesetz für die Hinterbliebenen der Zivilbeamten vorgelegt, jahrelang bevor das Gesetz wegen der Hinterbliebenen der Militärpersonen kam.
Nun, das ist doch nicht Zufall gewesen, sondern es lag der Grund vor, daß andere Erwägungen bei der Regierung Platz griffen in Bezug auf das Gesetz für die Hinterbliebenen der Militärpersonen, als für das Gesetz der Zivilbeamten maßgebend waren.
Innerlich, meine Herren, ist noch weniger Zusammenhang dabei.
Der mangelnde äußere Zusammenhang tritt auch in dieser Vorlage hervor.
Ist es etwa derselbe Paragraph, der dieselbe Frage für die Militär- und Zivilbeamten regelt
Nein, meine Herren, diese neue Vorlage zerfällt wieder in zwei ganz getrennte Abschnitte; der erste Abschnitt handelt von den Offizieren, der zweite Abschnitt von den Zivilbeamten.
Es sind bloß zwei Theile durch den Buchbinder aneinander geleimt worden zu einem Gesetz.
(Heiterkeit.)
Innerlich hängt die Sache gar nicht mit einander zusammen.
Das geht schon aus dieser Vorlage selbst hervor.
Während bisher der Anfang der Pensionsberechtigung für Militärs und Beamte mit dem 18.
Lebensjahre begann, macht gerade diese Vorlage einen Unterschied, indem sie sie künftig für Beamte erst mit dem 21.
Jahre beginnen läßt.
Das einzig Gemeinsame dabei ist, daß mit dem 10.
Dienstjahre die Pensionsberechtigung aufeinViertel des Gehalts eintreten soll und daß für Offiziere und Beamte diese Pension sich in jedem Jahre um einSechzigstel steigern soll.
Das erscheint aber auch nur äußerlich als dasselbe; der Unterschied tritt sofort hervor in Bezug auf den Anfang der Zeit der Pensionsberechtigung und in Bezug auf das Ende derselben.
In Bezug auf den Anfang habe ich das bereits hervorgehoben; in Bezug auf das Ende ist der thatsächliche Unterschied der, daß der Offizier nach unserer Statistik im Durchschnitt jetzt mit dem 40.
Lebensjahre pensionirt wird, während der Zivilbeamte im Durchschnitt erst nach dem 60.
Lebensjahre pensionirt wird.
Wird der Zivilbeamte pensionirt, so ist er zugleich erwerbsunfähig; wird der Offizier pensionirt, so ist er nur felddienstunfähig.
Zwischen Felddienstunfähigkeit und Erwerbsunfähigkeit besteht aber ein großer Unterschied.
Man kann felddienstunfähig sein und dabei sich gerade sehr erwerbsfähig zeigen.
Ja, das Alter, in dem die Offiziere durchschnittlich felddienstunfähig werden, ist gerade dasjenige, in dem die Erwerbsfähigkeit in der Regel am stärksten hervorzutreten beginnt.
Das sind innere Unterschiede in dieser Sache, die auch ihre Berücksichtigung in der Gesetzgebung finden.
Meine Herren, diese Verkoppelung beruht gewissermaßen auf dem Gedanken, daß wir für die Postbeamten mehr Herz hätten als die Regierung selbst und daß wir umgekehrt für die Offiziere weniger Herz hätten als die Regierung.
Meine 47 314 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Herren, ich muß diesen Gedanken nach beiden Richtungen zurückweisen.
Für uns stehen die Beamtenklassen vollständig gleich.
Die Einen wie die Anderen sind im Dienst von Kaiser und Reich; jeder gibt seine Existenz für sie hin und hat uns gegenüber dieselben Ansprüche.
Wir wollen einen einheitlichen Maßstab auf beide anlegen; aber der einheitliche Maßstab kommt nur gerecht zur Anwendung, wenn er die verschiedenartigen Verhältnisse berücksichtigt.
Die Regierung will die verschiedenartigen Verhältnisse nur berücksichtigen, wo es für die Offiziere von Vortheil ist; da will sie ihnen ihre Privilegien und Freiheiten lassen.
Wir wollen die verschiedenartigen Verhältniße nach beiden Seiten berücksichtigt wissen, und das erklärt den Umstand, daß wir die Forderung erheben, in Bezug auf die Kommunalsteuerpflicht nach der anderen Seite Offiziere und Beamte gleichgestellt zu sehen.
Mir scheint, diese Vorlage ist wieder einmal ein solches Gesetz, von dem die Regierung selbst nicht erwartet, daß es Gesetzeskraft erlangen wird.
Es ist so ein Gesetz, wie der Herr Reichskanzler diese Klasse bezeichnet: inan verlangt nur eine Quittung vom Reichstag durch die Vorlage, daß man es vorgelegt hat und daß man von Seiten der Regierung, wie er sich ausdrückt, seine Schuldigkeit gethan hat.
Nun, meine Herren, von Seiten meiner Partei wird diese Quittung ihm rund dahin ertheilt werden, daß ohne die Gleichstellung der Beamten und Offiziere in Bezug auf die Kommunalsteuerpflicht die Pensionserhöhung für uns überhaupt nicht diskutirbar ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die heutige Debatte hat sich, wenn ich von dem Herrn Abgeordneten Mayer und von dem letzten Theile der Rede des Abgeordneten Herrn Richter absehe, wesentlich auf dem Gebiet der Kommunalbesteuerung bewegt und hat sehr wenig die Fragen, die eigentlich hier durch die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Erörterung gestellt sind, berührt.
Ich will sehr gern zugeben, meine Herren, daß, nachdem bereits im vorigen Jahre diese eigentlichen inneren Fragen des Pensionsgesetzes sehr weitläufig erörtert worden sind, vielleicht heute in der ersten Lesung dazu ein so dringendes Bedürfniß nicht vorlag.
Auf der anderen Seite ist ja die Frage der Kommunalbesteuerung diejenige, welche für das Zustandekommen des Gesetzes entschieden bedrohlich ist.
Ich möchte aber, meine Herren, meinen, es wäre doch nicht zweckmäßig, wenn ein Militärpensionsgesetz von den verbündeten Regierungen im Verein mit einer Abänderung des Reichsbeamtengesetzes vorgelegt würde, daß hier zunächst ein Kommunalsteuergesetz gewissermaßen debattirt wird, was von einem anderen vorgelegt ist; denn wir haben weder eine Vorlage der verbündeten Regierungen, noch haben wir eine Vorlage hier aus dem Hause.
Es ist ja schon angedeutet worden, daß der Reichstag die Initiative der Gesetzgebung hätte, und es könnte ja eine Gesetzesvorlage kommen, und die verbündeten Regierungen werden sich gewiß nicht der Pflicht entziehen, ein Gesetz, welches die Kommunalsteuerfrage behandelt, mit demselben Wohlwollen und mit ebenso wenig Vorurtheil zu erörtern, als sie sich der Hoffnung hingeben, daß auch die Pensionsgesetze, die sie vorgelegt haben, seitens des Reichstages Wohlwollen und vorurteilsfreie Würdigung finden.
Ich möchte nun, ehe ich auf die Frage, inwieweit den verbündeten Regierungen es zulässig erscheint, die Frage der Kommunalsteuer mit den Pensionsgesetzen zu verknüpfen, zunächst dem Herrn Abgeordneten Mayer ein paar Worte erwidern auf den Grund, den er angeführt hat, welcher ihm das Pensionsgesetz nicht annehmbar mache.
Er hat gesagt, mit der Annahme dieses Gesetzes bestätige der Reichstag das gegenwärtige Pensionssystem.
Meine Herren, das Pensionssystem, welches er Ihnen in gewisser Weise ob richtig oder unrichtig, das lasse ich dahingestellt zu zeichnen versucht hat, besteht innerhalb der preußischen Armee seit einer sehr langen Reihe von Jahren und ebensowenig, wie Sie durch die jährliche Bewilligung des Pensionsfonds irgendwie dieses System bestätigen, ebensowenig kann meiner Meinung nach eine Bestätigung des bis jetzt giltigen Pensionssystems darin gefunden werden, daß die unzureichenden Pensionssätze was gewiß allgemein anerkannt wird erhöht werden.
Ich glaube also, daß diese Frage döch auch hier auszuscheiden hat.
Was nun die Ansicht anbetrifft, welche hier ausgesprochen ist von vielen Seiten, daß diese Gelegenheit benutzt werden müsse, um die Kommunalsteuerfrage im Sinne des Reichstags zu regeln, so möchte ich zunächst ein Bedenken darüber aussprechen, ob das wirklich möglich ist.
Ich nehme meine Erfahrungen aus den Verhandlungen der Kommission, welche im vorigen Jahre gewählt worden war, nachdem bei der zweiten Lesung des Gesetzes sich erheblicher Widerspruch geltend gemacht hatte, aus derjenigen Kommission also, welche als eine1bestimmte1Vertretung der Parteien des Reichstags wohl1angesehen1werden1dürfte.
1 Meine Herren, was war der Vorgang
Es ist da unausgesetzt von der Kommunalsteuer gesprochen worden.
Endlich erwarb sich ein Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Zustimmung einer1Majorität1von 111gegen110; und bei dieser Majorität von 111befand1sich ein Herr, welcher ausdrücklich erklärte, er bände damit die Beschlußfassung seiner Fraktion, der freikonservativen Partei, nicht.
Nun war aber der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen angenommen, und man schritt nun dazu, über den entscheidenden Paragraphen des Militärpensionsgesetzes in Bezug auf die Erhöhung der Pensionssätze abzustimmen, und da ergab sich, daß dieser Paragraph abgelehnt wurde.
Nun, meine Herren, was war also das Resultat dieser Berathung einer Kommission, welche die Parteien des Reichstags so bestimmt vertrat wie je
Aus dem Pensionsgesetz, was vorgelegt worden war, war ein Kommunalsteuergesetz entstanden, und es wurde die weitere Berathung des Gesetzes aufgegeben und nun in eine informatorische Erörterung eingetreten über die Frage, inwieweit etwa rückwirkende Kraft dem Gesetze gegeben werden sollte.
Auch darüber, meine Herren, liegt kein Beschluß der Kommission, also noch viel weniger ein Beschluß des Reichstags vor, und ich glaube, daß sich damit der Vorwurf, welchen Herr v. Bernuth ausgesprochen hat, erledigt, daß in dieser neuen Vorlage der verbündeten Regierungen sich gar keine Bezugnahme findet auf diese doch schließlich eigentlich im allgemeinen Einverständniß behandelte Frage, daß eine rückwirkende Kraft herzustellen wäre.
Ja, meine Herren, da wir keinen Beschluß der Kommission und keinen Beschluß des Reichstags haben, haben wir Abstand genommen, in diese Vorlage bereits einen Paragraphen aufzunehmen, welcher die rückwirkende Kraft regelt.
Darum stehen die verbündeten Regierungen dieser Frage nicht weniger sympathisch gegenüber, als wie ich damals ermächtigt worden bin mich darüber auszusprechen, nur sind wir der Meinung und das, glaube ich, dürfte der Reichstag wohl am allerwenigsten uns verübeln —daß, wenn durch die Initiative des Reichstags, die ganz frei sich jeden Tag entwickeln kann, in Bezug auf die Frage der rückwirkenden Kraft sich eine Bestimmung ergibt, welche auch von den verbündeten Regierungen angenommen wird, dies dann als ein Verdienst des Reichstags erscheinen wird, welches die verbündeten Regierungen nicht haben schmälern wollen, wenn sie in diese Vorlage bereits Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
315 cs aufnahmen auf Grund informatorischer Erörterungen, wo weder ein Beschluß der Kommission noch des Reichstags vorlag.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte wirklich, nicht etwas anderes dahinter zu sehen, und nicht den verbündeten Regierungen daraus einen Vorwurf machen zu wollen.
Die andere Frage, welche Anstoß erregt, die Frage der Kommunalsteuerbefreiung da stehen die verbündeten Regierungen ganz bestimmt auf dem Grundsatz, daß diese Frage der Kommunalbesteuerung der aktiven Offiziere gar nichts und absolut nichts zu schaffen hat mit der Frage, wie verabschiedete Offiziere pensionirt werden sollen.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Wenn die verabschiedeten Offiziere eine höhere Pension bekommen, so ist der Staat, das Reich also der Geber und die verabschiedeten Offiziere sind die Nehmer, und wenn Sie nun diese Frage verknüpfen mit der Kommunalsteuerbefreiung der aktiven Offiziere und ihnen diese Freiheit mehr oder weniger nehmen, so entsteht nun als Aequivalent für das, was Sie hier genehmigen wollen, eine Zahlung aktiver Offiziere an die Kommunen.
Da haben Sie also nun verschiedene Geber und verschiedene Nehmer, und das ist schon nach meiner Meinung an und für sich eine Betrachtung, welche den nothwendigen Zusammenhang, wie er hier behauptet worden ist, vollständig ausschließt.
Ich gehe aber noch weiter, meine Herren: wie soll man überhaupt das Prinzip aufstellen, daß, wenn man verabschiedeten Offizieren etwas zuwendet, man aktiven Offizieren etwas nimmt
und wie wollen Sie das Prinzip aufstellen und sagen: weil die verabschiedeten Offiziere hier ebenso behandelt werden sollen, wie die verabschiedeten Beamten, darum müssen auch die aktiven Offiziere behandelt werden wie die aktiven Beamten
Die Dienstverhältnisse, wie sie sich bei Offizieren und Beamten darstellen, sind doch außerordentlich verschieden, darüber ist doch gar kein Zweifel; aber zwischen einem verabschiedeten Offizier und einem verabschiedeten Beamten besteht in Bezug auf die Frage, wieviel Geld er zum Leben braucht, wie weit er finanziell von anderer Seite gesetzlich in Anspruch genommen werden kann da besteht gar kein Unterschied.
Also, meine Herren, wie der Anspruch, und zwar wie hier, möchte ich sagen, die logische Nothwendigkeit hat deduzirt werden sollen, daß aus der Pensionserhöhung verabschiedeter Offiziere sich eine neue Steuer für die aktiven Offiziere ergeben sollte, das ist doch meiner Meinung nach nicht nachzuweisen.
Die verbündeten Regierungen stehen daher ganz bestimmt auf dem Standpunkt, daß diese Frage nicht in dieses Gesetz gehört, und wenn der Versuch gemacht wird, dieses Gesetz mit dieser Frage zu belasten, dann werden die verbündeten Regierungen darin das übrigens auch ganz deutlich ausgesprochene Bestreben erkennen müßen, ihre Zustimmung zu einem auf ganz heterogenem Gebiet liegenden Wunsch des Reichstags zu erzwingen dadurch, daß nur dann ein im allgemeinen als nothwendig und nützlich erkanntes Militärpensionsgesetz Ihre Zustimmung findet.
Dieser Auffassung müssen wir aus staatsrechtlichen Gründen entgegentreten ', und ich richte an den Reichstag die Frage: Wie würde es Ihnen gefallen, wenn heute aus der Mitte des Reichstages ein Antrag eingebracht würde und wenn dieser Antrag die Zustimmung der verbündeten Regierungen materiell fände, wenn aber gesagt würde: ja, meine Herren, es ist ganz gut, und wir sind mit Ihnen einverstanden, aber nun bewilligen Sie uns erst das und das, was Sie uns seit langer Zeit vorenthalten haben.
Das würde einen Sturm der Entrüstung erregen, und ich kann es nicht für zweckmäßig halten, daß in unser politisches Leben, welches auf gegenseitig freie Zustimmung gerichtet ist, derartige Grundsätze als neues Staatsrecht in unser deutsches Staatsrecht, was hiervon nichts kennt, hinein geführt würden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, über die Frage der rückwirkenden Kraft und über die Möglichkeit des Entgegenkommens der verbündeten Regierungen habe ich mich schon ausgesprochen; ich bin nun allerdings genöthigt, noch auf einen Punkt zurückzukommen, der sehr gegen meinen Wunsch zur Erörterung gelangt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nämlich wieder die Frage über die Aoancementsverhältnisse der bürgerlichen und adeligen Offiziere berührt; er hat gesagt, es wäre nicht seine Absicht gewesen, darüber zu sprechen, aber er hat es doch gethan, und ich würde auch keine Veranlassung haben, darüber zu sprechen, wenn ich nicht durch den Herrn Abgeordneten Richter in sehr bestimmter Weise dazu veranlaßt worden wäre.
Im letzten Reichstage hat er diese Frage schon mehrfach zur Sprache gebracht und meiner Ueberzeugung nach jedesmal mit tiefstem Unrecht; sie ist auch in früheren Reichstagen zur Sprache gekommen, auch der verewigte Kriegsminister Feldinarschall Graf von Roon hat Veranlassung gehabt, im Reichstage, ich weiß nicht, ob im Jahre 1867 oder 1868, darüber zu sprechen.
Meine Herren, Sie werden doch überzeugt sein, daß der Kriegsminister informirt ist darüber, nach welchen Grundsätzen das Avancement der Offiziere in der Armee behandelt wird.
Wenn Ihnen nuir der General von Roon gesagt hat, daß kein Unterschied gemacht wird in der Beurtheilung der Offiziere bei der Beförderung zu höheren Stellen, darin, ob die Herren adeliger oder bürgerlicher Geburt sind, wenn Ihnen dasselbe der Herr General von Kamecke gesagt hat, so müssen Sie doch, wenn Sie fortwährend diese Behauptung aufrecht erhalten, damit einen Zweifel an der Wahrhaftigkeit dieser Personen aussprechen, die vor mir an dieser Stelle gestanden haben.
Das finde ich im höchsten Maße unrecht, denn wenn auch diese beiden vorausgegangenen Kriegsminister Ihnen pflichtgemäß als politischeGegner haben entgegentreten müssen, so glaube ich, liegt doch keine Veranlassung vor, an der Wahrhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit dieser beiden Männer zu zweifeln.
Im übrigen muß ich Ihnen sagen aus meiner eigenen Erfahrung heraus, ich diene auch seit einer langen Reihe von Jahren in der Armee und habe mich in Fällen befunden, wo ich über Offiziere zu urtheilen hatte, und dasselbe Gefühl, was ich habe, ist das, daß es die tiefste Pflichtvergessenheit wäre, wenn jemand bei seinem Urtheil dadurch sich leiten ließe, daß er nach der adeligen oder bürgerlichen Geburt fragte; das wäre ein entsetzlicher Gedanke und ich kann Ihnen versichern, daß von demselben Gefühl alle höheren Offiziere, die in die Lage kommen, über Offiziere zu urtheilen, daß diese alle von demselben Gefühl beseelt sind.
Meine Herren, wir kennen keinen Unterschied zwischen adeligem und bürgerlichem Blut in der Armee, wir kennen nur eine Gemeinsamkeit, und das ist die Gemeinsamkeit des auf vielen Schlachtfeldern für König und Vaterland, für Kaiser und Reich vergossenen Blutes.
(Bravo!)
Und wenn man hier mit statistischem Material gekommen ist, das kritisire ich nicht und versuche es auch nicht einmal zu korrigiren; daß es aber thatsächlich falsch ist, das erkläre ich hier, denn wenn Sie in der Rangliste nach adeligen und bürgerlichen Offizieren das allein feststellen wollen, so vergessen Sie, daß darin eine große Anzahl von Offizieren bürgerlicher Geburt sich befindet, die geadelt worden sind; das ist eine Ehre für den Adel, daß diese Offiziere geadelt worden sind, und sie sind mit Freude und Stolz aufgenommen worden, aber ursprünglich war der Mann bürgerlicher Geburt und machte seine Karriere.
Im Uebrigen sage ich, selbst wenn Sie diese Zahlen richtig stellen und danach die Statistik aufstellen, ist diese Statistik in meinen Augen nicht mehr werth, da ich die Verhältnisse kenne, als wenn der Herr Abgeordnete eine Statistik aufstellt darüber, ob die Blonden oder die Brünetten bei uns einen Vorzug bekommen.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
316 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, auf die Frage über das Verhältniß der adligen oder nichtadligen oder der blonden oder brünetten Offiziere will ich nicht eingehen, sondern mich lediglich an den Gegenstand halten, der unserer heutigen Tagesordnung zu Grunde liegt.
Der Herr Kriegsminister hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß hier ein Kommunalsteuergesetz im Reichstag debattirt worden sei, das von den verbündeten Regierungen nicht vorgelegt sei.
Meine Herren, es ist doch ganz naturgemäß, daß, wenn diese Vorlage hier zur Erörterung kommt, man zurückgreift auf die vorjährigen Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, und in den letzten Verhandlungen der Kommission hat sich in der That die Debatte sehr wesentlich um diese Kommunalsteuerfrage gedreht.
Das Kommunalsteuergesetz ist nicht vorgelegt worden von der Regierung, sagt der Herr Kriegsminister.
Was hindert uns aber, unsererseits eine derartige Frage auszuwerfen
Das ist ja das Auffallende, daß die Regierungsvorlage die Verhandlungen, die im vorigen Jahre stattgefunden haben, nicht allein in diesem, sondern auch in anderen Punkten völlig ignorirt, da ist es denn doch ganz selbstverständlich, daß wir unsrerseits auf den Gegenstand zurückkommen.
Das möchte ich dem gegenüber bemerken, was der Herr Kriegsminister gegenüber meinem Freunde von Bernuth gesagt hat.
Im übrigen bitte ich Sie, meine Herren, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie denn eigentlich die Frage der Kommunalbesteuerung in die Debatte hineingekommen ist.
Es stellte sich, als die Vorlage zur zweiten Lesung in das Plenum kam, heraus, daß eine Majorität für die Vorlage nicht zu finden sei, wenn nicht zugleich die Frage der Kommunal (teuer einer Lösung entgegengeführt würde, deshalb haben meine Freunde, als die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen war, gesucht, eine praktische Lösung zu finden, indem sie ihrerseits den Vorschlag machten, zwar das Diensteinkommen der Offiziere wie bisher von der Kommunalsteuer frei zu lassen, dagegen das Privateinkommen der Offiziere künftig zur Kommunalsteuer heranzuziehen.
Indem wir das gethan haben, sind wir nicht als Gegner, sondern als Freunde des Gesetzentwurfs aufgetreten; wir haben eben versucht, eine Lösung auf diesem praktischen Boden zu finden.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: diese Lösung wird aber nicht möglich sein, das beweisen die Verhandlungen der Kommission im vorigen Jahre; es ist dort zuerst der Kommunalsteuerantrag mit 11 gegen 10 Stimmen angenommen worden, nachher ist aber die Pensionserhöhung mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden.
Ja, meine Herren, es möchte sich doch vielleicht in dieser Session die Sache etwas anders stellen, als in der vorigen.
Im vorigen Jahre wurde der Kommunalsteuerparagraph angenommen gegen die Stimmen des Zentrums und der Konservativen, und da heute der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) im Namen eines großen Theils seiner Fraktion im wesentlichen die Zustimmung zu demjenigen Standpunkt erklärt hat, den meine Freunde in der vorigen Session vertreten haben, so ist es doch in der That nicht unmöglich, daß dieses Mal die Verhandlungen ein wesentlich anderes Resultat nehmen und die Majorität für die Aufhebung der Kommunalsteuersrage eine größere ist.
Daß die Pensionserhöhungen schließlich abgelehnt worden sind, ist daher gekommen, daß die Herren der konservativen Fraktion in Folge der Erklärung der Negierung, sie könnte den Kommunalsteuerparagraphen nicht annehmen, nun auch schließlich die Pensionserhöhung ihrerseits verworfen haben.
Es kann auch in dieser Beziehung möglich sein, daß die Verhandlungen in der Kommission ein anderes Resultat ergeben.
Nun ist vom Herrn Kriegsminister ebenso wie im vorigen Jahre auch heute wieder gesagt worden: die Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere hat durchaus keinen Zusammenhang mit der Frage der Pensionserhöhungen.
Ja, meine Herren, das kann ich doch in der That nicht anerkennen.
Wenn die Erhöhung der Militärpensionen wesentlich motivirt wird damit, daß die Beamtenpensionen erhöht worden sind, so wird es doch in der That wohl gestattet sein, die Frage auszuwerfen: soll nicht die Gleichstellung der Offiziere und Beamten auch in anderer Beziehung, also namentlich in Beziehung auf die Kommunalsteuer erfolgen
Und wenn der Herr Kriegsminister sagt: die Dienstverhältnisse der Offiziere und Beamten sind ganz andere, so will ich zugeben, daß in manchen Beziehungen eine Verschiedenheit zwischen Offizieren und Beamten besteht; aber es ist doch andererseits auch wieder ein sehr enger Zusammenhang zwischen der Beamtenstellung und Offizierstellung vorhanden, und wenn Sie die Motive des diesjährigen Gesetzentwurfs ansehen, so werden Sie finden, daß darin der Passus vorkommt: Dabei ist der bestehende untrennbare Zusammenhang zwischen den auf die bezeichneten Kategorien von Reichsfunktionären bezüglichen Vorschlägen durch Verschmelzung der letzteren in einen Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht.
Die verbündeten Regierungen haben also in ihrer Vorlage ganz unumwunden ausgesprochen, daß in der That ein sehr enger Zusammenhang zwischen den Beamten einerseits und den Offizieren andererseits besteht.
Nun hat die Sache aber noch eine andere Seite und ich glaube, auch sin dieser Beziehung ist in der That ein sehr enger Zusammenhang zwischen beiden Fragen vorhanden.
Die Frage der Kommunalbesteuerung hat schon verschiedentlich den Gegenstand der Erörterungen des Reichstags gebildet und der Wunsch ist nicht allein im Reichstage, sondern auch im Lande sehr verbreitet, daß man diese Kommunalsteuerfrage ihrer endlichen Lösung entgegenführen möchte.
Nun, meine Herren, welcher Zeitpunkt ist aber dazu geeigneter, als derjenige, wo wir der Armee eine große Wohlthat erweisen, wo wir den Angehörigen der Armee eine Reihe wesentlicher Vermögensvortheile zuwenden
Wenn wir einfach die Aufhebung des Kommunalsteuerprivilcgiums der Offiziere verfügten, ohne ihnen dafür irgend ein Aequivalent zu geben, dann würde das in den Kreisen der Armee als eine Härte empfunden werden.
So aber handeln wir Zug um Zug.
Einerseits wenden wir den Offizieren eine wesentliche Erhöhung ihrer Pension zu, andererseits verlangen wir, daß sie ebenso wie andere Staats- und Gemeindeangehörige künftighin zu den Kommunalsteuern beitragen.
Thatsächlich wird sich das Verhältniß folgendermaßen stellen.
Die reicheren wohlhabenderen Elemente in der Armee werden dadurch einen kleinen Nachtheil erleiden, indem sie künftighin die Kommunalsteuern zahlen müssen, die aber, welche weniger bemittelt sind, welche im wefentlichen auf das Diensteinkommen, in späterer Zeit auf die Pension angewiesen sind, werden dadurch eine wesentliche Wohlthat erhalten.
Wir verfahren also, wenn wir eine derartige Maßregel Zug um Zug vornehmen, durchaus nach den Grundsätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Wir verfahren darnach, indem wir den Wohlhabenden etwas entziehen, den weniger Bemittelten etwas zuwenden.
Nun sagt der Herr Kriegsminister weiter, man nimmt den aktiven Offizieren etwas, das Kommunalsteuerprivileg; man gibt den Verabschiedeten etwas: das sind zwei ganz verschiedene Klassen von Personen.
Augenblicklich allerdings, aber diejenigen aktiven Offiziere, denen jetzt etwas genommen wird, indem man sie zu den Kommunalsteuern heranzieht, 'gewinnen für die Zukunft etwas.
Denn schließlich geht der Offizier doch einmal in Pension, weil er selten bis ins höchste Alter hinauf felddiensttüchtig bleibt.
Sehr viele Leute, denen jetzt das Kommunalsteuerprivileg entzogen wird, genießen Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
317 dafür in ihrem späteren Lebensalter, in derjenigen Zeit, wo sie sich in bedrängterer Lage befinden, weniger große Einnahmen haben, eine große Wohlthat.
Insofern also ist doch in der That ein sehr enger Zusammenhang vorhanden.
Nun haben sich zwar die verbündeten Regierungen sehr entschieden ablehnend gegenüber diesen Anträgen verhalten und gesagt, zwei so heterogene Dinge darf man miteinander nicht vermischen: Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere und Erhöhung der Offizierspensionen.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, in welcher Form wir den Antrag eingebracht haben.
Wir haben ihn eingebracht als einen Zusatz zu dem Militärgesetz.
Zwischen Militärgesetz und Militärpensionsgesetz besteht aber ein sehr enger Zusammenhang und man kann vielleicht sogar sagen, daß materiell diese beiden Gesetze im wesentlichen als integrirendc Bestandtheile eines Gesetzes angesehen werden müssen.
In der ReichsVerfassung ist bestimmt: 1 „Dem Reichstag soll nach Durchführung der Militärorganisation ein umfassendes Militärgesetz vorgelegt werden.
Dieses umfassende Militärgesetz sollte nach der ursprünglichen Absicht unzweifelhaft auch die Bestimmungen über die Militärpensionen erhalten, ebenso wie das Reichsbeamtengesetz Bestimmungen über die Reichsbeamtenpensionen enthält.
Nun war aber im Jahre 1871 die HeercSorganisation noch so weit nicht zum Abschlüsse gelangt, daß man ein derartiges Militärgesetz vorlegen konnte, andererseits drängten die Verhältnisse der Kriegsinvaliden nach einer Regelung des Militärpensionswesens.
Die Folge davon war, daß man diesen Gegenstand, die Militärpension, der materiell dem Militärgesetz angehörte, bereits im Jahre 1871 durch ein Spezialgesetz, das Militärpensionsgcsetz, regelte.
Nun denken Sie, meine Herren, einmal sich den Fall, diese Spezialrcgelung hätte nicht stattgefunden, sondern die Bestimmungen über die Militärpensionen ständen im Militärgesetz, wo sie ihrem ganzen Inhalt nach hingehören.
Dann hätten wir doch entsprechend einem Verfahren, das sehr oft gebraucht worden ist und gegen das gar nichts einzuwenden ist, das durchaus loyal ist sagen müssen: die Regierung wünscht die Abänderung des einen Paragraphen des Gesetzes, wir wünschen dagegen gleichzeitig noch einen anderen Paragraphen des Gesetzes abzuändern.
Das ist sehr vielfach vorgekommen und ist ein Verfahren, gegen das materiell durchaus nichts einzuwenden ist, das durchaus auf dem Boden der loyalen Verständigung mit der Regierung sich bewegt.
Daraus, daß zufällig dieses Gesetz aus äußeren Gründen in zwei auseinander gerissen ist, kann kein Grund hergenommen werden, in diesem Falle anders zu verfahren.
Deshalb braucht man keinen Anstand zu nehmen, gleichzeitig mit der Abänderung eines Paragraphen des Militärpensionsgesetzes auch einen Zusatz zum Militärgesetz zu machen.
Uebrigens glaube ich, daß diese Einwendungen doch vollends ihre Kraft verloren haben, nachdem die Regierung selbst in ganz ähnlicher Weise verfahren ist und zwei heterogene Dinge wenigstens Dinge, die wir als heterogene betrachten Beamtenpensionsgesetz und Militärpensionsgesetz in denselben Gesetzentwurf hineingebracht hat.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt: die verbündeten Negierungen müssen sich dagegen verwahren, daß man durch Vermischung von zwei so heterogenen Dingen einen Druck auf sie auszuüben sucht, so könnten ganz mit demselben Rechte wir Reichstagsabgeordnete erwidern: wir müssen uns dagegen verwahren, daß man durch Vermischung von zwei so heterogenen Dingen in einem Gesetzentwurf, Beamtenpensionsgesetz und Militärpensionsgesetz, einen Druck auf uns auszuüben sucht.
Also in dieser Beziehung hat denn doch, glaube ich, der eine Theil dem anderen nichts vorzuwerfen.
Und damit komme ich auf die Frage, die ich nun noch mit wenigen Worten berühren möchte, nämlich die Frage der Vereinigung dieser beiden Gesetzentwürfe in einen einzigen.
Ich kaun in der That sagen, daß ich diese Vereinigung der beiden Gesetzentwürfe in einen einzigen für eine in keiner Weise zweckmäßige halten kann, und daß ich in der That diese Vereinigung insofern für verhängnißvoll erachte, als ich glaube, daß dadurch das Zustandekommen des Gesetzes ganz außerordentlich erschwert werden wird.
Nun, meine Herren, wünsche ich von ganzem Herzen, daß es gelingen möchte, die Bewilligung der Militärpension durchzusetzen, obgleich nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers übergroße Aussicht nicht vorhanden ist.
Es würde durchaus meinen Gesinnungen für die Militärpersonen und Offiziere entsprechen, wenn es gelänge, diese Sache zum Abschlüsse zu bringen.
Aber ich muß doch andererseits sagen, wenn es nun nicht gelingt, diese Frage zum Abschlüsse zu bringen, ist es denn nun nöthig, daß die Reichsbeamten auch deshalb die betreffenden Vortheile nicht erlangen, weil sie in diesem Augenblicke für die Offiziere nicht zu erlangen sind
Ja, meine Herren, da hätte doch, wenn man einmal einen Vergleich ziehen will, der Vergleich der Reichsbeamten und Landesbeamten viel näher gelegen, als der Vergleich zwischen Offizieren und Reichsbeamten.
Denken Sie doch daran, wie viele Uebertritte beispielsweise aus dem preußischen Staatsdienste in den Reichsdienst stattfinden.
Die betreffenden Beamten, die aus dem preußischen Dienste in den Reichsdienst übertreten, die würden, wenn sie in preußischen Diensten geblieben wären, günstigere Pensionsbedingungen behalten haben, als sie bekommen, wenn dieses Gesetz abgelehnt wird.
Denken Sie an die große Masse der Post- und Telegraphenbeamten, auf die mein Freund von Bernuth bereits hingewiesen hat.
Diese Post- und Telegraphenbeamten sind gegen ihren Willen aus preußischen Beamten, wenigstens soweit sie früher im preußischen Postund Telegraphendienste waren, Reichspost- und Telegraphenbeamte geworden.
Die betreffenden Herren sind das geworden, weil die Post- und Telegraphenverwaltung durch die Neichsverfassung von Preußen auf das Reich übergegangen ist.
Wenn diese Personen nun noch preußische Beamte geblieben wären, dann würden sie also die besseren Pensionsbedingungen genießen, die jetzt in Preußen existiren.
In Folge der Ablehnung dieses Gesetzentwurfs, die ja leicht die Folge der Erklärungen sein kann, welche der Herr Kriegsminister abgegeben hat, werden sie als Reichsbeamte in schlechteren Penfionsverhältnissen sich befinden.
Ich glaube schon durch dieses Beispiel denn doch nachgewiesen zu haben, daß in der That die Beziehungen zwischen Landesbeamten und Reichsbeamten enger sind, als zwischen Reichsbeamten und Offizieren.
Aber auch in Bezug auf Einzelheiten ist das Zustandekommen des Gesetzentwurfs erschwert durch die Verbindung der beiden Gegenstände in einem Gesetzentwürfe.
Auf Eins hat schon der Herr Abgeordnete Richter hingewiesen, den Beginn des pensionsfähigen Alters.
Die Militärverwaltung fordert, daß das vollendete 17.
Lebensjahr als Beginn des pensionsfähigen Alters beibehalten wird.
In den tabellarischen Uebersichten, die uns die preußische Kriegsverwaltung in den vorigen Kommissionsberathungen zur Verfügung gestellt hat, ist für mich wenigstens überzeugend nachgewiesen, daß in der That die Beibehaltung dieses Beginnes des pensionsfähigen Alters nothwendig ist, weil sonst eine große Klasse von Pensionären, nämlich alle, die in früherem Alter pensionirt werden, eine Verschlechterung ihrer Lage, nicht eine Verbesserung erfahren würde.
Ja, meine Herren, wie steht die Zivilverwaltung dazu
Die Zivilverwaltung sagt, wenn ich den Reichsbeamten die Pension erhöhe, dann muß ich auf der anderen Seite ein Aequivalent suchen, indem ich den Beginn des pensionsfähigen Alters höher hiuaufrücke.
Es soll deshalb der Termin vom vollendeten 18.
Lebensjahre auf das 20. hinausgesetzt werden.
Wenn nun diese beiden Dinge in einem Gesetze nebeneinanderstehen, so werden Sie mir zugeben, daß das das Zustandekommen des Gesetzes nicht erleichtert.
Dasselbe gilt aber auch in Bezug auf eine andere Frage, die in den früheren Debatten vielfach berührt worden ist, nämlich die 318 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Frage der rückwirkenden Kraft.
Meine Herren, diese Frage ist bis jetzt lediglich bei dem Militärpensionsgesetze aufgeworfen worden.
Ich will auch zugestehen, daß manche Billigkeitsgründe dafür sprechen, daß man die Invaliden aus den Kricgsjahren, die schon früher pensionirt worden sind, an den Wohlthaten dieses Gesetzes Theil nehmen läßt.
Andererseits ist bei den vorigen Verhandlungen seitens der Reichsfinanzverwaltung hervorgehoben worden, die rückwirkende Kraft ist ein bedenklicher, völlig neuer Grundsatz, den man in die Gesetzgebung einführt, der sehr weittragende finanzielle Konsequenzen hat.
Nun aber frage ich Sie, wenn wir in diesem Gesetze zwar die Offiziere für die rückwirkende Kraft eintreten lassen, aber für die Beamten ausschließen, wird das bei den letzteren nicht als etwas Unbilliges empfunden werden
Also ich finde, daß das Zusammenlegen der beiden Gesetze in einen einzigen Gesetzentwurf das Zustandekommen nicht erleichtert, sondern erschwert.
Ich hätte lebhaft gewünscht, daß man wie im vorigen Jahre verfahren wäre und uns zwei Gesetzentwürfe vorgelegt hätte.
Meine Herren, ich komme zum Schlüsse; ich glaube, die Erklärungen des Herrn Kriegsministers versprechen kein besonderes günstiges Resultat.
Gegenüber der Anforderung auf Kommunalbesteuerung ist seitens der verbündeten Regierungen eine so ablehnende Erklärung abgegeben worden, daß meine Hoffnungen für das Zustandekommen dieses Gesetzes nur noch ganz geringe sind.
Nichtsdestoweniger wird die Kommission sich der Pflicht nicht entziehen können, ihrerseits zu versuchen, das Gesetz zu Stande zu bringen, und wir haben ja auch ein Interesse daran, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, nicht bloß überhaupt in der Kommission zur Erörterung kommt, sondern auch im Plenum eine Entscheidung findet.
Aus diesen Gesichtspunkten empfehle ich Ihnen in Uebereinstimmung mit den Vorrednern die Verweisung an die gestern beschlossene Kommission von 21 Mitgliedern.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen, hat die Verbindung, in welche diese beiden im vorigen Jahre getrennt vorgelegten Gesetze jetzt seitens der verbündeten Regierungen durch Verschmelzung in eine gemeinsame Vorlage gebracht worden sind, in Parallele gestellt mit dem Versuche, der aus dem Reichstag heraus gemacht worden ist, die Kommunalsteuerfrage mit in die Pensionsfrage hineinzubringen, und hat schließlich gemeint, es hätte wohl einer dem anderen nichts vorzuwerfen.
Meine Herren, da muß ich denn doch sagen, daß die Verbindung dieser beiden Gesetze in der Idee der verbündeten Regierungen stets bestanden hat.
Die beiden Gesetze sind Ihnen, obgleich sie ja in getrennter Fassung vorgelegt wurden, im vorigen Jahre gleichzeitig vorgelegt worden.
Sie, meine Herren, haben beide Gesetze an demselben Tage in erster Lesung berathen, Sie haben beide Gesetze an demselben Tage in zweiter Lesung berathen.
Aus den Debatten geht ganz unzweifelhaft hervor, daß die Wechselwirkung zwischen diesen beiden Gesetzen eine bedeutende war.
Das ist hier vielfach anerkannt worden.
Darum kann meiner Meinung nach, meine Herren, nicht gesagt werden, daß jetzt die verbündeten Regierungen zwei Dinge wie der Herr Abgeordnete Richter sich ausdrückte, wenn ich mich richtig erinnere „zusammengeleimt ''haben, die nicht zusammen gehörten.
Diese beiden Gesetze gehören ganz genau zusammen aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil die verbündeten Regierungen allerdings entschlossen sind, nicht einem Theil ihrer verabschiedeten Funktionäre das zuzuwenden, was dem anderen Theil versagt werden soll.
Sie würden darin einen großen Grad von Unbilligkeit erblicken, und aus diesem Grunde sind die verbündeten Regierungen auch entschlossen, nicht einseitig einem Theil der verabschiedeten Funktionäre das zuzuwenden, was dem anderen versagt wird.
Meine Herren, ich muß das nochmals hervorheben, daß gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, der soeben gesprochen hat, wirklich eine Verbindung mit der Kommunalsteuerfrage der aktiv en Offiziere nicht vorliegt, denn die vorliegenden Gesetze behandeln verabschiedete Offiziere.
Daß Sie diese nun immer mit den aktiven zusammenwerfen, das ist doch ein eigenthümliches Manöver, und wenn nun gesagt wird, es liege bloß darin, daß das Militärpensionsgesetz nicht in dem umfassenderen Reichsgesetze Aufnahme gefunden, so erwidere ich dagegen ganz einfach: an der Stelle, wo Pensionsbestimmungen für verabschiedete Offiziere gestanden hätten, hätten bei der Redaktion des Gesetzes nun und nimmermehr die Bestimmungen der Kommunalsteuerfreiheit für die aktiven Offiziere gestanden.
Das gehört nicht hierher und eine logische Nothwendigkeit, darum, weil ein Paragraph in dem einen Abschnitt geändert wird, nun auch einen Paragraphen in einem anderen Abschnitt zu ändern, liegt entschieden nichl vor, sondern es ist nur Ihre Absicht, die Gelegenheit zu benutzen- von der sie glauben, sie ist günstig, daß die Regierungen in einem Punkte, in Bezug auf welchen sie bisher Widerstand leisteten, nachgeben müssen, weil Sie denken, die Regierungen legen großen Werth auf das Zustandekommen dieses Gesetzes.
Das ist ganz richtig und da bestreite ich ganz bestimmt, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, indem er gemeint hat, aus dem Verhalten der Regierung gehe hervor, daß den verbündeten Regierungen an dem Zustandekommen des Gesetzes nichts liege.
Im Gegentheil, sehr viel liegt uns daran, aber wir werden darum nicht einen staatsrechtlichen Grundsatz aufgeben, daß wir uns nicht wollen auf einem anderen Gebiete, als auf dem, was zur Debatte steht, vergewaltigen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich theile vollständig die Meinung des Herrn Kriegsministers, (Heiterkeit links) daß die Kommunalbesteuerung mit dem hier vorgelegten Pensionsgesetz eigentlich gar nichts zu thun habe.
Vergeblich, meine Herren, werden Sie das Gesetz durchlesen, wenn Sie die Meinung hegen, über die Kommunalsteuer darin etwas finden zu können.
Das ist nicht der Fall, kann nicht der Fall sein.
Es.
handelt sich um zwei ganz verschiedene Materien.
Die Kommunalbesteuerung und die Pensionirung der Offiziere sind, ich glaube das nicht nöthig zu haben weiter auseinanderzusetzen, zwei Dinge, die eigentlich absolut gar nichts mit einander zu thun haben.
Ich hätte deshalb lebhaft gewünscht, daß die Frage der Koinmunalbestcuerung der Offiziere an einem anderen Orte oder wenigstens bei einer anderen Gelegenheit zum Austrag gekommen wäre.
Ich hätte geglaubt, der preußische Landtag wäre dafür der geeignete Ort, weil es sich um eine vorzugsweise preußische Angelegenheit handelt.
In verschiedenen süddeutschen Staaten ist diese Frage regulirt und es ist deshalb für diese Staaten durchaus nicht nothwendig, sie hier mit in Berathung zu ziehen, es würde vielmehr wohl möglich gewesen sein, durch eine Vorlage bei dem preußischen Landtage oder durch darauf hinzielende Anträge im preußischen Abgeordnetenhause die Angelegenheit zu erledigen oder eventuell auch hier, aber bei einer anderen Gelegenheit als jetzt bei der Vorlage eines Pensionsgesetzes für die Offiziere.
Es ist nun aber die Frage hier in lebReichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
319 Haftester Weise in die Diskussion gezogen worden, und wir wissen, daß schon im vorigen Reichstage namentlich an der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere das Pensionsgesetz gescheitert ist.
Ich fürchte auch sehr, daß bei der jetzigen Verhandlung in der Kommission und später in diesem Hause dieselbe Frage wieder mehr oder weniger entscheidend für das Gesetz sein wird.
Meine Herren, Sie haben die sehr ausführlichen Gründe gehört, welche für die Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere sprechen, und ebenso auch diejenigen, welche gegen diese Steuerfreiheit anzuführen sind.
Wenn man diese Gründe für und wider vergleicht, so ist cs einigermaßen schwer zu entscheiden, welcher von beiden Theilen Recht hat, obwohl ich für meine Person allerdings anerkennen muß, daß die Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere Veranlassung zu lebhafter Unzufriedenheit der Kommunen geben kann und bereits gegeben hat und daß es wünschenswerth erscheint, diese Unzufriedenheit zu beseitigen durch eine größere Gerechtigkeit, als sie gegenwärtig existirt oder wenigstens, wie man vielfach behauptet, existirt.
Ich möchte aber, meine Herren, überhaupt die Frage, wer von beiden Theilen ein wenig mehr oder weniger Recht hat, hier nicht an die Spitze gestellt sehen, sondern für mich ist maßgebend das Gesetz selbst.
Ich möchte vor allen Dingen das Gesetz zu Stande bringen im Interesse der Offiziere, im Interesse der Armee und damit im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes.
Ich frage in dieser wichtigen Angelegenheit also weniger darnach, ob der eine oder andere Theil in Bezug auf die Kommunalsteuer etwas mehr oder weniger Recht hat; ich möchte vielmehr, da die Kommunalsteuerangelegenheit nun einmal künstlich mit dem Gesetze in Verbindung gebracht worden ist, einen Ausgleich suchen, und dieser Ausgleich würde, wie ich glaube, zu finden sein in einer Bestimmung, wie sie, so viel ich mich erinnere, schon das vorige Mal beantragt wurde, in einer Bestimmung, daß die Kommunen zwar nicht die Gehalte der Offiziere, wohl aber deren Privatvermögen zur Kommunalbesteuerung heranziehen können.
Im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, meine Herren, habe ich den lebhaften Wunsch, daß sich die Kommission vorzugsweise mit der Frage beschäftigen möge, ob nicht auf diese oder eine ähnliche Weise ein Vergleich zu schaffen sei, ohne die Prinzipienfrage zu erörtern, welcher Theil mehr oder weniger Recht hat.
Ich möchte daher sowohl die Regierung, als auch das Haus und namentlich die linke Seite dringend bitten, vor allem im Auge zu haben, auf welche Weise das Gesetz zu Stande zu bringen sei, um den berechtigten Ansprüchen der Offiziere auf eine bessere Pension gerecht zu werden.
Ich kann, wie gesagt, nur die Hoffnung wiederholen, daß man sowohl von Seite der Regierung, als von Seite der Kommission bemüht sein werde, zu einem befriedigenden Ausgleiche zu kommen.
Vizepräsident Hoffrrmmn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand, der uns beschäftigt, ist im vorigen Jahre im Plenum und in der Kommission und auch heute wieder so erschöpfend behandelt worden, daß man schwerlich etwas neues darüber sagen kann.
Dennoch möchte ich gerne einige Punkte berühren.
Zunächst erkläre ich, daß ich in diesein Augenblicke für mich ganz allein spreche.
Die Zentrumsfraktion hat über diese Frage in diesem Jahre noch gar keine Berathung gehalten, und zwar insbesondere auch deshalb nicht, weil das Zusammentagen der Stände einzelner Staaten mit uns es wichtigen Theilen unserer Fraktion unmöglich gemacht hat, zur Zeit hier zu sein.
Daraus wird auch hervorgehen, daß zur Zeit niemand in der Lage war und gewesen ist, für die Zentrumsfraktion bestimmte Erklärungen zu geben.
Zudem Verhandlungen des Reichstags.
haben wir die Gewohnheit, unsere Schlußabstimmung dann zu machen, wenn die Schlußabstimmung wirklich kommt.
Es ist gesagt worden, es sei staatsrechtlich unzulässig, die Frage der Kommunalsteirer mit dem Militärpensionsgesetze in Verbindung zu bringen.
Ich kann begreifen, daß man eine solche Verbindung unzweckmäßig findet; ich kann sehr wohl verstehen, daß die Regierung einen großen Werth darauf legt, die beiden Fragen getrennt zu halten.
Ja, sie hat in diesem Augenblick wirklich ein solches Interesse.
Aber staatsrechtlich unzulässig kann die Verbindung beider Fragen nicht sein.
Zunächst hat, glaube ich, in dieser Hinsicht der Abgeordnete Meyer aus Jena ein erhebliches Gegenmaterial vorgeführt.
Dann aber möchte ist doch die verehrten Herren, die die Behauptung von der Unzulässigkeit aufstellen, daran erinnern, daß die altständischen Vertretungen zu jeder Zeit, wenn uä statuni inilitursm besondere Anforderungen gemacht wurden, die allerverschiedensten Desiderien an eine Bewilligung anknüpften, oder die Bewilligung von Erfüllung derselben abhängig machten, ebenso wie bei anderen Forderungen, die etwa von Seiten der Regierung, von der Landesherrschaft selbst gemacht wurden.
In solchen Fällen sagten die alten Stände: „Ja, dann soll aber auch das und das geschehen '', obwohl diese Gegenforderung durchaus verschieden war in der Materie von der regiminellen Forderung.
Also eine staatsrechtliche Unzulässigkeit ist durchaus nicht zu behaupten, und muß ich der bezüglichen Ausführung meinestheils widersprechen.
Nun mache ich für meinen Theil nicht Hehl daraus, daß ich sehr gewünscht hätte, im vorigen Jahr wie auch heute noch, daß wir im Stande wären, beide Gesetze zum Abschluß zu bringen, sowohl das, welches das Militärpensionsgesetz abändern soll, wie das entsprechende betreffs des Reichsbeamtengesetzes; und wenn das erreichbar wäre, würde ich recht glücklich sein.
Denn es ist eine große Zahl von Familien, welche auf diese Gesetze wartet, und nicht etwa aus unbegründeten Aspirationen darauf wartet, sondern weil die Verhältnisse wirklich derartig sind, daß man ihre Lage zu verbessern Ursache hat.
Ich spreche zur Zeit nicht von der militärischen Seite, sondern von dem Zivil.
Da kann ich meinestheils nur anführen, daß ich Tag für Tag Briefe und Deputationen bekomme, welche mir darlegen, wie mißlich die Verhältnisse seien und wie bitter es empfunden werde, daß man im Reichsdienst nicht das habe, was im preußischen Dienst und in anderen Zivildiensten erreicht sei.
Indessen gibt es in den staatlichen Verhältnißen Situationen, die man nicht bezwingen kann; und so habe ich für mich die Ueberzeugung, daß es sehr schwer, wenn nicht unmöglich ist, diese Pensionsangelegenheiten zu ordnen, ohne daß auch die Kommunalsteuerfrage erledigt wird; und wenn ich das Wort mir erbeten habe, so ist es geschehen, um einmal zu sagen: ich möchte gern der Regierung in diesen Dingen entgegenkommen, aber ich möchte sie auch ebenso dringend bitten, nochmals zu erwägen, ob denn wirklich durchschlagende Gründe vorhanden sind, diese Kommunalsteuerangelegenheit nicht zum Abschluß zu bringen.
Daß man, wie die Hoffnung ausgesprochen wurde, in der Kommission in dieser Hinsicht Auswege finden werde, glaube ich nicht.
Im vorigen Jahre habe ich der bezüglichen Kommission angehört, und ich kann Ihnen sagen, daß ich in der That recht viel über die Sache studirt habe, ob ein Ausweg zu finden wäre.
Ich habe sogar so weit mir die Dinge zurechtgelegt, daß ich fragte: kann der Reichstag nicht vielleicht dann dem Pensionsgesetze zustimmen, wenn von Seiten der Regierungen die positive Versicherung gegeben wird, daß in den betreffenden Landtagen die Frage der Kommunalsteuer in dem Sinne geregelt werden soll, wie der Reichstag es verlangte
Aber ich habe gefunden, daß selbst der mäßigen Forderung, eine solche Erklärung zu geben, nicht entsprochen worden ist.
Wenn es geschehen wäre, dann war die Trennung der Materien herbeigeführt; die Pensionsfrage wäre hier geordnet worden, und wir hätten in den Einzel48 320 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884. staaten, ausgehend von dem, was in denselben schon geordnet ist, das weiter Nothwendige noch hinzufügen oder einrichten können.
Jetzt ist man ganz über diese Angelegenheit hinweggegangen, hat gar nicht Notiz von derselben genommen; so lange aber die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen, in dieser Beziehung etwas1zu1thun, wird das Pensionsgesetz nicht zu Stande kommen, 1 es wäre denn, daß der Reichstag ganz andere Anschauungen gewänne, als er bisher kundgab.
Das aber wird nach dem, was wir heute gehört haben, nicht erreicht.
Es ist kaum Einer heute zu Wort gekommen, der so viel Neigung gehabt hätte, das Gesetz zu Stande zu bringen, 1 als ich.
Ich überzeuge mich aber, daß es eben nicht geht; 1 und darum soll man1es1nicht versuchen.
Ich habe übrigens im vorigen Jahre genau denselben Standpunkt eingenommen, den ich heute habe, und ich wiederhole, meine Freunde stehen auf demselben Boden, wie sie damals standen, das heißt: nicht alle auf meinem.
Und ich habe mich ganz besonders gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth und des Herrn Abgeordneten Meyer (Jena) zu sehen, daß auch auf der linken Seite des Hauses die Anschauungen vom vorigen Jahre feststehen.
Nach der Programmrede in Neustadt a. d. Haardt (hört!
hört!)
mußte man daran zweifeln; (große Heiterkeit) denn mit der Rede ist diese Haltung nicht vereinbar.
Ich mache Ihnen mein Kompliment.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der verehrte Herr Abgeordnete Graf Moltke darzulegen versucht, daß man das Militär in der That zu den Kommunalsteuern nicht heranziehen sollte; und ich kann nicht leugnen, daß, wenn dieser ehrwürdige Greis und ruhmvolle Führer unserer Armee hier spricht, es mir unendlich schwer wird, nicht das zu thun, was er wünscht.
Aber die Ausführungen, die der verehrte Herr machte, waren doch nach meinem Dafürhalten nicht stichhaltig.
Der verehrte Herr hat gesagt: zu den Reichssteuern, zu den Staatssteuern trägt das Militär bei, wie die andern, und das ist in der Ordnung; das Militär hat von dem Reich und von den Staaten den Schutz und den Bezug der Rechte, welche alle anderen Staatsbürger auch haben; das ist aber in den Kommunen nicht der Fall.
Und das scheint mir der Punkt zu sein, in dem der verehrte Herr irrte.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, einen wie erheblichen Theil der Kommunalausgaben insbesondere das Schulwesen in Anspruch nimmt; und die Betheiligung an diesen Schulen ist für das Militär jedenfalls ein ganz erheblicher Nutzen.
Daneben sind ja auch alle anderen Wohlthaten, die ein Stadtwesen gibt, dem Militär im vollsten Maße zu Theil geworden und werden ihm zu Theil wie allen anderen Bürgern des Staats.
Der verehrte Herr sagt: wir sind nicht freiwillig in dem Orte, wo wir garnisoniren.
Nun ja, meine Herren, das ist richtig; das ist bei den Beamten des Staates aber gerade so der Fall, bei den Lehrern und bei allen fast ohne Ausnahme; und doch tragen diese zu den Kommunalsteuern bei.
Der geehrte Herr hat ferner gemeint: dann müßten wir Mitglieder des Reichstages auch zu den Berliner Kommunallasten ebenso beitragen, wie die Offiziere in der Garnison Berlin.
Ich fürchte, daß gerade dieser allerdings frappirende Gedanke hie und da zünden könnte; (Heiterkeit) jedenfalls glaube ich, daß der Herr Oberbürgermeister von Berlin sich die Sache ack notain nehmen wird.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber doch der Meinung, daß die Sachen nicht zusammenpassen.
Einmal haben wir hier unsere Heimath nicht, und die sämmtlichen Offiziere haben ihre Heimath, ihren Wohnsitz hier, und genießen mit ihren Familien die Wohlthaten, welche die Stadt Berlin gewährt; obs wirklich Wohlthaten sind, das ist eine andere Frage; das ist aber für uns ebenso.
Dann aber wohnen wir alle in bestimmten Städten, in der Heimath, und tragen da zu den Kommunallasten bei.
Wir würden also doppelt in Steuer genommen, wenn wir nun hier in Berlin auch noch zahlen sollten.
Ich glaube deshalb, daß dieser Gedanke frappant, aber nicht zutreffend war.
Ich kann einen genügenden Grund für die Freiheit des Militärs von den Kommunallasten nicht finden.
Ist die Gage der Offiziere an sich nicht genügend, und glaubt man in irgend einer Weise diese Gage verbessern zu müssen, dann, meine ich, wäre es Zeit, daß man in ernste Erwägung nähme, ob denn wirklich die Gage nicht genüge, und ob da eine Aenderung einzutreten habe.
Aber die Zuwendungen indirekter Vortheile solcher Art können niemals ein Nutzen der Armee sein; sie entfremden in der That das Offizierkorps den übrigen Verhältnissen im Staat und in der Gesellschaft, in der sie sich befinden; und ich meine, daß auch von diesem Gesichtspunkte aus man nicht länger Bedenken haben sollte, die Angelegenheit zu ordnen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß selbst nach Ordnung der Kommunalsteuerfrage das Durchbringen des Gesetzes eine große Schwierigkeit haben wird.
Im vorigen Jahre habe ich das eventuelle Stimmverhältniß berechnet; und da war die Majorität, die unter jener Annahme zu haben war, keineswegs sehr groß, daß sich die Sachen nun anders gestaltet haben und wie das geschehen sein soll, weiß ich nicht.
Ich glaube, daß es gut ist, wenn man derartige Dinge gleich bei dem Beginn der Berathung klar und offen sagt; dann bleibt man vor vielen Illusionen an allen Stellen bewahrt.
Nun hat man von Seiten der Regierung gewiß den dringenden Wunsch, das Gesetz durchzubringen, und muß ihn auch wohl haben theils wegen der Bedürftigkeitsfrage, theils aber und das erkenne ich an —, um die Armee schlagfertig zu erhalten.
Die Armee ist ein so kostspieliges Instrument für uns, daß wir uns wohl hüten müssen, durch irgend welche Einrichtungen es stumpf zu machen.
Wenn das Avancement stockt und Kräfte, die nicht mehr ausreichen, im Dienste erhalten werden müssen, so kann das natürlich nützlich für unsere Schlagfertigkeit nicht wirken; und ich Habe trotz aller Versicherungen, die man von dem Gegentheil macht, für mich die Empfindung: wenn wir nicht recht fest gerüstet dastehen, so sind wir großen Gefahren ausgesetzt jeden Augenblick.
Aber das muß nach meinem Dafürhalten ein wesentlicher Grund sein, die Regierungen zu veranlassen, das Hinderniß, welches zur Zeit am meisten entgegensteht, zu beseitigen, nämlich die uns beschäftigende Frage zu ordnen.
Der Herr Kriegsminister, der mit großem Scharfsinn und großer Energie seine Sache vertreten hat, hat auch mit voller Offenheit gesagt: wir haben die beiden Gesetze, das Militärpensionsgesetz und das Reichsbeamtengesetz in der Vorlage zusammengebracht, weil sie zusammengehören.
Das ist richtig und ist auch unrichtig.
Wir haben in Preußen die Pensionsverhältnisse für das Zivil geordnet ohne Rücksicht auf das Militär; und ich weiß also nicht, was sachlich entgegenstehen könnte, ein Gleiches im Reich zu thun, die Frage für die Zivilbeamten zu ordnen und auf Seite des Militärs die Sache bis zu dem Moment zurückzusetzen, wo das große Hinderniß beseitigt ist.
Aber ich verstehe ja, daß die Vereinigung beider ein Mittel ist, auf die Durchdringung des Militärpensionsgesetzes zu drücken; die ganze Zivilpartei, die ihr Gesetz haben will, drückt natürlich jetzt darauf, daß man das entsprechende Gesetz auch für das Militär geben möge.
Das ist eine durchaus richtige Berechnung; und das sollte man offen sagen, denn diese behauptete absolute ZusammenReichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
321 gehörigkeit ist eben eine recht fragliche.
Verwandt sind die Dinge, aber sie gehören nicht mit Nothwendigkeit zusammen.
Und ich kann meinestheils nur sagen, mich hat dieses Manöver, diese Taktik, nicht angenehm berührt und meine Neigungen für die Sache nicht vermehrt; denn Mittel dieser Art hätten, glaube ich, die Regierungen doch nicht gerade nöthig anzuwenden.
Indessen sie haben es gethan, und wir müssen damit rechnen.
Und da muß ich denn zu meinem Bedauern an dieser Stelle sagen: wenn die Angelegenheit wegen des Militärs nicht geordnet werden kann und die für das Zivil zur Zeit noch offen bleiben muß, so liegt die Schuld davon nicht beim Reichstage, der im Stande wäre, die Angelegenheit wegen des Zivils zu ordnen, sondern dieselbe liegt bei den verbündeten Regierungen, die ohne Noth beide Angelegenheiten zusammenbringen, und ebenfalls glaube ich mehr bereit sein sollten, das Hinderniß zu beseitigen, welches die Verabschiedung des Militärpensionsgesetzes hindert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß, an die letzten Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst anknüpfend, hier jede Schuld für die verbündeten Regierungen ausdrücklich ablehnen, wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommt.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst meint, durch die Zusammenlegung der beiden Gesetze, die jetzt seitens der verbündeten Regierungen stattgefunden, wäre die Aussicht für das Zustandekommen beider vermindert.
Ja, meine Herren, wie lag denn die Sache im vorigen Jahr
Da haben die verbündeten Regierungen Ihnen die Gesetze gesondert vorgelegt, und Sie haben hier vom Reichstage heraus eine Sache hineingeworfen, wir haben das schon mehrfach hier erörtert die nicht hineingehört.
Wenn also diese beiden Gesetze nicht zu Stande kommen, so behaupte ich, die Schuld liegt nicht an den verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann gesagt, da man in Preußen ja die Aenderung der Pensionssätze für Zivilbeamte nicht geknüpft hätte an die Frage des Militärpensionsgesetzes, so wäre eigentlich auch kein Grund, das hier im Reichstage zu verbinden.
Der Grund liegt doch sehr nahe, er liegt darin, daß wir im preußischen Landtag das Offizierpensionsgesetz nicht vorlegen konnten, weil es eben eine Rcichsangelegenheit ist, also war es unmöglich, das Gesetz in Preußen zur Verabschiedung zu bringen.
Ich bin fest überzeugt, wenn es möglich und angängig gewesen wäre, so würde man damals schon in Preußen gleichzeitig mit den Zivilbeamten das Verhältniß der Offiziere geregelt haben, denn das ist stets allpreußischer Grundsatz gewesen, daß die verabschiedeten Diener des Staats gleichmäßig behandelt werden seitens des Staats.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann gesagt, es wäre nicht richtig, die staatsrechtliche Unzulässigkeit für die Zusammenbringung der Pensionsgesetze mit der Kommunalsteuer zu behaupten.
Ich muß in aller Bescheidenheit anerkennen, daß ich in der Kenntniß des Staatsrechts gar nicht an den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst heranreichen kann, das ist nicht mein Metier, ich bin aber rechtschaffen bemüht gewesen, nachdem ich in meine jetzige Stellung gekommen, mit dem deutschen Verfassungsrecht mich vertraut zu machen, und da habe ich nicht einen Ton gefunden, welcher gewissermaßen ausdrückte, daß, um eine Zustimmung namentlich auf militärischem Gebiete vom Reichstage zu erlangen, es da für letzteren usancemäßig oder zulässig wäre, mit anderen von der Vorlage durchaus unabhängigen Forderungen zu kommen und davon die Abstimmung abhängig zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf von Moltke.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat als eine besondere Leistung der Stadt hervorgehoben, daß die Kinder von Offizieren die Schulen besuchen.
Ja, meine Herren, es ist vollkommen anzuerkennen, daß die Städte große und dankenswerthe Opfer für das Schulwesen bringen, aber da ist cs ja ganz einfach, daß man von solchen Kindern ein erhöhtes Schulgeld fordert.
Das ist aber doch kein Grund, um sämmtlichen Offizieren, verheiratheten und unverheiratheten, eine Steuer aufzuerlegen.
Es ist dann noch darauf hingewiesen worden, daß doch auch Städte Garnisoneinrichtungen, Kasernen, Reithäuser für das Militär gebaut haben.
Das ist wahr, aber das führt mich auf die Kehrseite der Frage: nicht was leistet die Stadt der Garnison, sondern was leistet die Garnison der Stadt
Ich will nicht lange dabei verweilen, man hört es nicht überall gern, daß schließlich doch die Garnison die letzte Sicherheit gewährt für Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung namentlich in großen Städten und in Fällen, wo die Polizeigewalt nicht ausreicht.
Ich will aber auf einen anderen Punkt hinzeigen: die Gehälter von Offizieren und Gemeinen sind ja für jeden einzelnen außerordentlich bescheiden, aber in ihrer Gesammtheit bilden sie kolossale Summen, welche voll und ganz in den Städten verausgabt werden zum großen Nutzen für die mittleren Bürgerklassen, für Handwerk, Gewerbe und Kleinhandel.
Wie groß dieser Vortheil ist, das ersehen Sie schon aus den mehrfachen Petitionen um Garnisonen und Protesten gegen Verlegung der Garnisonen, wie sie von Zeit zu Zeit bei dem Kriegsministerium eingehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage, über diesen Schlußantrag namentlich abzustimmen.
Ich habe mich längst vor dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke zum Worte gemeldet; die größte Partei des Hauses ist bisher nur mit einer Rede zum Worte gekommen, und es kann also in einem solchen Schlußantrag nur der Versuch einer absichtlichen Zurücksetzung liegen, dem wir gegenüberstellen den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich muß den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich ziehe meinen Antrag auf Schluß zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Moltke hat eben ein Mittel vorgeschlagen, was, wie ich glaube, die Lage der Offiziere im allgemeinen nicht verbessern, sondern verschlechtern würde.
Er meinte, die besonderen Vortheile des städtischen Schulwesens für die Offiziere könnten ja dadurch ausgeglichen werden, daß sie im Verhältniß zu den 48 322 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
Bürgern und ihren Kindern ein höheres Schulgeld bezahlen sollten; beispielsweise würde ein Offizierskind in Berlin an den höheren Lehranstalten 80 Mark mehr Schulgeld zu bezahlen haben, in Königsberg 120 Mark, wie mir gesagt wird, als das gewöhnliche Schulgeld beträgt.
Das Schulgeld wird bekanntlich nach der Kopfzahl erhoben, und nach diesem Maßstab würden diejenigen Offiziersfamilien, die eine starke Familie haben, besonders schwer belastet werden, während kleinere Familien, unverheirathete Offiziere mit vielleicht großem Einkommen vielleicht ganz frei ausgingen.
Nach diesem Prinzip des Herrn Abgeordneten von Moltke würde der arme Hauptmann erster Klaffe oder gar zweiter Klaffe das ist eigentlich diejenige Kategorie von Offizieren, die im Verhältniß am ungünstigsten gestellt ist für ihre Kinder ebensoviel Schulgeld zu zahlen haben, wie für die Kinder von hochgestellten Generalen Schulgeld bezahlt wird.
Nein, meine Herren, das heißt, ein ungerechtes Prinzip einführen, das heißt, sich in allem in Widerspruch setzen mit dem Herrn Reichskanzler, denn der Reichskanzler hat es gerade in der Rede mir gegenüber in Uebereinstimmung mit meinen Ausführungen es als ein Hauptziel der Verwaltung erklärt, das Schulgeld wegen seiner besonderen Ungerechtigkeit abzuschaffen und an die Stelle eine Besteuerung nach dem Einkommen zu setzen.
Ich meine, Sie könnten auch den Intentionen der Kaiserlichen Botschaft nichts schroffer entgegenhalten, als wenn man in dieser Weise für die Kinder der Offiziere eine besondere Belastung nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Moltke einführt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Moltke sodann meint, daß ja die Städte Vortheile hätten von der Garnison nun, meine Herren, wenn die Offiziere ihr Geld ausgeben an die Bürger, so bekommen sie auch etwas von den Bürgern; aber ich räume ja ein, daß die Vortheile, die eine Garnison der ganzen Belebung des Verkehrs bringt, nicht zu verachten sind, es sind aber genau dieselben Vortheile, die auch jedes Landgericht einem Orte zufügt, das sich daselbst befindet, und noch niemals hat daraus jemand eine Steuerfreiheit der Mitglieder eines Landgerichts herleiten wollen.
Nun, meine Herren, was diese Vortheile betrifft, so muß ich sagen, die Städte fangen in der Werthschätzung dieser Vortheile an, zu anderen Urtheilen zu kommen in dem Maße, als nach dem herrschenden Verwaltungssystem das Militär sich in der Beschaffung seiner Bedürfnisse abschließt und der neue Offiziersverein, der seit der letzten Session entstanden ist, ist eine neue Erscheinung auf diesem Gebiete in dein Maße, als die Kantinenwirthschaft an Umfang gewinnt, in dem Maße, in dem die Militärwerkstätten ihre Bedürfnisse befriedigen, in dem Maße wird auch der Vortheil der Hebung des Verkehrs der Garnison weit geringer, als dies früher der Fall gewesen ist.
Dann, meine Herren, hatte ich mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kriegsminister ein paar Worte zu erwidern in Bezug auf seine Ausführungen bezüglich der Adligen und Bürgerlichen.
Der Herr Kriegsminister meint, ich habe das doch einmal zur Sprache gebracht.
Der Herr Kriegsminister vergaß zu bemerken, daß erst, nachdem der Herr Abgeordnete von Moltke von Opferfreudigkeit und Verdiensten des preußischen Kleinadels gesprochen hat, ich gegenübergestellt habe den großen Antheil, den dieser Kleinadel gerade an dem Besitz der höheren Offizierstellen hat.
Der Herr Kriegsminister meinte: ich versichere Ihnen, daß kein Unterschied in der Beförderung Platz griffe, Sie können meiner Wahrhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit vertrauen.
Nichts liegt mir auch ferner- wie das in Zweifel zu stellen, aber, meine Herren, „niemand ist unfehlbar '', und wenn wir wollten die Diskussion darauf beschränken, daß jeder dem anderen hier versichert, an meiner Wahrhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit dürfen Sie nicht zweifeln, so würde die Diskussion zwar hier sehr einfach werden, aber für die Außenstehenden wenig überzeugend.
(Heiterkeit links.)
Der Amtsvorgänger des Herrn Kriegsministers hat seinerseits diese Form der Beweisführung nicht eingeführt, sondern sich herbeigelassen, die doch einmal grob sprechenden Zahlen anders zu erklären.
Er hat zuletzt mir gegenüber gesagt, als die Frage zur Sprache kam, es liege dieses stärkere Verhältniß der adligen höheren Stellen an den Titularoffizieren.
Ich habe mir das nachgerechnet und gefunden, daß der Unterschied des adligen und bürgerlichen Prozentverhältnisses bei den verschiedenen Klassen vom Major, Oberst und Generalmajor durch die geringe Zahl der Titularoffiziere auch nicht um 1 Prozent erklärt werden kann.
Nun hat der Herr Kriegsminister heute ein anderes Moment sachlich hinzugefügt.
Er sagte, daß der Prozentsatz der Bürgerlichen so sinkt, kommt daher, daß in den höheren Klassen die Zahl der in den Adelsstand Erhobenen verhältnißmäßig nur zur Geltung kommt.
Wenn eine Statistik darüber vorläge, so behaupte ich, daß daraus auch nicht mehr als höchstens 1 Prozent erklärt werden könnte.
Ja, ich richte an den Herrn Kriegsminister die Gegenfrage, wenn es wirklich so gleichgiltig ist, wie blond und brünett, wie kommt es, daß gerade in den Offiziersfamilien eine so starke Neigung hervortritt, ein so starker Wunsch sich lebhaft äußert, in den Adelsstand, wie man sagt, erhoben zu werden
Woher kommt die Erscheinung, daß in Familien, wenn der Adelsstand den Vater treffen soll, er mitunter verzichtet, aber seinerseits bittet, seinen Sohn, den Offizier, in diesen Stand zu erheben
(Sehr gut!
links.)
Ist das blos eine Liebhaberei zwischen blond und brünett
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn das wäre, wenn der eine, der brünett ist, blond sein wollte, so müßte es doch auch vorkommen, daß jemand, der blond ist, einmal brünett werden wollte.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber nie davon gehört, daß jemand den Wunsch ausgesprochen hat, statt seines adligen Namens den bürgerlichen Namen zu haben.
Dann frage ich den Herrn Kriegsminister, wie kommt es, daß ganze Regimenter nur Offiziere mit adligen Namen führen
(Sehr wahr!
links.)
Ist das auch die Liebhaberei von blond und brünett
Ich habe an meinem Hause vorbeiziehen gesehen Kavallerie oder Musikkorps der Kavallerie, wo die Pferde der einzelnen Truppentheile eine möglichst übereinstimmende Farbe, Fuchs oder Schimmel, zeigten.
Das mag eine gewisse harmlose Liebhaberei einzelner Truppen sein, aber ich glaube nicht, daß man die Neigung, ganze Offizierkorps von Regimentern aus adligen Namen zusammenzusetzen, entfernt auf die Linie stellen kann.
Das verliert auch sofort seinen harmlosen Charakter, wenn man sich vergegenwärtigt, daß gerade diejenigen Regimenter, denen man einen besonderen Ehrendienst zuschreibt, so ausschließlich in dieser Weise zusammengesetzt sind.
Der Herr Kriegsminister hat dann gesagt: „wir Offiziere fühlen uns alle gleich, in derselben Dienstehre verbunden durch den Kitt des gemeinsam vergossenen Blutes.
Meine Herren, dieser Ausspruch des Herrn Kriegsministers ist ebenso ritterlich, wie ineiner Auffassung nach auch demokratisch, und ich bin dem Herrn Kriegsminister für diesen Ausspruch aufrichtig dankbar.
Es darf aber bei dieser schönen Redewendung nicht bleiben.
Mit einem solchen Ausspruche verträgt es sich nicht, daß man ferner den Ausdruck gebraucht: der Offizier so und so ist in den Adelstand erhoben worden.
(Oho!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
323 Nein, das paßt sich nicht, das ist eine Verletzung für alle diejenigen, die den bürgerlichen Namen tragen.
(Sehr wahr!
links.)
Das stellt die Sache so dar, mag es sich um einen Offizier oder um einen Anderen handeln, als ob er dadurch etwas mehr würde, eine höhere Ehre genösse, daß er diesen anderen Namen bekommen hat, der, wie der Herr Kriegsminister sagt, sich von den übrigen nicht mehr unterscheidet, wie blond und brünett.
Auf die Abstellung dieses Mißbrauchs, dieser Verfassungswidrigkeit, noch dazu in Preußen, (Unruhe und Lachen rechts) möchte der Herr Kriegsminister bei seinem Einfluß in seinem Ressort besonders hinwirken.
Es ist ein Mißbrauch, der sich nach und nach wieder eingeschlicheu und wieder eingeführt worden ist, nachdem er eine Zeit lang abgestellt war.
Meine Herren, zur Sache selbst nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat allerdings nur konditionell den Gedanken geäußert, man könnte ja darauf kommen, ob nicht die Einzellandtage durch Gesetze die Frage der Kommunalsteuern regeln könnten.
Meine Herren, das haben wir ja schon längst versucht.
Denken Sie doch an unser Hundesteuergesetz in Preußen.
(Heiterkeit.)
Seit 3 Jahren kommt das Hundesteuergesetz nicht zu Stande.
Warum
Weil der Herr Kriegsminister nicht will, daß für die Offiziershunde in die bürgerliche Kasse, statt in die Militärkasse gesteuert wird.
(Heiterkeit.)
Es ist das genau dieselbe Sache; wir hätten es sehr nöthig in großen Städten, aus Sanitätsrücksichten schon, daß auf die Hunde eine höhere Steuer gelegt würde.
An diesem Punkte der Offiziershunde scheitern aber die Gesetze seit mehreren Jahren und scheitern, weil die Regierung sagt: da hat überhaupt der Einzellandtag gar kein Recht, das ist Reichsrecht; wenn Ihr wollt, daß für die Offiziershunde in die Gemeindekasse gesteuert werde, setzt Ihr Euch in Widerspruch mit der Reichsverfassung und dem Reichstag.
Auf die Einzellandtage lassen wir uns also schon lange nicht anweisen, meine Herren!
Die ganze Stellung aber, die die Regierung einnimmt bei der heutigen Debatte, ist überaus lehrreich.
Von Seiten der Mittelparteien, sowohl des Zentrums, wie der Nationalliberalen, wird das größte Entgegenkommen bewiesen, man zeigt sich geneigt zu einer Auskunft, man macht Anerbietungen, man hält nicht einmal den Grundsatz in der Beschränkung fest, wie wir es thun, man will sich auf die Besteuerung des Privateinkommens zurückziehen; gleichwohl begegnet man von vornherein dem entschiedenen Nein des Ministers.
Hier, so wie aus einem anderen Gebiete, beim Sozialistengesetz, das mir allerdings auch in amendirter Gestalt nicht gefallen würde, wird den Parteien von vornherein rundweg erklärt: ihr müßt entweder das Gesetz annehmen oder ablehnen, auf anderes lassen wir uns nicht ein.
Das ist auch eine sehr große Vereinfachung des Parlamentarismus, (Heiterkeit links) und mir scheint es, daß mit der heutigen Debatte wir eigentlich die ganze Materie so erschöpft haben nach der Haltung der Regierung, daß in der Kommission die Zeit, die man damit noch zubringen könnte, fast verloren ist.
Wenn aber eine Regierung einen derartigen Standpunkt nicht bloß bei diesem Gesetze, sondern überhaupt einnimmt, ja, meine Herren, dann pflegt das gewöhnlich in der Zeit zu sein, wo man einer Verständigung mit der Volksvertretung entfernter als je ist, wo man auf einen Konflikt direkt Hinaussteuern will.
Wenn das eintritt, so würde aus der heutigen Debatte das Land erkennen, und namentlich aus der Haltung der Regierung den Mittelparteieu gegenüber, wer eigentlich die Verantwortlichkeit an einem solchen Konflikt trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen, zunächst einige Worte zu erwidern auf die Exkursion, die er von neuem auf das Gebiet von adeligen und unadeligen Offizieren unternommen hat.
Er hat gesagt, ich hätte hier von meiner persönlichen Ehrenhaftigkeit und darauf gegründet davon gesprochen, daß die Herren nun doch glauben müßten, wie die Sache läge.
Ich habe von meiner persönlichen Ehrenhaftigkeit gar nicht gesprochen, sondern ich habe von der persönlichen Ehrenhaftigkeit und Wahrhaftigkeit des Herrn Feldmarschall Grafen von Roon gesprochen und des Herrn von Kameke.
Ich habe nicht nöthig, hier von meiner persönlichen Ehrenhaftigkeit zu sprechen, aber ich thue es auch nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, das wäre ja eine eigenthümliche Manier, zu debattiren, indem man nur seine persönliche Ueberzeugung versichere, denn man könnte ja auch irren.
Ja, meine Herren, irren können wir Alle, und irren kann auch jeder Truppenbefehlshaber, welcher an die Spitze eines bestimmten Verbandes gestellt ist, irren kann er in Beurtheilung des Offiziers, den er zu beurtheilen hat, aber der Irrthum ist ebenso gut möglich beim Adeligen wie beim Bürgerlichen, und ich habe nur als unrichtig hinstellen müssen, daß man an betreffender Stelle in tendenziöser Art sich zu Ungunsten der bürgerlichen Offiziere zu irren pflegte, und das ist doch das, was der Herr Abgeordnete thatsächlich, wenn auch nicht gerade mit den Worten behauptet hat.
Dagegen habe ich mich nur gewendet.
Dann hat er gesagt: wenn der Adel in der Armee keinen Vorzug gäbe für die Weiterbeförderung, so wäre das ja sehr wunderbar, und wie es denn käme, daß sich mancher adeln ließe.
Ja, meine Herren, warum fragt der Herr Abgeordnete Richter mich
frage er doch einen von den Herren, die den Antrag darauf gestellt haben, die werden ihm den Grund sagen.
(Heiterkeit.)
Da werden wir hören, ob einer sagen wird, ich habe das gethan, damit ich in der Armee ein besseres Avancement habe, ich komme sonst nicht vorwärts.
Wir wollen erst hören, ob das jemand offiziell aussprechen wird.
(Heiterkeit.
Rufe: Natürlich nicht!)
Nun ja, warum fragt der Herr Abgeordnete mich
Ich weiß das doch nicht, welche Motive jemanden bewegen.
Im übrigen bemerke ich, daß die Offiziere, welche in neuerer Zeit geadelt sind, nicht auf Antrag, sondern auf Grund eines besonders bemerkten hohen persönlichen Verdienstes geadelt worden sind.
Ferner hat der Herr Abgeordnete die Form getadelt, daß man amtlich spricht „in den Adelstand erheben.
Ich weiß in der That nicht, wie er mich dafür verantwortlich machen kann.
Ich habe damit nichts zu thun, da ist z.
B. das Heraldsamt, und ich weiß nicht genau, welche Behörde damit sonst zu thun hat.
Warum wendet der Herr Abgeordnete sich an mich
Ich habe schon genug aus meinem eigenen Ressort zu vertreten, (Heiterkeit) 324 Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884. und inwieweit das Erheben in den Adelstand verfassungsmäßig oder verfassungswidrig ist, will ich keiner Erörterung unterstellen.
Jedenfalls kann auch hier die Erörterung im Reichstage nicht entscheiden.
Denn wenn der Herr Abgeordnete meint, das sei ein Bruch der preußischen Verfassung, dann gehört die Sache an eine andere Stelle.
Dann sagte der Herr Abgeordnete, das wäre hier ein sehr schroffes1Verhalten1heute1von1mir.
Ich hätte gesagt: 1 „Ihr1genehmigt1ein1Gesetz, 1 wie es Euch vorgelegt wird, oder Ihr nehmt es nicht an!
Meine Herren, davon habe ich1kein1Wort1gesagt, sondern ich habe mich nur gegen das eine Amendement gewendet, welches in Aussicht steht mit der Kommunalsteuer.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß mit Wohlwollen eine Amendirung des Gesetzes aus der Mitte des Reichstags heraus in Bezug auf die Frage der rückwirkenden Kraft von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden wird.
Wie man da von grundsätzlicher Ablehnung jedes Amendements sprechen kann, verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete muß vergessen haben, was ich zu jenem Punkte gesagt habe, sonst würde er mir diesen Vorwurf jedenfalls nicht gemacht haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Freundlichkeit gehabt, mich zu apostrophiren mit Rücksicht auf den etwa möglichen Konflikt.
Meine Herren, es gibt zur Zeit keinen Konflikt, und ich glaube, es wird auch keinen geben, ich fürchte auch keinen Konflikt, aber ich weiß auch wirklich nicht, wo er Herkommen sollte.
Der Herr Abgeordnete hat schon im vorigen Jahre bei einer wirklich ganz unbedeutenden Sache geäußert, die Zeitungen hätten mich als einen Konfliktsminister hingestellt.
Ich weiß nicht, wie die Zeitungen dazu kommen.
Sie sind mir dafür nicht verantwortlich, ich nehme es denselben auch gar nicht übel, mögen sie sagen, was sie wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber einen Grund, hier im Reichstage davon zu sprechen, daß ich einen Konflikt im Reiche herbeiführen könne es kann sich doch nur um einen Konflikt im Reiche handeln, weil wir uns hier im Reichstage befinden kann ich nicht finden; ich weiß nicht, wie daraus, daß man einem Amendement, das gestellt wird, entgegentritt, gleich die Voraussetzung eines Konfliktes konstruirt werden soll.
Nein, meine Herren, da geht der Herr Abgeordnete, wie ich meine, viel zu weit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes, indessen in Berücksichtigung der sehr vorgerückten Zeit möchte ich nur in aller Kürze noch auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der, von keiner Seite noch erwähnt, vielleicht doch geeignet sein dürste, dazu beizutragen, daß die Reichsregierung ihren seitherigen ablehnenden Standpunkt gegenüber dem, meines Erachtens berechtigten, Verlangen der Kommunalbesteuerung des Privatvermögens der Offiziere verläßt.
Wenn nämlich dieses Gesetz durch das Entgegenkommen der Reichsregierung angenommen wird, so dürfte, abgesehen von der dann einheitlichen Regelung, nicht allein den Pensionären eine große Wohlthat erwiesen werden, sondern auch einer größeren Anzahl von aktiven Offizieren; nämlich denjenigen in Sachsen, Bayern und Württemberg, da dann diese Herren als wohl nothwendige Folge der Annahme dieses Gesetzes von der seitherigen Kommunalsteuer ihres Gehalts befreit würden.
Ich möchte auch diesen Gesichtspunkt zur Erwägung anheimgeben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat beantragt, die Gesetzesvorlage an die Kommission zu verweisen, welche den Antrag Büchtemann-Eberty (Nr.
16 der Drucksachen) berathen soll.
Die Kommission soll aus 21 Mitgliedern bestehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Gesetzesvorlage an die zu wählende Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Meine Herren, ich zweifle, ob das Haus geneigt ist, auch in die Berathung des folgenden Gegenstandes einzutreten.
(Verschiedene Zurufe.)
Ich habe die Herren so verstanden, daß sie unsere Sitzung nicht fortsetzen wollen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, wie ich bemerke, ist die Stimmuug verschieden; ich werde also erwarten, ob ein Antrag auf Vertagung gestellt werden wird, und schlage Ihnen vor, in die Berathung des zweiten Gegenstandes einzutreten.
(Rufe: Vertagung!)
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat die Vertagung beantragt.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen, meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung (Reliktengesetz und das Gesetz über die eingeschriebenen Hilfskassen) und dazu 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Ich würde anheimstellen, die morgige Sitzung um 2 Uhr statt um 1 Uhr zu beginnen mit Rücksicht darauf, daß das Abgeordnetenhaus einen wichtigen Gegenstand hat, der heute nicht erledigt worden ist und voraussichtlich morgen bis 1 Uhr nicht erledigt werden wird.
Präsident: Ich habe meinerseits gegen den Vorschlag nichts einzuwenden.
Wir werden die Tagesordnung, wie ich glaube, auch von 2 Uhr ab noch erledigen können.
Also ich modifizire meinen Vorschlag dahin, daß wir morgen um 2 Uhr Sitzung halten mit der Tagesordnung, die vom Hause genehmigt ist.
Meine Herren, ich habe noch die Abtheilungen aufzufordern, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zusammenzutreten Reichstag.
17.
Sitzung am 24.
April 1884.
325 1.
1 zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes, des Reichsbeamtengesetzes und des Antrages BüchtemannEberty (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Antrages des Herrn Abgeordneten von Czarlinski und Genossen, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Nach der Wahl wird die Konstituirung der beiden Kommissionen stattzufinden haben; in Betreff der ersten im Zimmer Nr.
2, betreffs der zweiten im Zimmer Nr.
3.
Der Herr Abgeordnete Hartmann wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ich die Genehmigung des Hauses an und veranlasse die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.