Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: von Dietrich der 7.
Abtheilung, von Wendel der 1.
Abtheilung, Germain der 2.
Abtheilung, Antoine der 3.
Abtheilung, Blos der 4.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: den Berlin, den 2.
Dezember 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 26. v. M. (I.
2977) ergebenst mitzutheilen, daß das Reichsgericht und bezw.
das Königliche Landgericht und der Erste Staatsanwalt zu Halberstadt angewiesen worden sind, die gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Heine bei diesen Gerichten wegen Beleidigung bezw.
wegen Vergehens gegen Z 19 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Verzeichniß der weiter von den Abtheilungen geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 ver Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Auer für den 17. sächsischen Wahlkreis, Dr. Bamberger für den 8. hessischen Wahlkreis, Graf von Behr-Behrenhoff für den 2.
Stralsunder Wahlkreis, Beisert für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Braun für den 10. sächsischen Wahlkreis, Buddeberg für den 1. sächsischen Wahlkreis, Prinz zu Carolath für den 7.
Frankfurter Wahlkreis, Dr. von Chelmicki für den 5.
Bromberqer Wahlkreis, Dr. von Cuny für den 4.
Coblenzer Wahlkreis, Dietz (Himmelstädt) für den 2.
Frankfurter Wahlkreis, Eysoldt für den 8. sächsischen Wahlkreis, Fritzen für den 1.
Aachener Wahlkreis, Freiherr von Fürth für den 4.
Kölner Wahlkreis, Gamp für den 8.
Marienwerderschen Wahlkreis, Geiger für den 6. oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Gravenreuth für den 3. oberbayerischen Wahlkreis, Grillenberger für den 1. mittelfränkischen Wahlkreis, Hasenclever für den 6.
Breslauer Wahlkreis, Graf Henckel von Donnersmarck für den 5.
Oppelner Wahlkreis, Hermes für den 3. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Erbprinz zu Hohenlohe für den 1.
Oppelner Wahlkreis, Holtzmann für den 21. sächsischen Wahlkreis, Horn für den 12.
Oppelner Wahlkreis, Kayser für den 22. sächsischen Wahlkreis, 22 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. von Kehler für den 10.
Düsseldorfer Wahlkreis Letocha für den 6.
Oppelner Wahlkreis, Liebknecht für den 5. hessischen Wahlkreis, Lüders für den 9.
Liegnitzer Wahlkreis, Magdzinski für den 8.
Posenschen Wahlkreis, Müller (Marienwerder) für den 1.
Marienwerderschen Wahlkreis, Müller (Pleß) für den 7.
Oppelner Wahlkreis, Pflüger für den 4. badischen Wahlkreis, Herzog von Ratibor für den 8.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Röckerath für den 1.
Kölner Wahlkreis, Dr. Roßhirt für den 7. badischen Wahlkreis, Schelbert für den 6. schwäbischen Wahlkreis, Schmieder für den 4.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Schneider für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, Sedlmayr für den 1. oberbayerischen Wahlkreis, Dr. Siemens für den 1. koburg-gothaischen Wahlkreis, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg für den 2. mittelfränkischen Wahlkreis, Struve für den D Frankfurter Wahlkreis, Dr. Tröndlin für den 12. sächsischen Wahlkreis, Uhden für den 6.
Frankfurter Wahlkreis, Minierer für den 1. elsaß-lothringischen Wahlkreis, von Wolszlegier für den 6.
Marienwerdcrschen Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Maager für 3 Tage, Krämer, Müller (Marienwerder) für 4 Tage, Haupt für 5 Tage, Graf von Schliessen für 7 Tage, von Redecker, HoltzMann, von Colmar, Dr. Franz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Büxten, Staelin für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen der heimatlichen Landtage; Dr. Arnsperger für drei Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Leuschner, Hasenclever, Dr. von Bunsen, Erbprinz zu Hohenlohe, Schreiner, Ulrich, Spahn für die heutige Sitzung.
Das Mitglied des Reichstags Singer wünscht wegen anderweitiger dringender Angelegenheiten aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Da kein Widerspruch dagegen erhoben wird, veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten Mnnckel nnd Genossen, betreffend die Sistirung des gegen den Abgeordneten Dr. Möller bei dem Landgericht zu Bromberg schwebenden Strafverfahrens, für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
32 der Drucksuchen).
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrags das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Antragsteller Abgeordneter Munckel: Meine Herren, gegen den Abgeordneten Dr. Möller ist wegen einer am 14.
März in Bromberg gehaltenen Rede ein Strafverfahren eingeleitet worden wegen Beleidigung des Fürsten Reichskanzlers und des preußischen Staatsministeriums.
Es hat in Bromberg am 1.
November ein Termin stattgefunden, und der Herr Angeklagte ist freigesprochen worden.
Gegen dieses Urtheil ist Revision eingelegt, am 26.
November bebändigt, und heute der letzte Tag zur Beantwortung der Revision.
Ich wollte, der Sitte des Hauses gemäß, bitten, auch in diesem Falle die Sistirung des Verfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Session eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Wir treten nunmehr ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste nnd event, zweite Berathung des von dem Abgeordneten Di-, Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
17 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat zunächst das Wort zur Begründung feines Antrags der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns jetzt beschäftigen wird, wäre sehr geeignet, eine lebhafte parlamentarische Diskussion herbeizuführen, weil er sehr tief die Gefühle anregt.
Ich werde meinestheils aber bei der Begründung des Antrages jegliche Aeußerung, welche das Gefühl anregen könnte, sorgfältigst vermeiden.
Ich wünsche, daß wir in objektiver Ruhe und Kälte die Sache erörtern, ich fürchte, es werden auch bei solcher ruhigen Erörterung immerhin noch Schwierigkeiten genug vorhanden sein.
Denn ich kann das nicht verschweigen beim Anfang der Diskussion die Zurückweisung des früheren Antrags von Seiten des Bundesraths hat in weiten Schichten des deutschen Volkes und insbesondere bei der ganzen katholischen Bevölkerung einen tiefen, schmerzlichen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß auch anderwärts ähnliche Gefühle hervorgetreten, hat einen Zweifel nicht; und abgesehen von dem Ernste der Sache nach dieser Richtung hin entsteht allerdings auch die Frage: haben die Parlamente Deutschlands eine Bedeutung, oder haben sie solche nicht
(Sehr richtig!)
Wenn ein Parlament in reiflicher Ueberlegung durch Jahre hin eine Sache verfolgt und dann mit erdrückender Majorität zu einer festen Ansicht gekommen ist, dann könnte man glauben, es wäre angezeigt, auf solche wohlerwogenen Beschlüße des Reichstags Rücksicht zu nehmen.
Wir haben in der letzten Zeit in offiziösen Blättern und auch von der Tribüne herab eine Behandlung des Parlaments und der Parteien gehört, die nicht allein in Deutschland, sondern weit über die Grenzen hinaus ein peinliches Aufsehen erregt hat; (sehr richtig!)
und wenn ich die englischen Blättern lese, so muß ich sagen, es thut meinem deutschen Gefühle weh, daß man das deutsche Parlament dort so wenig hochachtet, nachdem es daheim fo mißachtet worden ist.
Meine Herren, es ist in Frage die Aufhebung des Gesetzes, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
153 von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874.
Dieses in der Geschichte aller Völker mit Ausnahme der heidnischen unerhörte Gesetz ist erlassen worden auf der Höhe des Kirchenkampfes, der leider Deutschland bewegt, und von dem davon bin ich überzeugt jeder hier im Hause wünscht, daß er endlich ein Ende finden möge.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)

Wir haben damals mit aller Kraft, die uns zu Gebote stand, uns gegen dieses Gesetz erklärt.
Es ist nicht allein zu Stande gekommen, sondern auch sehr ernst und scharf angewendet worden; und noch heute weilt in Folge dessen eine nicht unerhebliche Zahl unserer Mitbürger im Auslande, des heimatlichen Bürgerrechts entkleidet; und wenn das auch nicht wäre, so würde das Gesetz jeden Augenblick gestatten, die Zahl derer, welche auf Grund desselben des Heimatsrechtes beraubt, ins Ausland getrieben wurden, beliebig zu vermehren.
Das Gesetz gestattet, wegen unbefugter Ausübung von heiligen Amtshandlungen, d. h., von Amtshandlungen der Kirche, Verrichtung der Geheimnisse der betreffenden Religionsgesellschaft, Spendung der Sakramente u. s. w., die ohne polizeiliche Erlaubniß geschieht, den Geistlichen, der dieses unternimmt, zu interniren resp.
auszuweisen, und zwar schon dann, wenn nur erst die Untersuchung wegen solcher Handlungen gegen ihn eröffnet worden ist; und bei dem Fortbestände dieses Gesetzes ist kaum ein Geistlicher gesichert vor einer solchen Ausweisung.
Denn bei der außerordentlichen Schärfe der Gesetze, die man „Maigesetze ''zu nennen pflegt, ist es ein Leichtes, jeden Geistlichen in eine Untersuchung wegen derartiger Handlungen zu bringen und ihn dann auszuweisen.
Und dieses Damoklesschwert hängt nicht allein über den Häuptern des niederen Klerus, nein, auch über den Häuptern der Bischöfe; und wenn eine Staatsregierung in Deutschland diesen oder jenen Bischof nicht mehr geeignet findet nach ihrem Geschmacke, dann ist es gar nicht schwer, auf Grund dieses Gesetzes diesen Mann zu interniren beziehungsweise ihn auszuweisen.
Wir haben ein Gesetz gegen die Sozialdemokratie.
Auch in diesem sind schwere Härten; aber die Entziehung des Heimatrechtes, die Ausweisung aus dem Vaterlande, hat man gegen die Sozialdemokratie einzuführen doch Anstand genommen.
(Hört!)
Jetzt, nach den neueren Vorkommnissen, wird man ja irgend welche Maßregel gegen diese Herren gar nicht mehr zu fürchten haben.
Ich glaube, daß es unmöglich ist, ein solches Gesetz wie das vom 4.
Mai 1874, länger fortbestehen zu lasten, und dieser Ansicht ist bei der letzten Berathung des Gegenstandes auch der Reichstag mit ungewöhnlicher erfreulicher Majorität beigetreten.
Nur meine verehrten Nachbarn hier im Hause, die Herren Nationalliberalen, hatten unter der denkwürdigen Führung des Herrn Hobrecht es nöthig erachtet, nicht allein gegen den Antrag zu stimmen, sondern auch zu sprechen.
Ich höre, daß auch heute etwas ähnliches bevorsteht (hört!)
nicht gerade von Herrn Hobrecht (Heiterkeit), aber einem Herrn aus Jena, der es hoffentlich geschickter machen wird.
(Heiterkeit.)
Ich werde es erwarten.
Ich beschränke mich jetzt auf dasjenige, was ich zur Rechtfertigung meines Antrages in diesem Stadium zu sagen für angemessen erachte, und behalte mir vor, in dem mir zustehenden Schlußworte dasjenige zuzufügen, was etwa im Lauf der Diskussion an Stoff mir dargeboten wird.
Es könnte die Frage erhoben werden, ob es nothwendig gewesen wäre, jetzt sogleich wieder wie dies geschehen diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, das „Richtig ''werde ich gleich beantworten.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich fraglich und in unserer Verfassung nicht vollkommen klar, wie es sich verhält mit den Gesetzentwürfen, wenn sie an den Bundesrath gelangen; und insbesondere, ob der Bundesrath einen in Uebereilung gefaßten Beschluß nicht noch wieder zurücknehmen kann, ohne daß im Reichstage eine formelle Erneuerung des früheren Beschlusses stattfindet.
Ich will diese staatsrechtliche Frage jetzt nicht erörtern; sie ist ohne Bedeutung für mich in diesem Moment, aber ich will doch sagen, daß ich durch mein Vorgehen die Frage nicht präjudiziren will.
Es ist das eben ein Punkt, der nicht klar geregelt ist; wie denn überhaupt der Geschäftsverkehr zwischen Reichstag und Bundesrath durch die Verfassung, sehr mangelhaft regulirt worden ist.
Also ohne Präjudiz um ganz sicher zu gehen, habe ich für dieses Mal sogleich einen entsprechenden Gesetzentwurf formulirt mir vorzulegen erlaubt.
Jetzt komme ich zu dem „Richtig '', welches die Herren riefen.
Die Herren scheinen zu glauben, es wäre nicht nöthig gewesen, den Antrag gleich jetzt zu wiederholen.
Ich hätte gewünscht, daß die Herren es bei dieser unspezifizirten Interjektion nicht belasten, sondern etwa angedeutet hätten oder noch andeuten würden, in welchem Zeitpunkte denn sie eine Wiederholung angezeigt fänden.
(Sehr richtig!)
Die Herren, welche mir das „Richtig ''zuriefen, gehören wahrscheinlich zu denen, welche glauben, es wäre überhaupt nicht nöthig, einen solchen Antrag zu stellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir werden ja darüber demnächst weiter sprechen.
Der Grund, warum meine Freunde und ich den Antrag sofort erneuert haben, war, daß wir vor der Rückkehr in der Heimat den Eindruck gesehen hatten, welchen die Verwerfung des Antrages durch den Bundesrath unmittelbar vor der Eröffnung des Reichstags in allen Kreisen gemacht hatte und insbesondere bei unsern Wählern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir sofort den Antrag brachten, so geschah es, um wenigstens eine Beruhigung der Gemüther in dieser Hinsicht herbeizuführen.
Wir wollten unseren Freunden daheim sagen: an uns soll es nicht liegen; wir treten von neuem auf den Kampfplatz; wir werden auf demselben jederzeit eure Rechte vertreten, und ihr könnt euch darauf verlassen wir werden nicht ermüden und ausharren bis zum Ende.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Eine solche Beruhigung eintreten zu lassen, gebot ein patriotisches Gefühl; es war eine Pflichterfüllung, die wir gar nicht Unterlasten durften; denn wir haben kein Interesse, die Gemüther in Deutschland in irgend welcher Weise zu erregen, wir haben gar kein Interesse, die Unzufriedenheit zu vermehren.
Wir wünschen, daß wir in Ruhe die ernsten Geschäfte des Reiches fördern und erledigen, und wollen gern Alles beseitigen, was zum Gegentheil führen kann.
Das ist der wesentliche und der hauptsächliche Grund, weshalb wir gleich jetzt und am ersten Tage unseres Zusammenkommens diesen Antrag Ihnen vorzulegen uns für verpflichtet erachtet haben.
Ein fernerer Grund liegt da, daß wir von unseren Wählern bei den Wahlen ganz bestimmt die Weisung be22 154 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. kommen haben, mit aller Entschiedenheit und Raschheit zu fordern, was unseres Rechtes ist.
(Sehr richtig!)
Und wir haben das Recht, zu verlangen, daß unsere Priester behandelt werden nach dem gemeinen Recht, und nicht nach Ausnahmegesetzen.
Und wir haben das Recht, zu verlangen, daß die Gefahr, daß unsere Oberhirten und unsere Priester zu jeder Zeit aus dem Lande gewiesen werden können, beseitigt werde.
(Sehr richtig!)
Die Kirche kann nur dann nützlich wirken, wenn sie auf eigenen, festen Füßen steht.
Jede Kirche, die nicht auf festen Füßen steht, die von der Staatsgewalt abhängt, die ihre Existenz von ihr erbetteln muß, ist von selbst verloren und hat im Volke nicht den geringsten Anhang.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Jetzt aber sind die Dinge in Deutschland und in der Welt überhaupt so gestaltet, daß wir wohl Ursache haben, die Auktorität, wo immer eine solche ist, zu stärken.
Indem wir aber die Auktorität der Kirche stärken, stärken wir auch die Auktorität der weltlichen Herrschermacht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gegenüber den destruktiven Tendenzen der Gegenwart wollen wir und ganz bestimmt das Panier der Auktorität aufgestellt haben.
Die Auktorität der Kirche verlangt es aber, daß sie unabhängig und fest gegenüber einer Staatsgewalt dastehe, von der ich zu meinem Bedauern sagen muß, daß sie die Bedeutung der Kirche nicht begreift, daß sie glaubt, ohne die Kirche etwas unternehmen zu können, daß sie wähnt, ihre Allmacht vor allem sei in Frage, nicht aber das Recht und das Wohlbefinden der Einzelnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das sind die Gründe, weshalb wir sofort vorgegangen sind.
Ich will jetzt erwarten, was die Herren Nationalliberalen zu sagen haben (Heiterkeit), und mir dann das weitere vorbehalten.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr Behrenhoff: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Wir werden zur Zeit gegen den Antrag Windthorst stimmen (hört!
hört!
im Zentrum), ohne überhaupt in eine sachliche Prüfung desselben einzutreten.
Für unser Votum ist der Umstand maßgebend, daß der Bundesrath vor ganz kurzer Zeit einen gleichlautenden Antrag abgelehnt hat (Bewegung und Heiterkeit links und im Zentrum), und wir der Ansicht sind, daß es der Rücksicht, welche wir dem anderen Faktor der Gesetzgebung schuldig sind (hört!
hört!
links), nicht entspricht, fast umgehend auf dieselbe Angelegenheit zurückzukommen.
Wir sehen in diesem Vorgehen eine Demonstration (oh!
oh!
im Zentrum), der uns anzuschließen wir nach keiner Richtung hin Veranlassung haben.
(Bravo!
rechts.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir lassen uns im Gegensatz zur rechten Seite durch den kürzlich gefaßten Beschluß des Bundesraths in keiner Weise bestimmen.
Wir werden nach wie vor für den Antrag Windthorst eintreten, für den wir schon zweimal eingetreten sind, wie wir selbst schon die Abschaffung der Maigesetze beantragt haben.
Ich muß es Ihnen aber offen gestehen, daß es uns diesmal etwas sauer wird, für den Antrag des Abgeordneten Windthorst einzutreten, und zwar aus anderen Gründen, als die, die wir nachher von den Herren Nationalliberalen hören werden, nämlich deshalb, weil uns die ganze Haltung des Zentrums in der vergangenen Legislaturperiode, wie wir sie beobachtet haben, dazu zwingt, doch die Gründe hier zu entwickeln, warum wir die Politik des Zentrums, trotzdem wir mit diesem Antrage einverstanden sind, verurtheilen müssen, und warum es uns schwer wird, dem, was Herr Windthorst beantragt hat, beizustimmen.
Für das, was wir in dieser Angelegenheit bisher gethan haben, und dafür, daß wir uns an dem Kulturkampf überhaupt nicht betheiligt haben, daß wir die Maigesetze von Anfang an bekämpft haben, dafür ist uns der „Dank vom Haus Oesterreich ''geworden.
Wir selbst haben uns darüber keineswegs gewundert; aber es ist doch einmal an der Zeit, den Herren das zu sagen, daß wir keineswegs in dieser Beziehung die Düpirten sind, sondern daß wir wohl wissen, in welcher Situation wir uns befinden, wenn wir auch heute wiederum dem Antrage Windthorst zustimmen werden.
Diese Angelegenheit wird ja schwerlich sehr bald zu Ende sein, und wir werden noch öfter Gelegenheit haben, uns damit zu beschäftigen, wenn auch uns die Sache etwas fern liegt, und wenn wir uns auch nicht so viel Kummer darüber machen, wie Herr Windthorst vorhin, wie es z.
B. den ausgewiesenen Bischöfen gehen wird, die er in Vergleich gestellt hat zu den Leuten, unserer Gesinnung, die ebenfalls unter einem solchen Ausweisungsgesetze stehen.
Ich kann Sie versichern, es wird wahrscheinlich einem Bischöfe, wenn er von seinem Wohnsitze und auch aus dem ganzen Vaterlande vertrieben wird, schwerlich so schlecht gehen, wie es manchen Leuten geht, die unsere Gesinnung theilen, wenn sie auch momentan nur von ihrem Wohnsitz vertrieben werden.
Hier war diese Parallele sicherlich ungeschickt und am wenigsten geeignet, das Mitleid oder die Sympathie der Masse heranzuziehen.
Was uns bestimmt, einmal eine veränderte Haltung gegen früher einzunehmen, liegt darin, daß die Haltung des Zentrums selbst eine andere geworden ist.
Wir lassen uns auch gar nicht dadurch täuschen, daß die Session wieder so beginnt, wie sie in der letzten Legislaturperiode auch begonnen hat.
Man könnte nach dem, was vorhergegangen ist, die Legislaturperiode in drei Abschnitte eintheilen: im ersten ist das Zentrum demokratisch, mit demokratischen Allüren versehen und macht der Regierung Opposition zu dem Zwecke, um zu zeigen, wie weit seine Macht reicht; im zweiten Abschnitte der Legislaturperiode beginnt die „Handelspolitik ''und im dritten Abschnitt beginnt die Versöhnung, sodaß schließlich Alles in allgemeinem Wohlgefallen auseinandergeht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, und das ist kein Geheimniß, daß gerade deshalb der Beschluß des Bundesrathes so spät gefaßt ist, ünd daß man so lange gewartet hat, bis sich dieses ganze Schauspiel vor uns abgespielt hat.
Die Wendung in der Zentrumspolitik begann ja schon genau genommen im Jahre 1879 mit der Zollgesetzgebung.
Schon damals begann eine Annäherung des Zentrums an die Regierung, und sie hat 158 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. sich in einer Weise entwickelt, daß heute gar nicht mehr zutrifft, was der Herr Reichskanzler einst gesagt hat, daß das Zentrum ein Thurm in der Schlacht sei, sondern ich glaube, es war sehr gefährlich, wenn damals der Herr Abgeordnete Windthorst gegen eine andere Partei den Ausdruck gebrauchte, daß es in dem Hause eine „Fraktion Drehscheibe ''gäbe.
Ich glaube, hier ist der Pfeil auf den Schützen zurückgeprallt, und es ist heute einmal an der Zeit, an diesen Ausdruck zu erinnern.
Wir hätten erwartet, daß, abgesehen von diesen demokratischen Allüren, die das Zentrum sich gegeben hat und heute sich wieder gibt, es auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung einmal etwas leisten wolle; das würde uns leichter gemacht haben, dem Antrage des Zentrums zuzustimmen, als es heute der Fall ist.
(Zuruf.)
Es hat mir eben jemand zugerufen: „Es ist geschehen.
Wir wollen einmal untersuchen, was geschehen ist.
Sie haben, bevor die Regierung ihre soziale Gesetzgebung begann, sich darauf beschränkt, einige nichtssagende Resolutionen zu fassen, und im übrigen haben Sie den berühmten Wechsel auf die Sterne ausgestellt, den sicherlich niemand einlösen wird.
Ferner haben Sie schon vor drei Jahren verkündigt, und zwar durch den Abgeordneten Freiherrn von Hertling, daß es Ihre Absicht sei, die verheirateten Frauen gänzlich aus den Fabriken zu beseitigen; es hat in Ihrer Macht gelegen, einen solchen Antrag zu stellen, Sie haben Zeit dazu gehabt, und es ist nichts geschehen.
So weit man durch die Zeitungen Nachricht bekommen hat, was Sie in dieser Session thun wollen, werden Sie sich wieder darauf beschränken, Resolutionen einzubringen und die Regierung aufzufordern, ihrerseits Anträge vorzulegen.
Ich glaube, das ist allerdings die bequemste Art, wie man Sozialgesetzgebung treiben kann.
Im übrigen erinnere ich Sie daran, daß gerade bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzcs der Herr Abgeordnete Windthorst es gewesen ist, der durch sein bestimmtes Auftreten jene Bestimmung zu Fall gebracht hat, welche den Arbeitern eine Vertretung bei der Unfallversicherung gewähren sollte; ich meine die bekannten Arbeitsausschüsse, die gerade dadurch beseitigt worden sind, daß der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat: wenn Sie diese Ausschüsse nicht beseitigen, werden wir das ganze Gesetz zu Fall bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also mit dieser Sozialgesetzgebung haben Sie sich beim Volke wahrlich kein Verdienst erworben, und Sie werden sich auch keines erwerben, wenn Sie gelegentlich einmal mit ein paar Resolutionen an das Haus herantreten, in welchen die Regierung aufgefordert wird, Vorschläge zu machen.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, etwas von der Regierung zu erwarten, sondern aus eigener Initiative vorzugehen, darauf zu bestehen, die Legislative mit den Wünschen der Masten, die uns allen nachgerade klar sind, in Einklang zu bringen.
Also das, was Sie bisher in Bezug auf die Sozialgesetzgebung gethan haben, hat es uns nicht nur nicht erleichtert, sondern sogar erschwert, dem zuzustimmen, was Sie jetzt wieder beantragt haben.
Sie haben sich nun auch trotz alledem schon so oft gerühmt, daß Sie der Hort gegen unsere Bewegung seien.
Nun, ich glaube, das wird auch nur eine bestimmte Zeit nur noch dauern, daß Sie sich damit rühmen werden.
Gerade die letzten Wahlen haben gezeigt, daß es mit diesem „Hort ''eine Wendung zu nehmen scheint.
Ich versichere Sie auch, daß in dem Momente, wo die Versöhnung mit der Regierung, die noch nicht ganz vorhanden ist, vollendet ist, es mit diesem „Horte ''auch zu Ende sein wird.
Wir werden zum großen Theil als Ihre Erben auftreten und insofern wünschen wir, daß die Versöhnung mit der Regierung, die bereits angebahnt ist und sich schrittweise vollzieht, möglichst beschleunigt wird, daß der beiderseitige Weg zur Klarheit erleichtert wird, und daß wir dahin gelangen, wo wir beide hingehören, daß die Grenze zwischen beiden Richtungen dann scharf und vollständig gezogen wird.
Ich laste mich auch dadurch nicht irre machen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt wieder ganz besonders betont hat, daß wir keine Ausnahmegesetze haben sollen.
Es geht auch heute wie gewöhnlich; im Anfang wird das betont, und am Ende nicht mehr.
Sie haben schon bei der zweiten Verlängerung des Sozialistengesetzes 14« stimmen aufgebracht, und bei der letzten Verlängerung sind diese 14 Stimmen auf 39 gestiegen.
Wenn sie in dieser Proportion wachsen, wird es wahrscheinlich dahin kommen, daß man es auf keiner Seite mehr ernst austasten wird, wenn hier immer zu Anfang der Session gegen die Ausnahmegesetze losgezogen wird.
Was unsere Stellung weiter anlangt, so wiederhole ich: stimmen werden wir für den Antrag Dr. Windthorst, aber das wiederhole ich es wird uns sauer, dafür zu stimmen, und im übrigen kennen wir unsere Stellung zu einander und wir wünschen, daß unsere Stellung durch das, was kommen wird, möglichst klar wird.
Wir wünschen, daß auch die Ueberzeugung in den Massen des Volkes dahin komme, daß das, was Sie bisher als demokratische Eigenschaften und Anschauungen ihm entgegengetragen haben, nur Schein gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich möchte mir die Bitte erlauben, die Plätze vor der Rednertribüne möglichst frei zu lasten.
Dieser Wunsch ist von den dahintersitzenden Herren wiederholt ausgesprochen worden.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es sind nur wenige Wochen vergangen, seit der Bundesrath den gleichen Antrag, der uns heute vorliegt, und der im Juni d. I. gestellt worden war, mit einer großen Mehrheit abgelehnt hat.
Wenn nun heute, wenige Wochen nach dieser Ablehnung, derselbe Antrag dem Bundesrath zur nochmaligen Erwägung, wie meinem Vernehmen nach der Herr Abgeordnete Windthorst vorhin gesagt hat, zugestellt, und ihm zu diesem Behufe der Anknüpfungspunkt eines neuen Antrags gewährt werden soll, so liegt darin doch eine Stellungnahme des Reichstags dem Bundesrath gegenüber, die ich nicht anders als mit dem Ausdruck „Mißachtung der verbündeten Regierungen ''bezeichnen kann.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich bin hierzu um so mehr berechtigt, als, wie ich eben höre, der Herr Abgeordnete Windthorst denselben Ausdruck in Bezug auf das Verhalten der Bundesregierungen gegenüber dem Reichstag gebraucht hat.
Er hat, wenn ich recht unterrichtet bin, von einer Mißachtung des Reichstags gesprochen.
Die Mißachtung ist hier ganz auf Ihrer Seite, meine Herren, indem Sie den Antrag wieder stellen, mit dem Sie in väterlicher Milde dem Bundesrath Gelegenheit geben wollen, von seinem übereilten Beschlusse noch zurückzukommen.
Es ist das ein Maß von Geringschätzung, das der Bundesrath dem Reichstag gegenüber sich niemals erlauben würde.
Wenn Sie sich das Maß davon klar machen wollen, so denken Sie nur, daß die verbündeten Regierungen Ihnen eine Vorlage ich nehme an, eine Steuervorlage gemacht hätten, Sie lehnen sie ab nach sorgfältiger Erwägung, und acht Tage darauf wird dieselbe Steuervorlage hier eingebracht, als hätten Sie die erste gar nicht abgelehnt.
Wenn das nicht eine Mißachtung des Reichstags wäre, dann weiß ich nicht, was man so bezeichnen soll.
Nun stehen aber in dieser Beziehung sich die beiden Faktoren der Gesetzgebung vollkommen gleich, und ich halte es nicht für nützlich und auch nicht für eine Anerkennung dieser Gleichheit, wenn Sie jetzt den Versuch 156 7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Reichstag.
machen, durch wiederholte massenhafte Mehrheitsdemonstrationen die verbündeten Regierungen gewißermaßen einzuschüchtern, eine Pression auf sie zu üben, damit sie wohlerwogene Beschlüsse, drei Wochen nachdem sie gefaßt sind, zurücknehmen.
Sie würden dadurch die verbündeten Regierungen in die Lage bringen, ihrerseits an dem Ansehen, dessen sie sich bisher in der Oeffentlichkeit erfreut Haben, merklich einzubüßen, und ich weiß nicht, ob es im Interesse der Antragsteller liegen kann, das Ansehen der verbündeten Regierungen durch ein solches Wiedervorsetzen eines von ihnen geschmähten Gerichts unter Pression zu nehmen.
Man sollte glauben, es wäre Gefahr im Verzüge, es wäre eine besondere Eile, um einem Nothstände abzuhelfen, vorhanden.
(Jawohl!
im Zentrum.)
Worin besteht denn der Nothstand
Dieses Gesetz ist nur unter dem Ministerium Falk in Preußen angewendet worden, so viel ich habe ermitteln können; in den außerpreußischen Bundesstaaten ist es überhaupt nicht angewendet worden, und auch in Preußen ist es unter den Ministerien Puttkamer und Goßlcr, also seit 5 oder 6 Jahren, überhaupt nicht mehr zur Anwendung gekommen, es ist gar kein Gebrauch mehr davon gemacht, es ist als reponirt betrachtet.
Die 200 und etwa 80 Geistliche, die unter dem Ministerium Falk den Wirkungen dieses Gesetzes ausgesetzt gewesen waren, sind, so weit sie darum eingekommen sind, oder die Bischöfe es gewünscht haben, sämmtlich ich will nicht sagen begnadigt worden, aber die Wirkung des Gesetzes ist in Bezug auf sie aufgehoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind nur noch 27 geblieben, verschollene Geistliche, für die niemand das Wort ergriffen hat, die aber wahrscheinlich auch der Wohlthat der Repatriirung theilhaftig geworden wären, wenn sie darum nachgesucht hätten, oder wenn die Bischöfe der betreffenden Herren dies gewünscht hätten.
Ob die 27 Herren noch leben, das wissen wir nicht; es mögen zum Theil alte Leute gewesen sein, die gestorben sind, sie haben vielleicht auch in anderen, angenehmeren Stellungen im Auslande Unterkommen gefunden oder in anderen geistlichen oder weltlichen Verhältnissen, aber die Regierung weiß nichts davon.
Es ist also das Gesetz von den beiden letzten preußischen Kultusministerien, mit einer großen Zurückhaltung gegen das ganze System, absolut nicht zur Anwendung gebracht worden, kein einziger Fall liegt vor, und nun kommen Sie mit einer Sturmpetition gegen den Bundesrath: er soll dieses Gesetz außer Kraft setzen.
Nachdem der Bundesrath von seinem Recht Gebrauch gemacht hat, diesem Antrage die Zustimmung zu versagen, wird drei Wochen darauf der Antrag erneuert.
Ist das etwas anderes als daß Sie im Namen der Reichstagsmajorität, ich möchte sagen, eine Art von Geßlerschem Hut vor dem Bundesrath ausrichten, den er grüßen soll
Eine andere Wirkung und einen anderen Zweck kann der Antrag nicht haben, als die verbündeten Regierungen zu demüthigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wird Ihnen nicht gelingen, meine Herren!
Aber warum Sie diesen um mich in der Weise des Herrn von Schorlemer auszudrücken Schlag ins Gesicht der verbündeten Regierungen überhaupt geführt haben, das ist mir heute noch ein Räthsel.
Ich hatte geglaubt, Sie suchten die Verständigung mit den verbündeten Regierungen, wenn ich auch bei verschiedenen Gelegenheiten dadurch irre geworden bin, daß in Momenten, wo ich glaubte, der Verständigung in Nom nahe zu sein, stets hier in Deutschland irgend eine stürmische Bewegung, eine Pression in Gang kam, ein Streit entstand, und wenn er mit meiner Person auch nur über häusliche Beziehungen gesucht wurde (hört!
hört!
rechts).
der uns für den Augenblick die Verständigung unmöglich machte, die Hoffnung auf eine Verständigung mit Rom stets wieder täuschte.
Es ist das eine eigenthümliche Erscheinung, die mich irre gemacht hat in manchen Beziehungen, ob nicht hier in Deutschland irgend einflußreiche Kräfte thätig sein könnten, die das Bedürfniß haben, daß der Kampf fortgesetzt werde, und daß die Verständigung mit Rom mißlinge; ich weiß es nicht (ja wohl!
rechts), aber jedenfalls hat dieser Sturmlauf für eine zur Verständigung und zum Entgegenkommen geneigte Reichsregierung kaum eine andere Erklärung.
Ob die große Majorität dieses Hauses ich glaube nicht, daß sie unter dem Druck des bestehenden Gesetzes sich erzeugt haben kann, ob die Herren, von denen damals das Zentrum in seiner Taktik unterstützt worden ist, und die sonst gewohnheitsmäßig die Regierung unterstützen, gerade in Kenntniß dieses Gesetzes und mit der Ueberzeugung, daß es mit Mißbrauch oder Härte angewendet worden wäre, die Sache unterstützt haben, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich glaube, daß damals die große Majorität sich zusammengefunden hat, weil andere Fraktionen bei den bevorstehenden Wahlen die Unterstützung der Antragsteller erwarteten, daß diesem Antrage zugestimmt worden ist in der Hoffnung, das Zentrum würde für die anderen stimmen und seine in der Diaspora lebenden Mitglieder oder Wähler, die es selbst nicht brauchte, dem einen oder anderen zur Verfügung stellen.
Nun, diese Rechnung hat, glaube ich, einige Derer, die sie aufgestellt haben könnten, vollständig getäuscht.
Die Fortschrittspartei oder, wie sie sich selbst nennt, die deutschfreisinnige Partei hat ja erheblichen Vortheil von dem Hof, den sie dem Zentrum gemacht hat.
Inwieweit das bei den Konservativen der Fall ist, weiß ich nicht, aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn dieser Grund, für einen solchen Antrag zu stimmen, heute wegfällt, da wir eben Neuwahlen gehabt haben und niemand weiß, was bei den nächsten geschieht, die Herren, welche das vorige Mal dafür gestimmt haben,.
ohne objektiv und sachlich von der Nothwendigkeit ihrer Abstimmung überzeugt zu sein, welche lediglich die Demonstration mitgemacht haben, sich darauf beschränken werden, kundzugeben, nicht daß sie ihre Meinung geändert haben das verlangt kein Mensch —, aber daß sie es nicht für opportun halten, schon jetzt nach einigen Wochen die Regierung wiederum in dieser stürmischen Weise zu mahnen und unter Pression zu nehmen.
Ich hoffe, daß die Herren den Schritt, den ich als eine Geringschätzung des Bundesraths und seiner Beschlüsse charakterisire, heute nicht mitmachen werden.
Was nun die Gründe anbelangt, aus denen der Bundesrath den Antrag des Reichstags abgelehnt hat, so bin ich ja nicht berufen, die Motive zu erforschen und kundzugeben, die die einzelnen Regierungen dabei geleitet haben.
Der Bundesrath stimmt in sich über Motive nicht ab, er stimmt mit Ja und Nein, gerade wie der Reichstag, über die Thatsache, ob ein Antrag die Majorität gefunden hat.
Ich stehe aber gar nicht an, diejenigen Motive anzugeben, durch welche die preußische Regierung, die ihrerseits zu der ablehnendenMajorität gehörte, veranlaßt worden ist, dieser Majorität des Reichstags und ihrem Votum nicht beizutreten.
Es liegen die Gründe auf dem Boden verschiedener Refforts.
So weit sie auf dem des preußischen Kultusministerium liegen, bin ich zu einer Kritik und Darlegung derselben nicht berufen; ich weiß nicht, ob für die Zwecke, die das preußische Kultusministerium im preußischen Staat zu verfolgen hat, der Fortbestand dieses Gesetzes, die Möglichkeit, es nach1fünf1oder sechs1Jahren1Ruhezeit1wieder zu benutzen, 1 von1erheblichem1Werth1ist, —ich möchte glauben, daß das in Betreff der rein deutschen Gebiete des preußischen Staates wahrscheinlich nicht der Fall sein wird, ich weiß es jedoch nichtich bin nicht verantwortlich für das Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
157 Kultusministerium, und ich bin froh, daß ich es nicht bin.
Meine Herren, ich kann mich nur um den politischen Theil kümmern.
Wenn ich also sage, ich weiß nicht, ob das Kultusministerium seinerseits noch Werth darauf legt oder es für nothwendig hält, das Gesetz aufrechtzuerhalten, so kann ich immer nur meine persönliche Ansicht mit allem Vorbehalt geben, daß ich nicht weiß, ob der Herr Kultusminister sie theilt.
Ich würde überhaupt, wie in vielen anderen Konzessionen, gar nicht abgeneigt sein, wenn mir die Bemühungen geglückt wären, in unserer Gesetzgebung eine Scheidelinie zwischen jenen Landestheilen einzuführen, welche polnische Zunge reden, und denen, welche deutsche Zunge reden.
Nach meiner Ueberzeugung kann dieses Gesetz im ganzen, so weit die deutsche Zunge reicht, einfach zurückgenommen werden, ich würde nichts dagegen haben.
In den polnischen Bezirken liegt die Frage aber doch etwas anders.
Ob da dies Gesetz nicht noch einmal Anwendung finden kann, das weiß ich nicht, das hängt von der Zukunft ab.
Die polnische Bewegung hat uns mit der Losreißung von preußischen man kann jetzt schon sagen altpreußischen Provinzen, ehe sie polnisch wurden, wie Westpreußen, bedroht.
Diese Bewegung ist nicht so sehr gefährlich zu einer Zeit, wo der Friede ringsum vollständig gesichert ist.
Wenn das aufhört woran ich nicht glaube, so lange die jetzige Negierung an Haupt und Gliedern am Ruder ist aber sie ist nicht unsterblich, und die Politik ist auch genöthigt, auf weitere Zeiträume hinzublicken —, so könnten doch Momente eintreten, wo eine polnischnationale Bewegung für den preußischen Staat sehr unbequem werden kann.
Wenn ich sage, diese Eventualität, die eine Friedensstörung voraussetzt, liegt uns fern, so muß ich Ihnen doch daneben einen Theil unserer gemeinsamen Erlebnisse vergegenwärtigen.
Wenn Sie 20, 21 Jahre zurück denken, an das Jahr 1863, zur Zeit der damaligen polnischen Bewegung, als ein Vertrag zwischen Preußen und Rußland geschlossen wurde, der bekannt war unter dem Namen „Seeschlange '', zur Zeit, wo die Herren Grabow und Wehrend Präsidenten des Abgeordnetenhauses waren, da war die Bewegung außerordentlich mächtig, und sie wurde hier in Berlin unterstützt von einer sehr lebhaften, ja, ich kann fast sagen, drohenden Jnterzession derjenigen Mächte, welche für Polen gegen Rußland Partei nahmen.
Wir hatten außer von Rußland in der damaligen Lage gegenüber dem gesammten übrigen Europa, welches in Gestalt seiner mich fast täglich besuchenden Botschafter fast drohend auf mich einwirkte, im Kriegsfall kaum Beistand zu erwarten; und wenn es zum Kriege gekommen wäre, wie es damals im Wunsche der russischen Regierung nicht der preußischen lag, so wäre es sehr ins Gewicht gefallen, ob die preußische Regierung in ihren polnischen Ländern vollständig Herr und zwar auch dann Herr gewesen wäre, wenn sie mit Oesterreich nicht einig gewesen wäre.
Wenn Sie sich die damalige Situation vergegenwärtigen: ist einer unter Ihnen ich bin es ganz gewiß nicht —, der 1863 die Situation vorhergesehen hat, in der wir 1870 waren, die Ereignisse, die inzwischen eintraten, der Hahre 1864, 1866
hat das einer vorausgesehen
Ich führe das nur an, um Ihnen zu beweisen, wie wenig man in der Politik auf die Zukunft, die man augenblicklich übersieht, und die kaum über 24 Stunden reicht, rechnen darf.
Wir können ebenso, wie wir damals durch mehrere glückliche Kriege in eine ganz neue und glänzendere Lage gekommen sind, durch einen oder mehrere unglückliche Kriege ich hoffe, wir sind davor bewahrt in eine Lage kommen, wo wir die Anstrengung aller Kräfte brauchen, um uns zu halten, und alle Gesetze brauchen, um die Bewegungen, die dem Reiche feindlich und schädlich sein können und dem preußischen Staat ich spreche jetzt immer nur von Preußen —, niederzuhalten.
Dies wäre allenfalls ein Grund zusagen: wir können nicht wissen, oh wir dieses Gesetz nicht noch einmal brauchen, und jedenfalls umsonst wollen wir es nicht weggeben und daraus verzichten.
Aber, wie gesagt, ich will mich nicht einmal ganz bestimmt zu dieser Ueberzeugung bekennen, doch will ich die Gründe zu derselben, die ich eben andeutete, noch weiter entwickeln, und zwar ganz Zins ira st stuäio ich spreche darüber mit der Ruhe eines Schachspielers —; aber ich muß dabei doch wieder von der Konstellation unserer Parteien reden, auf die Gefahr hin, Herrn Richter damit wieder zu langweilen; es sollte mir das leid thun; ich bitte jedoch auch einmal zu erwägen, daß ich eigentlich dazu nicht hier bin, ihn zu amüsiren, und daß, wenn ihn die Langeweile übermannt, es ihm ja frei steht, für die Zeit, wo ich rede, anderen Beschäftigungen sich hinzugeben.
Ich bitte ihn auch, mir nicht den Vorwurf zu machen, als brauchte ich dieselben Argumente, aus der Kritik der Parteisituation entnommen, zu häufig, sondern doch einen Rückblick auf seine eigenen Reden einmal zu halten, dann wird er zu der Ueberzeugung kommen, daß, wenn ihm die Wiederholung sehr oft gebrauchter Argumente untersagt gewesen wäre, er überhaupt seit mehreren Jahren absolut hätte schweigen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich muß also diese Parteifrage berühren.
Eine Regierung, wie die preußische, die verfassungsmäßig regieren will, hat doch nothwendig das Streben, sich eine Majorität zu schassen, und zwar eine Majorität, auf die sie möglichst dauerhaft rechnen kann, um die Wechsel des Systems, nach dem regiert wird, glücklich zu vermeiden, so viel an ihr liegt.
Bei diesem Streben, sich eine Majorität zu schaffen, kann sie sich verschiedene Kombinationen denken.
Wenn es möglich wäre, eine Majorität zu bilden, welche die konservative Partei, das Zentrum und die Nationalliberalen umfaßt, so wäre das ja eine schöne Sache, dann wäre die konstante Majorität gegeben.
Ich appellire aber an Ihr eigenes Urtheil: sind unter diesen Elementen nicht solche, die unter einander inkompatibel sind, die es absolut ablehnen, in einer gemeinsam die Regierung unterstützenden oder führenden Majorität zusammenzubleiben
Ich glaube nicht, daß das möglich ist, die Zentrumspartei mit den Nationalliberalen, ja vielleicht kaum mit den Freikonservativen, in dieser Weise zu verschmelzen; es ist vielleicht möglich mit den Deutschkonservativen, das weiß ich nicht, die sind ja für das Zentrum von einer großen Hingebung beseelt, aber ob das dauernd ist
wir haben auch schon recht heftige Scharmützel erlebt, und Worte sind gefallen, die sich ehemalige Freunde, die es noch einmal wieder werden wollen, öffentlich kaum sagen sollten oder nicht zu sagen pflegen.
Also ich weiß nicht, ob das möglich ist.
Ich will aber einmal annehmen, es ginge, und die Regierung wollte ihr System auf eine Unterstützung durch die Konservativen und durch das Zentrum dauernd einrichten, so würde sie das nicht können, ohne darauf zu rechnen, daß die Unterstützung des Zentrums, an die sie sich nun anlehnt, und um deretwillen sie andere Freunde, die bereit wären, sie zu unterstützen, nur nicht in Gemeinschaft mit dem Zentrum, von sich stößt, daß diese Unterstützung auch eine dauernde und die ersten Bedingungen des Zusammengehens, den status guo, festhaltende sein wird: da kann ich mich nun von der Befürchtung nicht ganz frei machen, daß ein konfessionell gemischtes Staatswesen deutscher Nation, welches mit Ausschließlichkeit oder Unentbehrlichkeit auf die Unterstützung des Zentrums und der römischen Kurie angewiesen wäre, auf die Dauer nicht haltbar ist, daß ein solches Staatswesen nur dann haltbar ist, wenn es zeitweise auch in die Lage kommt, der Unterstützung, die ihm von der römischen Geistlichkeit gewährt wird, vorübergehend enbehren zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin sehr weit entfernt, vielleicht weiter, als Sie glauben, von der Neigung, dem Zentrum entgegenzutreten »158 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Die Partei hat vieles an sich, was mich im Vergleich mit den anderen im hohen Grade anzieht und besticht.
Sie hat eine sehr strenge Disziplin (Heiterkeit), sie hat eine bestimmte Führung in einer bestimmten Person, sie hat monarchische Einrichtungen in sich; sie ist weder eine aristokratische noch.
eine demokratische Republik.
Viele ihrer Grundsätze sind mir vollständig sympathisch, undichtheile sie.
Man kann mit ihr rechnen; sie hat für mich nur die Gefahr: man kann sich mit ihr nicht einlassen, ohne sich dein Geist, der in ihr lebt, mit Leib und Seele zu verschreiben; man wird auf die Dauer davon erfaßt, und es kommt immer wieder der Moment, wo es heißt: willst du jetzt fechten, oder willst du weiter mit mir gehen
Das ist die Perspektive, die ich fürchte; es mag Mangel an Muth sein (Heiterkeit rechts), aber ich kann mich davon auf Kosten des Reichs nicht vollständig losreißen.
Wenn man nicht mit dem Papst, sondern mit einer dauernden Inländischen Vertretung des Katholizismus ein „bis hierher und nicht weiter ''abschließen könnte, gewistermaßen ein der preußischen Gesetzgebung unterworfen bleibendes Konkordat, das nicht überschritten werden soll, ja, davon ließe sich reden; aber vorläufig sind wir von einer solchen Möglichkeit ziemlich weit entfernt.
Ich sehe auch gar nicht die Möglichkeit einer praktischen Ausführung der Sache; aber es wüide mir außerordentlich lieb sein, nicht für meine persönliche Bequemlichkeit, sondern im Interesse des Landes, wenn ich einen ivoäus vivsväi mit dem Zentrum wüßte, ohne mich und den Staat.
ihm mit Haut und Haar zu eigen zu geben.
Die Befürchtung, daß der Kampf immer wieder erneuert werden wird, auch nach jeder Konzession, daß die Konzession nur ein Ausgangspunkt für neue Forderungen sein würde von Seiten des Zentrums, hat niemand eifriger und bedrohlicher genährt, als der absolute Leiter des Zentrums, der Abgeordnete Windthorst.
Er hat uns, wie Sie sich erinnern werden, in Aussicht gestellt, daß es mit diesem jetzigen Kampf nicht vorbei sein werde; es würden andere von noch viel größerer Tragweite kommen; nur die Schule wollte er beispielsweise nennen, also tief eingreifend in unsere bürgerlichen Verhältnisse; ich weiß nicht, was noch.
Ich fürchte nur, es würde mit diesem Streben ein Frieden nicht möglich sein, so lange nicht alles in Deutschland vernichtet ist, was an -das ehemalige Oorpvs DvangsliooeuM erinnert.
(Widerspruch im Zentrum.)
Es wäre mir lieb, wenn ich mich darin täuschte, es wäre mir lieb, wenn das Maßhalten in den Ansprüchen von Seiten der Zentrumspartei ich will keinen verletzenden Ausdruck gebrauchen, deshalb bleibe ich bei diesem, erlauben Sie mir, vollständig unzutreffenden einen ivoäus vivsncli finden ließe, wenn ich ein Geheimniß wüßte, das das Zusammenleben mit der Zentrumspartei möglich machte, so würde ich darin eine große Verbesterung sehen, aber bedingungslos kann ich mich nicht unterwerfen und ich kann auch keine Konzessionen machen, so lange ich der Gegenkonzession und des Werthes davon nicht sicher bin; das clo ut äss haben Sie selbst in die Politik hineingebracht und daran müssen wir festhalten.
Hier verlangen Sie eine Kleinigkeit, das gebe ich zu, aber Sie verlangen sie ganz ohne Gegenleistung und ganz intempestiv und stürmisch.
Dem können wir in der Folge nicht nachgeben.
Wir fürchten uns außerdem in eine Lage zu gerathen, in der wegen Verstimmung aller anderen Parteien die Unterstützung des Zentrums uns ganz unentbehrlich sein würde, weil die hauptsächliche Direktion, die das Zentrum in seinem politischen Verhalten zu empfangen hat, in seinem Schwerpunkt außerhalb des deutschen Reiches liegt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich kann es der römischen Kurie nicht verargen, wenn Völker, die rein katholisch- geblieben sind, wie die Franzosen und Polen, ihren Herzen näher stehen als das durch den Kirchenstreit zerrüttete und ihr zum Theil entfremdete Deutschland.
Es ist auch wohl nicht unnatürlich, wenn sich in Rom die Tradition sorterhält des alten Bundes mit den Welfen unter den Hohenstaufen, wobei ich unter Welfen nicht bloß die paar Hannoveraner verstehe, die den Namen führen, sondern alles was antighibellinisch, was ein Gegner der Reichseinheit aus weltlichen Gründen und Partikularismus ist.
Diese Beziehungen, die politischen Intimitäten zwischen Rom und den Welfen in diesem erweiterten Sinne sind sehr alte, von der Schlacht von Legnano her sechshundertjährige; sie haben sich von Zeit zu Zeit immer wieder erneuert.
Alle diese natürlichen und historisch berechtigten Reminiszenzen der Kurie würden gegen eine Regierung ins Gewicht fallen, die auf die Unterstützung des Zentrums, also indirekt auf das Wohlwollen der Kurie, angewiesen wäre.
Wir können nicht verlangen, daß der oberste Priester der römischen Kirche auf einen evangelischen deutschen Kaiser mit demselben Wohlwollen blicken solle, als wie auf den erstgeborenen Sohn der Kirche in Frankreich oder auf die um jeden Preis getreuen Polen.
Sie sehen, ich setze, ohne irgend jemand verletzen zu wollen, alle Gründe auseinander, die jemand in meiner Stellung in Erwägung nehmen muß (Bravo!
rechts), wenn er eine Konzession machen will.
Daß Sie doch darauf verzichteten, dies alles als einen Ausfluß von Willkür und Rechthaberei anzusehen, wenn wir zu dergleichen Nein sagen!
Das ist eine Frage von sehr ernster und großer Tragweite, namentlich aber um deshalb, weil die Freundschaft zwischen Regierung und Zentrum für Kleinigkeiteil und Einzelheiten, wie die kleine Münze, um die es sich hier handelt, nicht zu haben ist.
Entweder ganz oder gar nicht!
und ganz können wir uns ihm nicht anvertrauen.
Nun schien außerdem vorher ein Ausdruck von Mißbilligung vorzukommen, als ich sagte, daß der Schwerpunkt der Zentrumspartei außerhalb Deutschlands gelegen sei.
Ich bestehe nicht darauf; cs ist mein Eindruck.
Aber jedenfalls ist die preußische Regierung genöthigt, den moäus vivsväi mit den preußischen Unterthanen am Rhein, in Westfalen und im Großherzogthum Posen, in Rom zu suchen und in Rom darüber zu unterhandeln, wie es möglich ist, sich mit den katholischen Unterthanen des Königs hineinzufinden in einen mockus vivsväi, der die Billigung des Papstes hat.
Da ist nun ein weites Feld, wo die Frage, ob dieses Gesetz im Reichstage angenommen oder abgelehnt werden soll, sich ablöst, und es zu einer rein praktischen Frage auf dem Gebiete der Diplomatie wird, ob sie den Zeitpunkt für gekommen hält, Konzessionen zu machen oder mit solchen zurückzuhalten, wovon sie sich einen besseren Erfolg verspricht.
Die Unterhandlungen mit der römischen Kurie schweben nunmehr über 6 Jahre.
Es war im August 1878, wenn ich nicht irre, wo ich mit dem Nuntius Masella unterhandelte, damals auf einer Basis, die bereits weit hinter uns liegt, die durch die Konzessionen, welche die preußische Negierung der Kirche gemacht hat, seitdein weit überhalt ist.
Damals wurde die Ernennung eines preußischen Gesandten in Rom noch als ein erhebliches Objekt der Konzession behandelt; es war in der Blüte der strengsten Maigesetzgebung, mit allen ihren Konsequenzen, die ich meinerseits nie gebilligt habe, ich bin in den ganzen Kampf nur durch die polnische Seite der Sache hineingezogen worden.
Ich habe vor 20 Jahren ebenso gedacht wie heute, daß man in deutschredenden Gegenden eine große Latitüde lasten kann; aber ich.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
159 bin in den Kampf damals hineingezogen worden, weil mir der überzeugende Beweis geliefert wurde, daß unter der Leitung der Geistlichkeit in Westpreußen namentlich, aber auch in Schlesien polonisirt wurde, (hört!)
in Westpreußen mit dem Erfolge, daß die Enkel von Großeltern, die zweifellos Deutsche waren, deutschen Ursprungs, deutschen Namens, schon nicht mehr wußten, daß sie Deutsche waren, nicht mehr deutsch sprechen konnten und sich für Polen hielten.
Ich habe mich damals, wo ich mehr Zeit hatte, der Sache mehr widmen können und habe den Eindruck gewonnen, daß diese ganze polonisirende Thätigkeit der Geistlichkeit ihren Ausgangspunkt hier in Berlin hatte, bei der damaligen katholischen Abtheilung, die ihrerseits unter dem Einfluß von polnischen Magnaten stand.
(Hört!
hört!)
Und das ist der Grund, weshalb ich Front gemacht habe, und schließlich, da es unmöglich war, die Polonisirung abzuschneiden, ohne die Wurzel, die katholische Abtheilung, zu beseitigen, habe ich den Antrag gestellt, diese abzuschaffen, und erst aus diese Weise bin ich in den Kampf hineingerathen, der sich in seinen ersten Anfängen im Jahre 1873 ja ganz ohne meine Mitwirkung vollzogen hat.
Ich war damals weder Kultusminister noch Ministerpräsident, noch war ich im Stande, thätig zu sein; Ministerpräsident war der Graf Roon, und ich war wegen Krankheit beurlaubtAlso die Unterhandlungen vom Jahre 1878 konnten noch in Aussicht nehmen, daß man sofort eine Art von zweiseitigem Abkommen schließen würde, und ich war damals mit dem päpstlichen Nuntius so gut wie einig, bis plötzlich die Nachricht ankam, daß unerwarteter- und auffälligerweisc der Kardinal Franchi gestorben sei.
(Hört!
hört!)
Von dem Augenblick an dauerten die Verhandlungen noch 10 bis 14 Tage und fingen dann auf einem anderen Fuße wieder an, der ihnen keinen Fortgang brachte.
Dann ist der Versuch, ein gleichzeitiges Entgegenkommen herbeizuführen von weltlicher und kirchlicher Seite, ein reines äo ut äes zu sagen: wir wollen dies geben, wenn ihr das gebt —, mehrere Jahre hindurch fortgesetzt worden, und hat, wie es bei einem so weiten Felde natürlich ist, zu keinem anderen Ergebniß geführt als zu dem oft und vielleicht zu oft wiederholten gegenseitigen Briefwechsel, wo immer die Abneigung, etwas zu thun, in den möglichst liebenswürdigsten Redensarten von beiden Seiten verbrämt wurde.
Aber man kam damit nicht über höfliche lins äs non i-essvoir hinaus.
Darauf habe ich versucht, einen Weg, den ich für einen praktischeren hielt, einzuschlagen, indem ich unsererseits mit Konzessionen vorausging, gewissermaßen einen Vorschuß darauf leistete in der Hoffnung und Ueberzeugung, daß von Seiten der Kurie dem mit gleicher Münze würde entgegengekommen werden, und daß, wenn sie nur sehe, daß es uns aufrichtig darum zu thun sei, wir auch aus Gegenleistungen rechnen könnten, besser als wenn wir uns verklausulirten.
Es ist aus diese Weise doch wie die Herren mir zugeben werden eine erhebliche Aenderung und Besserung geschaffen: alle diese kleinlichen Verfolgungen seelsorgender Priester, das Verfolgen des Spendens von Sakramenten, dieses ganze Aufbieten der Gendarmerie mit ihrer schwerfälligen Rüstung gegen leichtfüßigere und gewandte Herren im Zivil, die geistliche Funktionen ausüben das findet gegenwärtig nicht mehr statt.
Es sind Bisthümer in erheblicher Anzahl besetzt, es sind die Sperren aufgehoben worden, kurz, wir haben an Konzessionen eine recht anständige Summe von Vorschüßen geleistet; es fehlt aber noch jede Gegenleistung bis zu diesem Augenblick.
Und wie wir nun dahin gelangen, wollen, diese Gegenleistungen herbeizuführen Verhandlungen des Reichstags.
das ist eine Sache, die müssen Sie der Diplomatie schon überlassen, die geht durch die Gesandtschaften, und die kann durch das Einbringen von Sturmpetitionen und Anträgen hier nur gestört und beirrt werden, wie das mehrmals schon der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wir glaubten im vorigen Sommer, unsere Hauptaufgabe sei für jetzt, die Bischofstühle in Posen und Köln wieder zu besetzen, nicht als ob die Regierung ein Bedürfniß an Bischöfen an sich hätte, aber die katholischen Einwohner in der Posener Diözese entbehrten der Wohlthaten einer geordneten Diözesanverwaltung, und nach allem, was hier berichtet wurde, haben wohl die Geistlichen selbst das Bedürfniß gefühlt, namentlich in der Diözese Posen, daß die bischöfliche Zucht fühlbarer werde, als sie bisher war.
Wir glaubten mit Rom im vorigen Sommer vollständig geeinigt zu sein, sodaß ich auch damals von dem Antrage, wie er jetzt wiederholt worden ist, meinerseits wenig Notiz nahm.
Wir glaubten, daß die Situation sich wesentlich geändert habe, und daß wir einer Einigung über die Wiederbesetzung des Posenschen Stuhles nahe wären.
Inzwischen aber machte sich ein Einfluß geltend, der nur zum Theil polnischer Natur war, und dieser Einfluß arbeitete daraus hin, in Rom die Hoffnung zu erwecken, daß die Regierung nachgeben würde, wenn man nur fest auf sie drücke, sich im Parlamente recht unentbehrlich mache, das äo nt äss recht scharf und schneidig durchführte, bei den Wahlen Stimmen gewönne und die feindlichen Parteien gegen die Regierung unterstütze.
Also es ist damit nichts gewonnen worden, mit den Konzessionen und dem Abwarten.
Wir laßen uns dadurch nicht verstimmen; aber ich habe als Diplomat, der gar manche Verhandlungen in diesem Leben schon geführt hat, die nicht ohne Erfolg gewesen sind, den Eindruck, daß weitere Konzessionen uns das Spiel nur verderben, und daß wir jetzt in der Lage sind, ruhig abzuwarten, ob endlich eine Spur von Gegenkonzessionen von Rom geboten wird.
Wir werden sie dann freundlich und wohlwollend entgegennehmen und uns freuen, wenn 'uns Gelegenheit gegeben wird, sie weiter zu entwickeln.
Bis wir aber die Farbe und das Gepräge der ersten päpstlichen Konzession, die uns gemacht werden könnte, deutlich und faßlich in der Hand haben, so lange wird mit meinem Willen auch nicht um ein Haar breit nachgegeben werden.
(Bravo!
rechts.
Unruhe im Zentrum.)
Unsere Thür wird jederzeit offen sein, und wir werden vollständig bereit sein, in die Verhandlungen einzugehen, die uns entgegengebracht werden; aber wir sind dazu augenblicklich nicht in der Möglichkeit, und aus diesem Grunde wollen wir auch diese kleine Konzession gratis nicht geben, wir würden das Prinzip damit durchbrechen, und ich weiß ja nicht, ob das preußische Staatsministerium nicht der Meinung ist, in Polen dies Gesetz auch unter Umständen gebrauchen zu müßen.
Die Verhandlungen über die Wahl des künftigen Kirchenfürsten von Posen und Gnesen sind ja noch immer im Gange.
Die preußische Regierung läßt sich dabei von dem Grundsätze leiten, daß sie nur einem solchen Prälaten ihr Placet geben kann, von dem sie ganz sicher ist, daß er keine Sympathie für Bestrebungen hat, die darauf hinausgehen können, die polnisch sprechenden Landestheile Posen, Westpreußen und Oberschlesien jemals von Preußen loszureißen.
Einem solchen Prälaten würde sie ihr Votum nicht geben können.
Aber das ist auch die einzige Bedingung, die wir stellen.
Wir wollen und können in Posen keinen Erzbischof zulaßen, der das, was wir Revolution nennen, der das, was die Polen Herstellung der Republik Polen nennen, mit wohlwollendem Auge ansteht.
Wenn uns diese Bedingung nicht erfüllt werden kann, wird Posen vakant bleiben, und so lange, wie die 23 160 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. jetzige Regierung am Ruder ist, werden wir um kein Haar breit nachgeben.
Auf deutschem Gebiete liegt, wie gesagt, mein Bedenken weniger, als Sie glauben, da wüßte ich kaum etwas, was ich von dem, was bisher gefordert wird, zu versagen für absolut nothwendig hielte; nur glaube ich, daß wir die Konzessionen, die wir überhaupt noch auf Lager haben es sind ja gar nicht so ungeheuer viele uns aufsparen müssen, um sie als Aequivalent zu verwerthen, wenn künftig der große Kampf losgeht, den der Herr Abgeordnete Windthorst uns in Aussicht gestellt hat.
(Heiterkeit.)
Dann werden wir darauf eingehen, wir werden dann sehr viel mehr nachgeben, um den Frieden zu gewinnen, der uns bisher sorgfältig, überlegter und berechneter Weise, in der Hoffnung, mehr von uns herauszudrücken, versagt wird, sehr zu unserem Bedauern.
Wir werden fortfahren, ihn in der bisherigen Weise zu erwarten, und dann werden wir zu solchen Unterhandlungen bereit sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Vereinzeltes Zischen im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer« Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat Ihnen bereits angekündigt, daß ich für meine politischen Freunde in dieser Frage das Wort ergreifen würde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat eingangs seiner Rede gesagt, er würde jegliches vermeiden, was das Gefühl erregen könnte; ich werde auch meinerseits bestrebt sein, das zu thun, und ich werde überhaupt, so weit es in meinen Kräften steht, stets dazu beitragen, daß die Debatten hier im Hause einen möglichst ruhigen und sachlichen Verlauf nehmen.
Ich muß allerdings bedauern, daß der Herr Abgeordnete Windthorst trotz dieser Versicherung, die er abgegeben hat, die Gelegenheit doch benutzt hat, einen persönlichen Angriff gegen meinen Freund Hobrecht zu richten, der wohl um so bester und um so eher hätte unterbleiben können, als Herr Hobrecht nicht mehr Mitglied dieses Hauses und daher nicht in der Lage ist, sich gegen diesen Angriff zu vertheidigen.
(Bravo!
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, im übrigen kann ich mich zur Sache ganz kurz fasten.
Meine politischen Freunde haben bereits im vorigen Sommer, als der Antrag uns vorlag, ihre bestimmte Stellung dazu genommen.
Wir haben damals den Antrag abgelehnt, und es ist inzwischen nichts eingetreten, was uns veranlassen könnte, von dem damaligen Standpunkte abzugehen.
Meine Herren, auch ich würde lebhaft wünschen, daß es möglich sein möchte, die kirchenpolitischen Streitigkeiten in Deutschland zu beseitigen und diejenigen Differenzen auszugleichen, die zur Zeit noch zwischen der preußischen Staatsregierung und der katholischen Kirche vorhanden sind; aber ich bin meinerseits nicht der Meinung, daß die Annahme dieses Antrages geeignet ist, in diesem Momente die Ausgleichung der Streitigkeiten zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz, mit dem wir es hier zu thun haben, ist kein Gesetz, das in sich unabhängig und abgeschlossen ist, wie etwa das Zivilehegesetz, ja auch eine Frucht der neueren kirchenpolitischen Gesetzgebung.
Dieses Gesetz ist im wesentlichen nur ein Ausführungs- und Exekutivgesetz zu den kirchenpolltischen Gesetzen Preußens.
Ich glaube daher, daß der Moment zu einer Aufhebung dieses Gesetzes, den auch ich meinerseits herbeiwünsche, erst dann gekommen ist, wenn die kirchenpolitischen Fragen in Preußen ihre definitive Lösung gefunden haben.
Erst in diesem Momente würden meine politischen Freunde sich entschließen können, der Aufhebung des Gesetzes zuzustimmen, und deshalb müssen wir heute, wie vor einigen Monaten, gegen den Antrag Windthorst votiren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung wieder ums Wort gebeten habe, so ist es vorzugsweise die Rede, welche der Herr Reichskanzler gehalten hat, die mich zu diesem Schritte veranlaßt.
Zunächst habe ich anzuerkennen, daß der Herr Reichskanzler in großer Ruhe gesprochen hat; und diese Ruhe ist mir wohlthuend gewesen, vielleicht im Gegensatze zu anderen Erscheinungen.
Dann aber, was die Sache betrifft, so bedauere ich, die Gesichtspunkte des Herrn Reichskanzlers fast sämmtlich nicht theilen zu können.
Der Herr Reichskanzler hat die Frage dieses Gesetzes eigentlich gar nicht erörtert; die Zulässigkeit desselben, die außerordentliche Schärfe desselben sind nicht zur Erwägung gekommen; es ist in keiner Weise darüber gesprochen worden, ob es denn richtig sei, Gesetze zu geben, nach welchen aus den Gründen, die in dem Gesetze vom 1.
Mai 1871 vorliegen, jemandem das ursprünglichste Recht, welches er hat, entzogen werden kann, das Heimathrecht.
Alle diese Gesichtspunkte sind nicht erörtert worden, und ich nehme an, daß sie deshalb nicht erörtert worden sind, weil es doch dem Herrn Reichskanzler widerstreben wird, das deutsche Bürgerrecht so gering anzuschlagen, daß er sagt: Was könnt ihr euch beschweren, daß ein so geringes Recht euch entzogen wird auf eine gewisse Zeit.
Gerade daraus, daß man Deutschland geeinigt, daß man die Zugehörigkeit zum deutschen Reiche so viel werthvoller gemacht hat oder doch zu machen geglaubt hat, daraus sollte man vor allen Dingen entnehmen, wie schmerzlich es uns sein mag, wenn man dieses kostbar gewordene Recht aus solchen Gründen einem Staatsbürger entzieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In sich hat der Herr Reichskanzler das Gesetz nicht vertheidigt; er hat es nur aufrecht erhalten, weil er sagt: ich habe es nöthig gegenüber den polnischen Landestheilen, ich weiß nicht, ob nicht das preußische Staatsministerium es zu dem Ende nöthig hat; und zweitens habe ich es nöthig zu meinen politischen, diplomatischen Aktionen.
Meine Herren, was den Gesichtspunkt betrifft, daß das Gesetz vielleicht wegen der polnischen Landestheile erforderlich wäre, so habe ich zunächst zu konstatiren, daß der Herr Reichskanzler das mit Bestimmtheit gar nicht behauptet hat; er hat nur gesagt: vielleicht hat das preußische Staatsministerium es zu dem Ende nöthig.
Bei so wichtigen Fragen aber, wie die vorliegende ist, will es mir scheinen, als ob man sich gar nicht auf das „Vielleicht ''stellen könnte, daß man vielmehr darüber die vollste Gewißheit haben müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und da frage ich ganz einfach: wenn selbst die Voraussetzung oder die Möglichkeit angenommen würde, daß die polnischen Landestheile in irgend einer Weise es an der Erfüllung ihrer Unterthanenpflicht fehlen ließen, ist dann dieses Gesetz nothwendig
Dieses Gesetz ist ja zur Abwehr bei solcher Gefahr gar nicht gegeben.
Es handelt sich in demselben gar nicht um politische Aktionen und Handlungen, sondern um rein kirchliche Handlungen, um Mestelesen und Spendung der Sakramente.
Und, meine Herren, weil denkbarer Weise die Geistlichen in Polen etwas unternehmen könnten, was der preußischen Regierung nicht angenehm ist.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
1 161 deshalb soll man sie hindern können, ihre Amtspflicht zu erfüllen!
soll man sie hindern können, Polen die Tröstungen der Religion zu bringen!
Ich muß sagen, daß ich so etwas nicht verstehe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sind in Polen bedrohliche Zustände vorhanden oder in Aussicht, so möge man auf dem Wege der bürgerlichen Gesetzgebung bürgerliche Handlungen fasten; aber man soll die Leute nicht zwingen wollen, indem man ihnen das allerheiligste verkümmert, worauf jeder Mensch an jeder Stelle der Welt das Anrecht hat, (Bravo!
im Zentrum.)
das heißt, die heiligsten Interessen, der Religion und des religiösen Gefühles verletzen und mißbrauchen zu Staatszwecken (Bravo!
im Zentrum); und das ist eine Knechtung des Gewissens, wie sie ärger zu keiner Zeit der Geschichte vorgekommen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daneben frage ich: Wo ist denn irgend welcher Beweis oder irgend ein Schein von Berechtigung für die Annahme, daß die polnischen Unterthanen ihre Pflicht nicht erfüllen wollen
Haben sie nicht treu und voll ihre Pflicht gethan in all den Kriegen, die seit 20 Jahren geführt worden sind
Sind nicht die polnischen Bataillone überall im Vordertreffen gewesen
Fragen Sie Ihre Marschälle und hören Sie, ob irgend einer seine Soldatenpflicht vernachlässigt hat!
Haben die Polen nicht zu jeder Zeit ihre Steuern pünktlich und voll bezahlt
Sind sie nicht bei allen Pflichten, die sie zu erfüllen haben, jederzeit bereit, und, wenn sie es nicht wären, sind nicht die preußischen Behörden und der Staat mächtig genug, dieselben zu Pflicht und Ordnung zu bringen
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ihnen aber in das Heiligthum zu dringen und dort ihnen Gewalt anzuthun, das ist etwas, was die Polen nicht beruhigen kann, was sie vielmehr geradezu zum Aufruhr bringen könnte.
Denn die Geschichte aller Zeiten beweist, daß die Völker eine Beeinträchtigung ihrer religiösen Ueberzeugung auf die Dauer nicht ertragen haben (sehr wahr!
im Zentrum), und daß sie immer noch stark genug gewesen sind, die Tyrannen zu vernichten, die ihnen die Religion haben nehmen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß diese Rechtfertigung des Gesetzes mich bis in das innerste Mark tief erschüttert hat, und ich bedaure den Beifall, den diese Seite der Ausführungen, die wir gehört haben, an einzelnen Stellen des Hauses gefunden hat.
Es beweist mir dieser Beifall, daß inan das große Gewicht und die große Bedeutung, welche die Religion und die religiösen Empfindungen im Völkerleben haben, nicht richtig würdigt (sehr wahr!
im Zentrum), und daß man nicht eingedenk gewesen ist der Worte unseres greisen Kaisers: „Es soll dem Volke die Religion erhalten bleiben!
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es soll aber dieses Gesetz zweitens erhalten werden wegen diplomatischer Verhandlungen, die man mit der römischen Kurie führt, angeblich im wohlwollendsten Sinne.
Meine Herren, zur Zeit, als die Maigesetze gegeben wurden, da dachte man nicht an Verhandlungen mit der römischen Kurie.
Wir haben fort und fort verlangt, während all der Monate und Jahre, wo diese Gesetze berathen wurden, daß man mit der römischen Kurie das Verhältniß der Kirche zum Staate ordnen solle.
Dieses Verlangen ist zurückgewiesen worden- und ich bin einigermaßen überrascht, daß der Herr Reichskanzler sagt, er sei an diesen Kämpfen nicht betheiligt, und er sei an diesem Gesetze mehr oder minder unschuldig.
Ich habe leider mehr als einmal im Abgeordnetenhaus wahrnehmen müssen, daß der Herr Reichskanzler in der allerlebhaftesten Weise sich an diesen Kämpfen und an dieser Gesetzgebung betheiligt hat.
Außerdem ist es auch undenkbar, daß ein Mann von der Einsicht und der Energie, wie wir sie beide bei dem Herrn Reichskanzler verehren, an der Spitze der Geschäfte sich bei diesen wichtigen Angelegenheiten nicht follte betheiligt haben; denn eine Angelegenheit von größerer Wichtigkeit ist in Preußen überhaupt nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich aber jene Aeußerung dahin verstehen muß, daß der Herr Reichskanzler die Gesetze doch lieber nicht gemacht sähe, so soll mir das ein willkommener Ausdruck für die Hoffnung sein, daß derselbe dazu beitragen wird, daß jene Gesetze baldmöglichst modifizirt werden; denn es bedarf nur eines Briefes an Herrn von Goßler, er möge diese Gesetze so schnell als möglich in verständiger Weise revidiren, und wir werden fertig sein.
Wenn aber der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident nicht in der Lage wäre, einen solchen Brief zu schreiben, oder seine Geschäfte es nicht gestatteten, in irgend welcher Weise sich an der Revision der Gesetze zu betheiligen, dann möchte ich bitten, daß offen und klar der Herr Reichskanzler seinen Ministerkollegen in Preußen fage: ich will mich um die Sache gar nicht mehr bekümmern, macht nur die Sache in Ordnung!
Aber ich behaupte vor Deutschland, daß in Preußen in allen diesen Dingen nichts geschieht und nichts geschehen ist ohne Zustimmung und Betreiben des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube nun, daß, wenn man dieses Gesetz erlassen hat ohne irgend welche Vorverhandlungen mit dem römischen Stuhl, man es auch wieder aufheben kann und aufheben muß ohne weitere Verhandlungen.
Daß man es gebrauchen wolle, um eine Gegenkonzession zu machen oder zu erhalten, ist doch in der That ganz unbegreiflich, da man ein an sich verwerfliches Gesetz nicht zum Gegenstand des Handels, des äo ut äss machen kann.
Ist das Gesetz nicht gut, ist es schlecht, wie wir jetzt annehmen dürfen nach den wiederholten Aeußerungen, die gefallen und von der Majorität im Hause gebilligt sind, fo muß es aus diesem Grunde aufgehoben werden, aus diesem Grunde allein; und es können andere Rücksichten gar nicht in Frage kommen.
Außerdem leider bleibt ja für die diplomatische Aktion noch ein großes Quantum übrig; die ganze Maigesetzgebung in Preußen bleibt vollkommen bestehen, und sie bleibt intakt, wenn dieses Gesetz auch aufgehoben ist.
Schneiden Sie diesen Auswuchs ab, und Sie haben in Preußen noch alle Mittel, welche nöthig sind, um das zu.
erreichen, was Sie erreichen wollen, wenn es anders auf diesem Wege möglich ist.
Uebrigens muß ich entschieden dem widersprechen, daß von Seiten der Kurie und von Seiten der Katholiken in Preußen nicht Konzessionen gemacht sind.
Der Herr Reichskanzler sagt, es wären Bischöfe ernannt worden.
Ist es denn in den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers wirklich so, daß dis Bifchöfe gemacht werden werden durch die preußische Regierung
daß die Ernennung der Bischöfe eine Konzession sei
Die Ernennung der Bischöfe geht vom Papste aus, und die Ernennung der Bischöfe von Seiten des Papstes ungeachtet der jetzt bestehenden Verhältnisse war von leiten des römischen Stuhls eine Ksnzefsion.
(Lachen und Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
23 162 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Meine Herren, das war ganz unzweifelhaft eine Konzession der allerbedeutendsten Art.
Wenn der römische Stuhl es darauf abgesehen hätte, durch ein Interdikt die Sache zu fördern oder zu Ende zu bringen, dann würden Sie ganz etwas anderes erleben.
Erinnern Sie sich nur der Interdikte und der Folgen derselben in vergangenen Jahrhunderten!
Sie, meine Herren von der Rechten, scheinen die Kirchengeschichte nicht gründlich studirt zu haben; sonst würden Sie wissen, was das bedeutet.
Und sind denn nicht auch bei der Ausw ahl dieser Bischöfe Konzessionen gemacht worden
Und wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, „eine bestimmte Diözese sei neu zu besetzen '', so ist mir zwar nicht bekannt, wie die darüber gepflogenen Verhandlungen lauten; ich wäre aber geneigt, anzunehmen, daß auch da längst eine Einigung zu Stande gekommen wäre, wenn man nicht die vom römischen Stuhle vorgeschlagenen Persönlichkeiten ohne weiteres abgewiesen hätte, wie es ja bekanntlich geschehen ist.
Aber man will immer nur einzelne ganz bestimmte Persönlichkeiten haben; wenn der römische Stuhl in der Kirche Preußens angestellte Prälaten präsentirt, so lehnt man solche ohne weiteres ab.
Vielleicht sind diese Vorgänge aber dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt; es gehört ja zum Reffort des Herrn von Goßler, und der Herr Reichskanzler würde vielleicht in diesem Punkte, weil er mit größeren Zügen wie Herr von Goßler zu arbeiten pflegt, glücklicher gewesen sein.
Aus meinen Darlegungen ergibt sich, daß von Seiten Roms ohne Zweifel ausreichende Konzessionen gemacht worden sind; und namentlich sind solche gemacht worden in der jüngsten Zeit, als die Nothseelsorge eingeführt worden ist.
Diese Konzession der Einführung der Nothseelsorge stellt einen so ernsten kritischen Fall dar, daß allerdings die ganze Nachgiebigkeit des römischen Stuhls nothwendig gewesen ist, um ein solches Zugeständniß zu machen.
Es ist genügend und nach allen Richtungen hin bei den damaligen Verhandlungen nachgewiesen worden, wie mangelhaft, wie wenig den Bedürfnissen entsprechend die nach den Vorschlägen der Regierung geordnete Seelsorge sei; dennoch aber hat der Papst nachgegeben, damit nur die allerschreiendste Noth beseitigt würde.
Und ist dieselbe denn beseitigt
Ich sage: nein, 'es ist noch eine ganze Reihe von geistlichen Stellen unbesetzt, es gibt noch eine ganze Anzahl von Geistlichen, die in die Seelsorge eintreten könnten, aber von der Regierung zurückgewiesen worden sind, obwohl gar kein Grund dazu vorhanden ist.
In Folge dessen dauert der Jammer in den Gemeinden fort, und deshalb werde ich, sobald der Landtag zusammen getreten sein wird, den Antrag erneuern, daß man wenigstens gestattet, ohne Strafe die heilige Messe zu lesen und die Sakramente zu spenden; denn das ist auch heute in Preußen noch nicht für alle Priester möglich.
(Bravo!
Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ganze Gerüste der kirchenpolitischen Gesetze besteht Noch fort; es ist im Wesen gar nichts geändert, und man will dieselben erhalten, um sie zu gelegener Zeit als Waffe gegen uns wieder zu gebrauchen.
Heute aber sind sie noch nicht reponirt, sondern befinden sich in vollster Aktivität.
Das würde der Herr Reichskanzler, wenn er die Güte hätte, im Kultusministerium sich umzusehen, jeden Tag erfahren können; ja, noch an vielen Stellen müssen unsere Geistlichen mit der größten Aengstlichkeit und Vorsicht die Verrichtungen, welche unsere heilige Kirche vorschreibt, vornehmen, damit sie nicht von neuem den Gerichten und dem Staatsanwalt verfallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der That folge ich nur meiner innersten Ueberzeugung, mag es auch für diejenigen, die nicht in Preußen leben, nicht ganz verständlich sein,, wenn ich es als eine unserer ersten Aufgaben im Landtage bezeichne, von neuem zum Bewußtsein zu bringen, w o wir uns befinden, daß noch lange, lange nicht genug für die Ordnung unserer kirchlichen Verhältnisse erreicht ist, und daß alles, was bisher uns zugestanden worden, nur Brocken sind, die uns in keiner Art befriedigen können.
Wenn der Herr Reichskanzler nun zu wissen wünscht, was wir eigentlich wollen, wo das Ende unserer Forderungen ist, so antworte ich dem Herrn Reichskanzler ganz offen und frei: wir sind ganz befriedigt, wenn der Status uo aut« wieder hergestellt wird, so, wie er unter Friedrich Wilhelm IV.
König von Preußen, geschaffen worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist doch nicht zu viel, wenn ich verlange, daß das wieder hergestellt wird, was der König Friedrich Wilhelm IV.
gegeben, und was des jetzt regierenden Königs Majestät als wohlgeordnet in Königsberg feierlich verkündet hat!
Wenn der Herr Reichskanzler ferner fragt, welche Ziele nun mit den weiteren Kämpfen, die ich angekündigt, verfolgt werden, so antworte ich, daß ich überhaupt gar nicht generell weitere Kämpfe angekündigt habe, daß ich aber wiederholt erklärt habe und das heute nochmals erkläre, daß wir den Kampf um die Schule von neuem werden aufnehmen müssen (hört!
hört!
rechts und links; sehr gut!
im Zentrum) und zu Ende führen wollen; denn wir wollen unsere Kinder in der Religion erzogen haben, in der wir auch selbst aufgewachsen sind, und die wir für die richtige erkennen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dies Ziel erstreben wir nicht allein für uns, sondern auch für die anderen christlichen Konfessionen; denn ich behaupte: in Preußen sind die Schulen jetzt vollkommen entchristlicht (lebhafter Widerspruch rechts und links; sehr richtig!
im Zentrum), und sie gewähren nicht die Bürgschaft für eine christliche Erziehung, wie eine solche durchaus gefordert werden muß.
Aber, meine Herren, ist ein solches Verlangen etwa etwas außerordentliches
Nein, auch hier will ich nichts anderes, als daß die Schule auf der Basis vor dem Falkschen Regiment wieder hergestellt wird, also auf derselben Basis, auf welcher sie lange, lange Dezennien in Preußen gegründet gewesen ist, während welcher Zeit ein vollkommenes Zusammenwirken des Staats und der Kirche stattgefunden hat.
Das was ich verlange, ist wirklich nicht viel, und der von mir bezeichnete stutus cuo ant« begreift genau das, was ich wünsche.
Wird uns der status gua aut« auf allen genannten Gebieten gewährt, dann ist der Friede voll und ganz vorhanden (sehr wahr!
im Zentrum), und dieser Friede wird zum Heile des Staats, zum Heile der Kirche und zum Heile der Individuen gereichen; ja, er ist vor allem nothwendig und ganz unerläßlich in dem Moment, wo von allen Seiten schwere Gewitter heraufziehen.
Darüber dürfen wir denn doch nicht die Augen verschließen, daß große Gefahren in der inneren Entwickelung liegen, und daß es eine schwer zu beantwortende Frage ist, ob wir derselben Herr werden können; es könnte auf vielen Gebieten heißen: Du hast die Geister gerufen, aber bannen kannst du sie nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, dann ist von dem Herrn Reichskanzler ein großes Kompliment vielen meiner Freunde hier im Hause, die für dieses Gesetz gestimmt haben, ebenso den Konservativen wie den Freisinnigen, gemacht worden.
Es ist gesagt worden, man habe früher wohl für meinen Antrag aus Wahlrücksichten gestimmt; die Wahlen wären ja nun vorüber, und die163 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. nächsten Wahlen würden ja ja, hier ist ein Fragezeichen zu machen (Heiterkeit) sobald nicht kommen.
Wenn ich die Verhandlungen lese, die bei dem Antrage auf Bewilligung von Diäten stattgefunden üben ich war leider verhindert, hier anwesend zu sein —, ann habe ich die Empfindung, daß wir die Wahlen sehr bald wieder bekommen werden, und alle die, welche denkbarerweise nach der Anschauung des Herrn Reichskanzlers für meinen Antrag aus Wahlrücksichten damals gestimmt haben, möchte ich bitten, es diesmal ja wieder zu thun (große Heiterkeit) oder sich doch vom Herrn Reichskanzler schriftlich geben zu lassen, daß sie drei Jahre wenigstens leben sollen.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf wohl sagen: es war ein wunderliches Kompliment; ich meinestheils kann solches nicht unterschreiben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Herren, welche für den Antrag gestimmt haben, dies aus innerensachlichen Gründen, ohne alle Nebenrücksichten, gethan haben, (sehr richtig!)
wie ich das überhaupt von allen, die hier im Hause sind, annehme, auch von den Nationalliberalen, die mir zu meinem Bedauern in dieser Sache so schroff gegenüberstehen; ich bezweifle nicht, daß sie lediglich ihrer Ueberzeugung folgen.
Ich beklage nur die Ueberzeugung und sage meinestheils: Männer, die solche Ueberzeugung haben, können bei aller ihrer persönlichen Liebenswürdigkeit mich doch nicht bestimmen, ihre Anschauungen und Bestrebungen in irgend einer Weise zu fördern, soweit ich dazu mit meinen schwachen Kräften überhaupt im Stande bin.
Uebrigens glaube ich, daß die Herren Konservativen und auch die Herren von der freisinnigen Partei und alle übrigen in der Lage sein werden, jene Insinuation doch von sich abzulehnen, da dieselbe nach meiner Ansicht etwas vorwurfsvoll lautete.
Dann meint der Herr Reichskanzler, die Wiederholung des vorliegenden Antrages sei eine Mißachtung des Bundesraths.
Der geehrte Herr liebt es in der Regel, sich hinter dem Ausdruck „Bundesrath ''zu verschanzen; es ist das allerdings auch eine durchaus schöne Brustwehr (Heiterkeit); aber, meine Herren, der Bundesrath ist der Herr Reichskanzler, und der Herr Reichskanzler ist der Bundesrath (sehr wahr!)
und zwar wegen des persönlichen Gewichts, was der Herr Reichskanzler immer in die Wagschale legt durch sein Können und durch seine Stellung, und dann auch, weil er immer 17 Stimmen unbedingt zur Disposition hat und außerdem auch noch über eine kleine Gefolgschaft Waldeck und andere— gebietet.
Also lassen wir uns auch nicht dadurch so sehr imponiren!
Ich habe auch, wie ich den Antrag stellte, gar nicht irgendwie an den Bundesrath gedacht; sondern ich habe in der That nur an den Herrn Reichskanzler gedacht, wie ich denn auch in allen politischen Aktionen in Deutschland an gar keinen anderen Mann denke.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß die Wiederholung des Antrages keineswegs irgend einen Schein von Nichtachtung enthielt.
Ich kann mir sehr wohl denken und das wäre ein durchaus rationeller staatsmännischer Gedanke —, daß der Herr Reichskanzler sagt: die Frage ist ernst, ich muß sie nach allen Seiten überlegen; der Reichstag der vorjährigen Legislaturperiode hat sich allerdings für den Antrag ausgesprochen, jetzt aber, wo die Verhandlungen darüber ins Volk gedrungen sind, will ich doch nun nicht eher in der Sache vorgehen, als bis das Volk durch die Neuwahlen bewiesen hat, wie es selbst über diese Frage denkt; und ich habe nun geglaubt, der Herr Reichskanzler würde die Erwägung machen, daß, wenn nun nach denWahlen der Reichstag wieder denselben Antrag annehme, dann müsse es doch wohl voller Ernst sein, und er dürfe dann nicht mehr Widerstand leisten.
Das ist eine durchaus richtige, wohlüberlegte Erwägung, die ich nur billigen könnte.
Aber darauf hat sich der Herr Reichskanzler gar nicht bezogen.
Ich bedauere das; vielleicht hat er uns den wahren Grund nicht sagen wollen.
Ich hoffe, daß der Reichstag, wie er jetzt versammelt ist, in seiner großen Majorität abermals meinen Antrag annehmen wird, und ich hoffe dann, daß der Herr Reichskanzler bei nochmaliger Erwägung für das eintreten wird, was der Reichstag, die Vertretung der gesammten deutschen Nation, für recht und für billig erachtet hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann sich auch in Erörterungen über die Frage ergangen, wieweit die Regierung mit der Zentrumsfraktion gehen könne, und inwiefern sie sich aus dieselbe verlassen könne.
Die Zentrumsfraktion ist heute nicht und wird niemals eine eigentliche Regierungspartei, wie der Herr Reichskanzler sich dieselbe denkt.
Ich bin der Ansicht, daß bei dem System, in welchem wir uns in Deutschland befinden, es solche eigentliche Regierungspartei überhaupt gar nicht geben könnte und sollte, weil man, wenn man das anstrebt, nothwendig zu dem parlamentarischen Regiment kommen muß.
Wo das besteht, ist man genöthigt, wenn man eine solche Partei nicht hat, zurückzutreten und die Partei an die Regierung gelangen zu lassen, welche die Majorität hat.
So lange nicht nach diesen Grundsätzen verfahren wird, ist das ErstrÄen einer absoluten Regierungspartei etwas Verwerfliches, die Basis unserer Verfassung Verletzendes und Zerstörendes.
Ich bin nicht für das parlamentarische Regime, ich will gar nicht, daß die Ministerien nach den verschiedenen Strömungen wechseln, die heute und morgen stattfinden.
Will die Regierung dasselbe ebenfalls nicht, dann muß sie auch bereit sein, Männer vor sich zu haben, die in jedem einzelnen Fall ruhig prüfen, was sie für gut und für richtig halten, und die danach abstimmen.
Wenn die Regierung das thun und danach ihre Maßregeln bei den Wahlen, bei der Vorlage der Gesetze, bei der Behandlung der Gesetze nehmen wollte, dann würde auch der Herr Reichskanzler zu der Einsicht kommen, daß das Parteigetriebe gar nicht in dem Maße vorhanden ist, wie er glaubt.
Die Parteien haben sich erst gebildet, nachdem die Regierung mehr als einmal die Fragen zu Machtfragen gestempelt hat, sowohl bei den Wahlen wie bei anderen Gelegenheiten.
Es war natürlich, daß die Parteien sich auch zusammengruppirten und auch Machtfragen zur Geltung bringen wollten.
Wenn der Herr Reichskanzler daher immer die Parteien bekämpft, über deren Zahl klagt und spricht, so möge mir derselbe zu sagen erlauben, daß er selbst nicht frei von der Schuld ist, daß die Parteien so entstanden sind, wie sie sich jetzt darstellen.
Die Zentrumsfraktion ist übrigens in keiner Weise aus Elementen zusammengesetzt, die sich auf politischem Gebiet irgendwie unterscheiden von allen anderen politischen Parteien, und wenn sie jetzt mehr, als sie selbst wünscht, in die Nothwendigkeit gedrängt ist, für die Freiheit der Kirche einzutreten, weil diese Materie im Vordergründe aller Verhandlungen seit ein paar Dezennien steht, so ist daran wieder die Regierung schuld.
Was in der Welt hat denn die Regierung genöthigt, den guten großen Frieden, der in Preußen und in Deutschland herrschte, zu zerstören und den Zustand herbeizuführen, welchen sie jetzt vor sich sieht
So lange nicht die Freiheit der Kirche in dem Maße, wie ich sie bezeichnet habe, also ganz nach dem System Friedrich 164 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Wilhelm IV.
wiederhergestellt ist, werden wir unentwegt auf dem Wege fortgehen, um das zu erreichen, mit allen gesetzlichen Mitteln und auf alle erdenkliche Weise; denn ohne diese Freiheit können wir nicht leben, ohne diese Freiheit haben wir nicht die Sicherung des Heils unserer Seelen, und die sind uns mehr werth als alle anderen Dinge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Schaffen Sie diesen Kampf fort, und wir stehen rein politisch zu dem Herrn Reichskanzler und jeder anderen Regierung, und ich glaube, daß es dann allerdings eine große Reihe von Berührungspunkten geben würde, in denen der Herr Reichskanzler die eifrigste Unterstützung und die wärmste Sympathie in den Reihen der Zentrumsfraktion finden würde, gerade wie auch in den anderen Parteien.
Aber wir würden sie natürlich immer nur geben als frei dastehende Männer, niemals als bloße Nachtreter des Willens der Regierung.
Es hätte, glaube ich, der Herr Reichskanzler auch Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie die Zentrumsfraktion solche Dinge aufzufassen versteht.
Hat denn der Herr Reichskanzler die Wendungen auf dem wirthschaftlichen Gebiete machen können ohne die Zentrumsfraktion
Wir werden täglich noch und sind namentlich bei den Wahlen von allen Seiten angegriffen worden wegen der Unterstützung, die wir in Beziehung auf die Schutzzollpolitik gegeben haben.
Meine Herren, wir haben die Regierung auf diesem Wege nicht unterstützt, um der Regierung gefällig zu sein, um ihr ein äo vt äos zu bieten; denn wir haben nichts dafür verlangt und auch nichts dafür bekommen.
Wir haben es gethan, weil wir es nothwendig gefunden haben im Interesse der deutschen Nation.
Und daß wir darin Recht gehabt, daß wir stolz darauf sein können, zu alle den Dingen die Initiative ergriffen zu haben, indem wir hier schon den Schutzzoll vertheidigten, als der Herr Reichskanzler mit Herrn Delbrück das Gegentheil that, das wird das deutsche Volk vielleicht noch nicht heute, sicher aber später anerkennen.
Haben wir denn nicht den Herrn Reichskanzler wesentlich unterstützt bei der ganzen Sozialreformgesetzgebung
Wäre irgend eins der betreffenden Gesetze ohne uns zu Stande gekommen
Kein Gedanke daran!
Und nachdem wir in solcher Weise ruhig und gemessen nach unserer Ueberzeugung und ohne alle anderen Rücksichten gehandelt und Hand in Hand gegangen sind auch mit den Herren von der konservativen Partei, da kommt plötzlich, wo kaum der Reichstag geschloffen ist, eine ganze Fluth von Angriffen auf das Zentrum, und man thut alles und jedes, um es zu diskreditiren, um es in seiner Zahl bei den Wahlen herunterzubringen; ja, man hat sich nicht gescheut, die sozialdemokratischen Wahlen auf Kosten des Zentrums zu fördern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf: München!)
Gerade in München!
Meine Herren, das soll nicht eine Klage sein von meiner Seite, daß die Sozialdemokraten gewählt sind.
Ich bin ganz befriedigt, daß die Herren hier sind; einmal, weil ich hoffe, daß sie unter positiver Betheiligung bei den Arbeiten einsehen werden, wie viel Utopien sie im Kopfe tragen, und zweitens, weil ich es auch ganz angemessen finde, daß wir sammt und und sonders durch dieselben an dasjenige Tag für Tag erinnert werden, was nothwendig ist, um die berechtigten Klagen des arbeitenden Volkes zu beseitigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sorge der Sozialdemokraten für die arbeitenden Klaffen bekämpfe ich bei Leibe nicht; da werden Sie mich immer auf Ihrer Seite finden.
Aber wenn Sie sagen: wir wollen die ganze Gesellschaft, den Staat, die Kirche, alles auf andere Basen stellen, wir wollen die Grundlagen der jetzt bestehenden Weltordnung zerstören, wir wollen das thun nicht auf dem Resormwege, sondern durch Revolution, dann bin jch der unerbittliche Gegner der Sozialdemokratie.
Das ist im großen und ganzen, was ich dem Herrn Redner von der sozialdemokratischen Partei erwidere.
Er hat gemeint, er wolle sich mit uns auseinandersetzen.
Das ist gar nicht nöthig; es hat die Auseinandersetzung hier schon sehr oft stattgefunden; ich habe sie frank und frei angenommen, wie eben jetzt auch; und wenn die Herren bei der Bekämpfung unserer Ansichten und Bestrebungen bei der Wahrheit bleiben, dann habe ich gar nichts dabei zu erinnern.
(Zuruf: Bleiben wir immer!)
—Ich könnte Ihnen von Ihren Genoffen ich glaube, es war Herr Bebel, der eben rief ''— Mittheilungen vorlesen, die geradezu das Gegentheil referirten von dem, was hier geschehen war.
(Zuruf: Bitte, theilen Sie mit!)
—Bei der nächsten Gelegenheit begegnen wir uns ja, beim Sozialistengesetz; dann kommen wir darauf.
Heute würde es zu weit führen; ich habe hauptsächlich andere.
Gesichtspunkte in diesem Moment.
Jch habe sagen wollen, daß ich wohl verstanden habe, was Herr Blos gesagt hat.
Uebrigens bekämpfen Sie uns nach Herzenslust!
wir sind bereit, den Kampf aufzunehmen.
Jch meine also, daß die Zentrumsfraktion für eine Regierung, die auf dem verfassungsmäßigen Boden steht, also keine parlamentarische sein will, dieselbe Stütze fein kann wie jede andere Partei; vielleicht aber wird sie etwas unabhängiger sein, und diese Unabhängigkeit sollte den Regierungen sehr erwünscht erscheinen.
Denn ich habe die Ueberzeugung, daß die Regierungen in der heutigen schweren Zeit gar nicht im Stande sind, ihre Auktorität aufrecht zu erhalten mit Parteien, die nichts anderes im Sinne führen, als den augenblicklichen Willen des augenblicklichen Ministers zu erfüllen.
(Sehr wahr!)
Wir sind auch überzeugt, 1 daß in Zweifelsfällen wir wohl thun werden, die Regierung zu unterstützen.
Jch glaube nämlich vielleicht wegen der Aengstlichkeit, die man im Alter bekommt —, daß es kaum je eine Zeit gegeben hat, wo es wichtiger ist, daß die Regierungen kräftig und stark sind, als jetzt.
Nach alledem aber, was ich da als die Aufgaben meiner Freunde und meine eigene bezeichne, muß ich sagen, es gehört vor allen Dingen dazu, 1 daß man die berechtigten Klagen in Beziehung auf den kirchlichen Kampf aufhebt, daß man sobald als möglich den Kulturkampf, wie Sie ihn nennen, beseitigt; dann wird cs möglich sein, daß wir zu ruhigen, gesunden Verhältnissen auch in Betreff der Parteien des Parlaments, gelangen; so lange jenes nicht geschieht, geschieht auch dieses nicht.
Wenn wir Ihnen unbequem sind, wenn Sie glauben, wir hätten zu viel Einfluß auf die Geschäfte, so können Sie dies sehr mindern nach ihrer Anschauung—, wenn Sie uns gerecht werden; dann würden wir nicht mehr die Basis haben, 1 von der Sie glauben, daß sie allein für uns besteht, so daß wir außer ihr eine andere nicht hätten.
Genug, es ist ein Akt der Gerechtigkeit und der Klugheit, uns in Bezug auf die Kirchen- und die Schulfragen in dem Sinne, wie ich ihn definirt habe, zu befriedigen; es wird dann eine größere Wohlfahrt im deutschen Reiche erscheinen, als das heute der Fall ist.
Denn darüber mag sich der Herr Reichskanzler nicht täuschen; es sieht sehr böse aus im deutschen Reich.
Wenn vorgestern der Herr Reichskanzler gesagt hat, wir hätten kein Defizit, das Defizit würde ja nicht möglich sein, weil immer die Matrikularbeiträge dasselbe decken müßten, so frage ich den Herrn Reichskanzler, wer denn die Matrikularbeiträge bezahlt
(Sehr richtig!)
Die bezahlt der Einzelstaat.
Und wer bezahlt sie im Einzelstaat
Das sind die Steuerzahler; und die sagen in allen Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
165 Enden und Ecken Deutschlands, daß sie neue Steuern nicht bezahlen können, (sehr richtig!)
daß sie unter allen Umständen gespart wissen wollen; und daß wir eine Ruhestatt eintreten lassen müssen und vor allem keine Experimente machen dürfen, die viel Geld kosten.
Gerade aber dieser materielle Nothstand ist es, welcher uns ganz besonders aufmerksam machen soll und besonders auffordern soll, nicht den geistlichen Nothstand daneben stehen zu lasten.
Ich bekenne, daß ich das Vorgehen der preußischen Regierung nur verstehen kann, wenn ich annehme, daß sie die Bedeutung der idealen Güter einer Nation und die Bedeutung religiöser Güter richtig abzuschätzen außer Stande ist, und daß sie darum glaubt, alle diese Güter vernachlässigen zu dürfen, weil sie denkt, daß die Bajonnete schließlich ihren Willen doch schützen können.
Aber sie vergißt, daß die getragen werden von Armen, welche auch den Männern angehören, die im Volke leben.
Meine Herren, lasten wir uns doch nicht verlocken durch die angeblichen Bedürfnisse der Diplomatie, ein Gesetz aufrecht zu erhalten, welches so exorbitant die erste Grundlage und die erste Voraussetzung persönlicher Freiheiten verletzt und in der Geschichte uns nur bei heidnischen Staaten begegnet.
Empfehlen wir das Gesetz zu schleuniger Aufhebung den Bundesregierungen, oder richtiger dem Herrn Reichskanzler, nicht, weil wir ihm trotzen wollen, sondern, weil wir sagen: wenn ein Gesetz derartig wiederholt und auch wieder nach der Neuwahl von dem Reichstage zur Aufhebung empfohlen wird, dann muß in der Nation etwas liegen, was das verlangt; der Reichskanzler kann das um so eher gewähren, als er selbst anerkannt hat, daß es minimaler Bedeutung sei.
Was nun die verehrten Herren von der nationalliberalen Partei betrifft, so habe ich meines Wissen den Herrn Hobrecht nicht persönlich angegriffen; ich habe nur gesagt, daß seine Begründung von damals mir sehr wehe gethan hat, theils des Anhalts wegen, theils des Mannes wegen, der sie sprach.
Uebrigens hat er seine Ueberzeugung ausgesprochen, und das kann ihm niemand wehren.
Für uns aber ist der Ausspruch bei den Wahlen von großer Bedeutung gewesen; denn diese Worte des Herrn Hobrecht sind von dem Volke nicht vergessen worden (sehr wahr!
im Zentrum); die des Herrn Abgeordneten von Jena werden unvergessen bleiben.
Denn er sagt: Morgen, morgen nur nicht heute!
ohne daß er irgend welche wesentlichen Gründe anführen kann.
Er meint nur, daß dieses Gesetz nothwendig mit den preußischen im Zusammenhange stehe.
Ich habe bereits ausgeführt, daß dies gar nicht der Fall sei, und die preußischen Gesetze, wenn sie fortbestehen, für sich recht gut die Mittel der Sicherung der Ausführung haben, und daß dazu dieses Gesetz nicht erforderlich sei.
Ich kann aber dem Herrn, der in glücklicheren Verhältnissen lebt, in dieser Hinsicht nicht übel nehmen, wenn er das nicht ganz recht aufgefaßt hat.
Für uns ist die Annahme oder Ablehnung dieses Antrags eine Manifestation des Willens, entweder die erste und wichtigste Aufgabe eines Staates zu erfüllen, nämlich Religionsfreiheit zu gewähren, oder dieselbe zu versagen.
Dieses wichtige Recht, das in keiner Sekunde vorenthalten werden soll, muß sofort gewährt werden.
Wir müssen dieses Schwert, welches über den Häuptern sämmtlicher Geistlichen schwebt, sobald wie möglich wegnehmen; sonst ist eine freie selbstständige Berufserfüllung für sie nicht möglich.
Wenn die Herren von der nationalliberalen Partei für-die Religionsfreiheit überhaupt einen Sinn haben, so können sie nicht für den Fortbestand dieses Gesetzes votiren.
Thun sie es, so sage ich ich kann mich irren —: sie haben von dem Begriffe wahrer „Religionsfreiheit ''auch keinen Schatten von Ahnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So viel für jetzt; wenn die Herren, die angemeldet wurden, mir neues Material geben, so werde ich das Schlußwort benutzen, auch ihnen zu antworten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat damit begonnen, mich zu loben wegen des ruhigen Tons, in dem ich heute gesprochen hätte; ich kann ihm dieses Lob nicht zurückgeben; es machte mir namentlich der Anfang seiner Rede den Eindruck, als ob er innerlich dächte: „Ich bin des trocknen Tons nun satt ''u. s. w-, und daß er in eine andere Tonart hinüberspielen wollte, daß er das Bedürfniß gehabt habe, mit großen, unterstrichenen Worten zu sprechen, die er mit zorniger Stimme vorgebracht hat.
Er sprach von der „Möglichkeit des Interdikts '', von „Tyrannen '', die die Religionsfreiheit vernichten, und zum Beleg für das alles hat er ausgeführt, daß diese Tyrannei sich soweit vergißt, unter Umständen einer psrsonn minus gratn im Erzbisthum Posen das königliche „plaest ''zu verweigern, was ein vollkommen vertragsmäßiges Recht ist, das unbestrittene Recht des Königs von Preußen, nicht jeden ihm verdächtigen polnischen Geistlichen zum Bischof einsetzen zu lassen.
Das hat der Herr Abgeordnete, wie es scheint, unter der Rubrik „Tyrannei ''und „Unterdrückung der Religionsfreiheit ''verstanden, was er mit dem wenn er will ihm eigenen Pathos hier vorgetragen hat.
Er hat es gewissermaßen als eine öffentliche Anklage erhoben.
Es sind uns allerdings einige polnische Prälaten von Rom vorgeschlagen worden, darunter aber auch solche, die, nachdem wir die uns bekannt gewordenen, in Rom aber nicht bekannten Antezedxntien zur Kenntniß gebracht hatten, sofort zurückgezogen worden sind, und ich habe nie daran zu erinnern für nützlich gehalten, daß sie uns überhaupt jemals vorgeschlagen worden sind.
Ich kann nur wiederholen: den Erzbischof von Posen, der unter Umständen seinen Segen zur Losreißung Posens von der Krone Preußen gibt, diese persona, minus Zrata auszuscheiden hat man das Recht, und die Ausübung desselben ist keine „Tyrannei ''und keine „Bedrückung der Religionsfreiheit ''.
Da übertreibt der Herr Redner.
Er hat von mir gesagt, daß ich im preußischen Landtage früher mit großer Lebhaftigkeit diese Dinge vertheidigt hätte.
Meine Herren, die „Lebhaftigkeit '', mit anderen Worten die Erregung im Sprechen, steckt einigermaßen an.
Wir sind damals von den Herren Rednern, die noch heute mitunter im Namen der Fraktion sprechen, mit so beleidigenden, beschimpfenden Worten und Wendungen angegriffen worden, ich kann mich auf die stenographischen Berichte von damals berufen, es sind uns „Lügen ''ins Gesicht geworfen worden und andere Ausdrücke, daß es nicht zu verwundern ist, wenn es aus dem Walde herausschallt, wie man in den Wald hineinschreit; und wenn ich einmal lebhaft werde, so kann ich Ihnen versichern: es ist mir wirklich so zu Muthe, die Sache bewegt mich. Ich kann es von denjenigen, die mir gegenüber lebhaft werden, nicht immer glauben.
(Hört!)
Ich glaube es nicht; es ist ein Pathos, das vielleicht zum Eindruck der Sache erforderlich ist, dem aber die innere Ueberzeugung des Redners, anscheinend wenigstens, nicht zur Seite steht.
Es mag nützlich sein; noch nützlicher aber, wenn man den Ton so drucken könnte, wie er gesprochen wird.
(Zustimmung.)
166 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Der Herr Abgeordnete hat von „Annahme dieses Antrags ''gesprochen, ich kann mir nicht denken, daß er darauf würde rechnen können, daß es möglich sei, daß der Bundesrath nun gleich das Gegentheil von dem beschließt, was er vor 3 Wochen beschloßen hat, und hat gesagt, wir hätten uns damals die Sache nicht recht überlegt, wir wären eben leichtfertig vorgegangen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, seine Fraktion und alle, die verpflichtet sind, ihm Heeresfolge zu leisten, bleiben immer bei dem Gedanken 3 Wochen lang, da freilich bitte ich um Entschuldigung —, wir würden jetzt xatoe poeeavi sagen und würden die Sache anerkennen.
Glauben Sie wirklich, daß dem Bundesrath das möglich ist
Die Herren können sich das nicht sagen und wenn sie wirklich dran glaubten, warum wollen sie nicht, wo jetzt, wie ich.
voraussehe, die Ablehnung sich wiederholt, nach 8 Tagen nochmals diesen Antrag bringen, (Zuruf im Zentrum) und so in intinitnin
Wir können uns doch lieber mit der Ruhe, in der ich vorhin gesprochen habe, als in der Erregtheit, in der der Herr Vorredner sprach, immer äs robus Omnibus et Huibusäam aliis unterhalten; wir haben ja Zeit, wir haben ja die ganze nächste Zeit vor uns.
Geniren Sie sich nicht, schweigen Sie nicht (Bravo!
rechts) und besorgen Sie nicht, daß der Bundesrath sich blamiren wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete daran erinnert, daß, wenn wir ein Defizit im Reich hätten, in den einzelnen Bundesstaaten höhere Steuern erhoben werden müßten, und daß wir uns doch darüber nicht täuschen möchten, daß zuletzt der Steuerzahler verdrießlich wird, wenn er mehr Steuern zahlen muß.
Steuerzahler ist ja der Wähler; er hat es in der Hand, wie viel Steuern er zahlen will.
Wenn er so viel nicht zahlen will, wie es für den Geschäftsbetrieb des Reiches gebraucht wird, so muß das Reich feinen Betrieb einschränken.
Ich will nicht übergreifen in Themata, die uns heute nicht vorliegen; aber wenn Sie uns die Ausgaben des Reiches verkürzen und zu weiteren nöthigen Ausgaben die Mittel nicht gewähren, dann werden natürlich diese Ausgaben unterbleiben, und die verkürzten Etatpositionen werden die Folge haben, daß die Arbeit derjenigen Beamten, deren Arbeitskräfte damit bezahlt werden sollen, nicht geleistet wird.
Es wird dann weniger geschehen.
Wir können uns nicht verdoppeln; wir können es aushalten, wenn das Land will, daß die Personen, die dazu nöthig sind nach dem Urtheil sachverständiger und ihr Geschäft gut verstehender Leute, nicht angestellt werden sollen.
Meine Herren, dainit geniren Sie uns gar nicht.
Streichen Sie uns die Hälfte des ganzen Personals, dann werden wir sie nicht besolden; wir werden dann nur die Hälfte der Arbeit thun und die Sachen, die wir nicht arbeiten können, nicht besorgen.
Damit imponiren Sie mir gar nicht, Sie beschränken mich auch nicht.
Je weniger Personen, desto weniger Arbeit haben wir.
Dann muß ich darauf kommen: der Herr Abgeordnete spielte wieder auf die Auflösung an.
Das ist immer ein Mittel, eine gewisse Unruhe und Aufregung im Lande zu erhalten, und ich will deshalb die Gelegenheit benutzen, zu erklären, daß davon gar nicht die Rede ist.
Nach dem, was ich eben sagte, können Sie ohne jede Hoffnung auf Auflösung (Heiterkeit) Ihren Geschäften ruhig nachgehen.
Wenn der Bestand des deutschen Reiches und der Regierung davon abhängig wäre, ob einmal in einer Session mit weniger Wohlwollen das Budget behandelt wird, ob die Gesetze abgeändert werden, dann wäre das deutsche Reich überhaupt nicht auf die Dauer zu halten.
Dergleichen Perioden werden in jeder Session vorkommen; z.
B. glaubte man zu Anfang der vorigen Session allgemein, es würde in den drei Jahren gar kein Gesetz weiter zu Stande kommen.
Das war der Eindruck nach den Wahlen, die unter der Einwirkung einer geschickten technischen Agitation zu einer großen fortschrittlichen Majorität geführt hatten.
Nachher sind auch eine Menge ganz hübscher Gesetze zu Stande gekommen, recht nützlicher Gesetze, und so ist es vielleicht auch diesmal.
Es knüpften sich an diese Wahlen große Hoffnungen, viel größere, als ich sie getheilt habe, und da ist vielleicht gerade das Umgekehrte möglich, daß wir einmal ein Jahr erleben, wo kein einziges Gesetz zu Stande kommt; dann plsotnntur obivi, die Achäer thun mir leid, aber ich kann cs nicht ändern; wir in der Regierung, wir können mit den bestehenden Gesetzen gerade so leben und fortwirthschasten wie jetzt; nur wenn manches unterbleibt, muß manches darunter leiden.
Ich will auf das nicht zurückkommen, was ich schon vollständig durch meine erste ohnehin längere Aeußerung widerlegt habe, und was der Herr Vorredner von neuem aufgestellt hat, als ob ich es nicht widerlegt hätte.
Ich überlasse es den Lesern, es richtig zu stellen.
Nur ein paar irrthümliche Behauptungen möchte ich doch noch widerlegen.
Er hat vorhin gesagt, es würde, wenn nur die Regie-.
rung sich dazu verstehen wollte, zu dein statns gao ants, wie er unter Friedrich Wilhelm IV.
gewesen, zurückzukehren, alles gut und vortrefflich werden.
Nun, meine Herren, ich appellire an Sie alle, die damals in der ganzen parlamentarischen Zeit jenes Königs mit mir in der preußischen Kammer gesessen haben: hat nicht das damalige Zentrum, bekannt unter dem Namen „Fraktion Reichensperger '', ganz ebenso wie heute das Zentrum, in allen prinzipiellen Fragen, die geeignet waren, der preußischen Regierung Verlegenheiten zu bereiten, ihr Zugeständnisse abzuringen, ganz genau so gestimmt, ja viel schlimmer als das heutige Zentrum
Das heutige ist mir in seiner Gesammtheit viel sympathischer als die Fraktion Reichensperger, vielleicht wegen der Personen, vielleicht auch, weil sie weniger zahlreich war es waren nur 40, und heute sind es über 100; es wächst ja der Mensch mit seinen größeren Zwecken, und auch mit der größeren Zahl wachsen die Zwecke.
Die Fraktion Reichensperger 'ist mir in der Erinnerung als die Fraktion, die immer ganz sicher als Opposition in Ansatz gebracht wurde, und damals lebten wir unter König Friedrich Wilhelm IV.
unter einem Zustand, den der damalige Papst als einen solchen bezeichnete, wie ganz Europa nur wünschte, seine Beziehungen wären mit keiner Macht so gut wie mit Preußen.
Nichtsdestoweniger hat die Regierung an den 40 spezifisch katholischen Abgeordneten der damaligen Fraktion Reichensperger viel weniger Unterstützung gefunden, als wie die jetzige Regierung vom Zentrum; sie war ein konstanter Faktor der Opposition.
Also darin liegt schon der Beweis, daß uns mit der Rückkehr zu dem status guo ante noch nicht geholfen ist.
Der Herr Abgeordnete hatte heute wieder sein kämpf-'lustiger Sinn hat ihm keine Ruhe gelassen das Bedürfniß, offen zu bekennen, daß Kämpfe bevorständen, vielleicht im Hinblick auf die seiner Meinung nach nahe bevorstehenden Wahlen.
Ich lege Werth darauf, ihn zu beruhigen; er braucht diese Meinung nicht zu haben, es stehen keine Wahlen, meines Wissens, bevor (Heiterkeit), keine Auflösung.
Wir werden, soviel ich voraussehe, mit Ihnen heute über zwei Jahre wieder an dieser Stelle sein.
Eine Auflösung ist immer ein Eingeständniß der Regierung, daß sie ohne die Hilfe dieser Majorität überhaupt nicht weiter wirthschaften könne.
Wenn der Regierung die Möglichkeit gegeben wäre, ruhig zurückzutreten und der Majorität mit stummer Verbeugung zu sagen: seien Sie so gut und führen es weiter!
dann wäre es ganz schön und leicht zu machen, und dann möchte ich die jetzige Majorität, die für diesen Antrag stimmen wird, zusammengesetzt aus Zentrum, Konser167 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. vativen, Fortschritt und Sozialdemokraten, bitten, ein Koalitionsministerium zu machen (Bravo!
rechts), dessen Bau an Künstlichkeit doch mindestens das Ministerium Gladstone, wie es früher war, noch bei weitem überragen würde.
(Bravo!)
Was das für Folgen haben wird, können Sie leicht einsehen.
Es gehört eben zu den Unmöglichkeiten.
So liegt denn auch für uns die Auflösungsversuchung gar nicht nahe; eine Auflösung hat doch nur den Sinn für die Regierung: ich will sehen, ob das Land diese Opposition, die mich nichts zu Stande bringen läßt, hält und bestätigt; dann will ich zurücktreten.
Wenn ich aber nach einer Auflösung meinerseits zurückträte, dann würde es bloß ein Bundesrathsmitglied weniger geben, und dann würde der Herr Vorredner sehen, daß der Reichskanzler nicht der Bundesrath ist, sondern daß immer noch, ich weiß nicht, nahezu 60 Mitglieder im Bundesräthe bleiben, wenn der Reichskanzler draußen ist.
Diese Möglichkeit ist mir leider durch Umstände, die ich nicht berühren will, nicht geboten; ich bin durch meine persönliche Anhänglichkeit an die Person meines Herrn an den Posten gegen meinen Willen geschmiedet; ich weiß, daß ich in Güte und Gnade nicht davon loskomme; ich weiß, ich muß bleiben.
Also mit dem Status guo antu unterschätzt der Herr Vorredner seine eigenen Ansprüche oder überschätzt seine Bescheidenheit und Zufriedenheit.
Damit würden die Herren nicht zufrieden sein; dann würde erst noch ein neuer Anlast vorhanden sein für weitere Kämpfe, die der Herr Vorredner noch in petto hat.
Also damit kommen wir nicht darüber hinweg.
Nun hat der Herr Vorredner es seinerseits für nothwendig gehalten, das Zentrum zu loben und von der Regierung eine Anerkennung des Zentrums zu erwarten.
Ich habe nicht geglaubt, daß er nach den ersten Anerkennungen, die ich für das Zentrum aussprach, das Bedürfniß danach empfinden würde; ich glaubte, das würde genügen, und er sei befriedigt.
Nachdem dies aber nicht der Fall ist, will ich noch hinzufügen, daß ich nicht bloß die Disziplin, die Stärke, die Geschicklichkeit, die Zuverlässigkeit, das Worthalten des Zentrums, kurz und gut eine Menge Vorzüge anerkenne, sondern daß ich es im höchsten Maße beklagen würde, wenn sich das Zentrum auflösen würde; es würde das die übelsten Folgen haben für die jetzige Parteikonstellation, es würde ein erheblicher Prozentsatz von Ihnen die fortschrittlichen Reihen verstärken; von dem anderen würden, wenn die geistliche Unterstützung wegfällt, wahrscheinlich gerade die Herren, deren historische Namen heutzutage eine Zierde der Fraktion sind, nicht wieder unter uns erscheinen; wir würden die Freude, sie zu sehen, entbehren müssen, und es würde sich die größte Verheerung in unserer Parteikonstellation einstellen.
Deshalb wünsche ich dringend, das Zentrum zu erhalten in seinem Bestände; ich halte es für nützlich, so wie die Dinge einmal liegen.
1 Nun frage ich die Herren, ist dazu nicht ein kleines rssiäunin von Kulturkampf unentbehrlich
Würden Sie nicht befürchten, daß das starke Band, welches diese Partei zusammenhält, schlaff und schwach werden würde, wenn die Vertheidigung gegen Tyrannei und Unterdrückung der Religion auf einmal überflüssig erschiene
Ich glaube, es würde eine gewisse Verlegenheit eintreten über das, was man nun ergreifen soll.
Ich möchte also die Flamme des Kulturkampfes nicht ganz ausblasen im Interesse des Zentrums, und weil ich wünsche, das Zentrum zu erhalten, (Heiterkeit rechts) und ich habe, wenn ich mich besinne, wahrscheinlich noch Vieles, was ich zum Lobe des Zentrums sagen könnte.
Wenn das, was ich gesagt habe, den Herrn Vorredner noch nicht befriedigt, Verhandlungen des Reichstags.
so will ich es zu Hause schriftlich aufsetzen, um zu seinem Lobe in der Oeffentlichkeit beizutragen.
Dann hat der Herr Vorredner meine angedeutete Stellung zu den Maigesetzen bestritten und behauptet, daß ich doch nicht so unbetheiligt dabei gewesen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat wichtigeres zu thun gehabt in der Zeit, als sich um meine persönlichen Verhältnisse zu kümmern.
Ich war, als die Maigesetze entstanden, ja nicht in Berlin anwesend, ich war nicht Ministerpräsident, Sie werden finden, daß unter den Gesetzen, meine Unterschrift ex post erfolgte.
Sie steht hinter der des Ministerpräsidenten Grafen Roon; er steht als Ministerpräsident unterschrieben, und meine Unterschrift wurde von mir zum Theil unter dem Druck der Kabinetsfrage verlangt.
Es gilt dies auch von dem Zivilstandsgesetz, welches mir am meisten gegen den Strich ging, das ich nachgedrungen unterschreiben mußte; ich selbst, war krank, mehrere Minister waren bereit, abzugehen, und ich war nicht im Stande, sie zu ersetzen.
Ich war auch nicht geneigt, den Kampf überhaupt aufzugeben.
Ich kann nicht leugnen, daß ich über die Details, über die juristische Ausführung der Gesetze verwundert und nicht angenehm überrascht war; aber ich mußte die Gesetze nachher nehmen, wie ich sie fand.
Etwas anderes sind die Junigesetze von 1875, die ein paar Jahre später erlaßen wurden.
Bei diesen bin ich vollständig betheiligt gewesen und übernahm die volle Verantwortung für die Verfassungsänderung, zu der ich meine damaligen Kollegen, die vor dem Worte „Verfassung ''eine Scheu empfanden, die über meine damalige Empfindung hinausging, nur schwer bewegen konnte; namentlich mein damaliger Kollege Dr. Falk machte am längsten Opposition gegen alles, was Verfassungsänderung hieß.
Also da übernahm ich die Verantwortlichkeit; und selbstverständlich auch für dieses Gesetz, welches jetzt vorliegt, und das unter meiner Betheiligung gemacht worden ist.
Wenn der Herr Vorredner sagte, ich hätte dieses Gesetz gering geachtet, als von wenig Bedeutung bezeichnet, und deshalb wäre es bester, daß ich dieses Opfer für die Religionsfreiheit bringen sollte, so mag dies in Bezug auf dieses einzelne Gesetz zutreffen; aber das Gesammtprinzip, keine Konzession mehr ohne Aequivalent zu machen, halte ich nicht für so unbedeutend- Ich habe auch nicht gesagt, daß die Rechte, die entzogen werden, das Heimatrecht, das Recht Messen zu lesen in der Heimat, gering wären.
Ich habe nur gesagt, daß die Zahl derjenigen Personen eine geringe ist, die noch nicht begnadigt sind.
Ich glaube, daß außer den 27 Verschollenen niemand mehr da ist, der keine Begnadigung erfahren hat.
Ich wäre sehr dankbar, wenn mir jemand solche Personen namhaft machen würde; aber so lange mir das nicht nachgewiesen wird mit Namen, unter welchen Bedingungen und warum solche existiren, bestreite ich, daß irgend ein Mensch in der Welt existirt, der darunter leidet.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr von Goßler hat das ganze Verzeichnis) Dessen Nachrichten habe ich; das sind 27, er weiß sonst keinen mehr.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Vehn!)
Das muß ich bestreiten; die Personen, für die der Herr Vorredner unser Mitleid mit so bewegter Stimme angerufen hat, existiren nicht.
Es gibt keine solchen mehr; ich habe trotz der angestellten Forschungen keinen ermitteln können, der augenblicklich noch betroffen wäre.
Das mindert die Wichtigkeit und Bedeutung der Demonstration, die mit so großer Majorität im Juni gemacht worden ist, gegenüber demBundesrathe.
Es handelt sich auch nicht um das Messelesen für die Frage, ob wir etwa wider Wunsch und Erwarten in Polen in die Lage kämen, von dem Gesetz Gebrauch zu machen.
Es ist nicht das Mestelesen, was wir verbieten wollen, sondern die politische Agitation, und die kann gerade von der Kanzel 24 168 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. herab erfolgen, wie es in Polen bekanntlich gerne geschieht, wo das Nationale mit dem Religiösen vermischt wird.
Da kann das Reich im Interesse der Erhaltung der öffentlichen Ruhe und des inneren Friedens nicht anders, als einen polnischen Nationalfanatiker, der den geistlichen Rock trägt, aus dem Kreise, in dem er seine Wurzel hat, und in den seine Thätigkeit gestellt ist, zu entfernen und irgendwo zu interniren.
Er kann dann Messe lesen, so viel er will, aber nicht politisch agitiren.
Daß die Polen im Kriege und im Steuernzahlen und sonst ihre Pflicht erfüllt haben, das bestreite ich gar nicht; aber wir wünschen eben, daß sie das auch ferner und ohne Unterbrechung thun.
Der Herr Vorredner wird mir aber doch wohl nicht bestreiten können, daß wenigstens ein Theil unter ihnen außer dem Militärdienst und dem Steuerzahlen doch auch ein erhebliches Maß von Insurrektionen zu unserer Lebenszeit geleistet hat, die für das Land sehr kostspielig und nach einem unglücklichen Kriege auch gefährlich hätten werden können.
Diese Insurrektionen müssen wir verhindern; daran ist in Polen der Bauer und der kleine Mann auch außerordentlich wenig betheiligt; nur insoweit, als er im Dienst der Edelleute ist, wird er, wenn er seine Stelle nicht verlieren will, genöthigt, mitzugehen, und nur als Hausdiener geht er vielleicht mit Vergnügen mit; aber den polnischen Bauer und Arbeiter halte ich nicht für gefährlich.
Die ganze Gefahr beruht allein in dem intelligenten und thätigen Theil der polnischen Bevölkerung, in dem polnischen Adel, unterstützt von den nationalpolnischen Geistlichen, und daß wir nicht die Hand dazu bieten, diese Unterstützung der höheren Stände durch das Prälatenthum zu fördern, daß wir vor den Mitteln, die wir haben, sie zu verhindern, sorgfältig Gebrauch machen, das sind wir der Ruhe und dem Frieden des Landes schuldig; davon werden Sie uns mit allen Deduktionen nicht abbringen.
Die ganze Wiederholung des Antrags wird ein Schlag ins Wasser bleiben; denn ich kann mir nicht denken, daß sich im Bundesrathe heute eine andere Majorität finden sollte wie vor drei Wochen.
Aber wenn Sie den Antrag nachher nochmal stellen, dann können wir ja den Puls des Bundesraths in jedem Monat einmal fühlen, dann bitte ich aber, mich davon zu dispensiren, daß ich mich dagegen wehre, und ein für alle Mal anzunehmen, daß ich oder die Regierung dem Antrage widersprechen.
Früher war ich auch gar nicht so sehr dagegen.
Es kommt bei solchen Angelegenheiten sehr daraus an, welches Maß von politischem Vertrauen man zu den Antragstellern hat, und welche Hoffnung man daran knüpft, und dieses Maß von Vertrauen zu den Antragstellern, was bei mir erheblich gewachsen war das kann ich nicht leugnen hat während der Wahlen bis zur Verkündigung nicht gerade zugenommen, im Gegentheil.
Ich bedauere das; aber ich kann nicht mehr mit demselben Vertrauen der Fraktion entgegenkommen wie vorher, nachdem sie diese kleine Pandorabüchse in der Hand hat und aus derselben nach rechts und links hin alle möglichen Uebel, unter Umständen auch nach anderen Richtungen als konfessionellen, loszulassen im Stande ist.
Leute, die diese Wirksamkeit kennen, könnten für richtig halten, was der Nuntius Megli gesagt haben soll, nämlich daß „uns nur die Revolution helfen könne '', und daß die Unterstützung jener rein politischen und weltlichen Oppositionspartei der erste Anfang dieses Programms sei.
(Unruhe im Zentrum.)
Sie brauchen nicht zu widersprechen; ich führe nur an, welchem Verdacht Sie sich aussetzen, und wie sehr ich wünschte, daß Sie diesen Verdacht vermieden, sich rein an dem Ihnen angeborenen konfessionellen und sonstigen Standpunkt des Zentrums hielten und auf die Unterstützung lehnbarer Nebenfraktionen verzichteten; Sie würden ihr ganzes Verhältniß zu der Regierung reiner erhalten, wenn Sie ihr nur mit eigenen Wünschen und nicht verquickt mit anderen Fraktionen gegenüberständen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Graeve hat das Wort.
Ich erlaube mir, wiederholt die Bitte auszusprechen, den Platz vor der Tribüne und auch in dem vorderen Raume der Gänge frei zu halten.
Abgeordneter von Graeve: Meine Herren, nach der ersten Rede des Abgeordneten I) r. Windthorst dachte ich, ich würde mich beschränken können auf einige kurze Sätze, da ja die Rede desselben das Thema an und für sich vollständig erschöpfte.
Ich wollte, meine Herren, Ihnen hier bloß die Ansicht meiner Landsleute, die Ansicht der Polen ausdrücken; die Herausforderung des Herrn Reichskanzlers jedoch veranlaßt mich, dieses Thema etwas auszudehnen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie er in der vorigen Session hier vorgebracht wurde, hat wirklich eine sehr große Freude bei uns hervorgerufen.
Wir dachten, die Zeit sei gekommen, wo der wahre Liberalismus siegen würde, der wahre, sage ich; denn derselbe beruht ganz sicher nicht daraus, daß man der Polizei Gewalt gibt über jeden Mitbürger, am wenigsten unbeschränkte Gewalt.
Darum chaben wir diesen Antrag mit großer Freude begrüßt, und darum waren wir sehr betrübt darüber, daß eben dieser Antrag von dem Bundesrath nicht angenommen wurde.
Der Herr Reichskanzler sagt, daß es ihn befremde, daß dieser Antrag zum zweiten Male jetzt vorgebracht würde, da er darin eine Demüthigung erblicke für den Bundesrath.
Meine Herren, ich frage: was ist demüthigender, als wenn man dem Reichstage hier sagt, daß er dem Reichskanzler, der im Namen des Bundesraths spricht, nicht imponiren könne
Ist das nicht jedenfalls demüthigender, als wenn der Reichstag, der in seinem vollen Rechte ist, zum zweiten Male dieselbe Vorlage bringt, die doch mit einer so überwiegenden Majorität bereits einmal angenommen wurde
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß er hauptsächlich unsertwegen, der Polen wegen, dieses Gesetz in Kraft erhalten möchte.
Er ging dabei ganz einfach von dem Grundsätze aus, den er sehr oft befolgt: äiviäs st iiuxsra!
Er wollte uns von dem Zentrum resp.
das Zentrum von uns trennen, indem er dem Zentrum die Aussicht zeigte: ihr, meine Herren, sollt es schließlich bekommen, nur müßt ihr euch von den übrigen Bundesgenossen, von denen, die mit euch ehrlich die ganze Zeit hindurch gekämpft haben, trennen.
Ich kann Ihnen sagen, ich habe die vollste Ueberzeugung, daß, was Religionssachen anbetrifft, jeder Katholik, zu welcher Partei er auch gehören mag, immer zusammenhalten wird mit denjenigen, die in diesen Fragen zusammen gegangen sind.
Ich kann die feste Ueberzeugung ausdrücken, daß das Zentrum, wie es jetzt mit uns kämpft, ebenso den Frieden nur dann abschließen wird, wenn wir dabei berücksichtigt sind.
Es wäre, vom katholischen Standpunkt aus betrachtet, nicht richtig, wenn das Zentrum anders handeln würde, und es wird auch nicht anders handeln.
Der Herr Reichskanzler ergeht sich in Jnvektiven gegen unsere Nationalität die mir, nebenbei gesagt, eigentlich nur sehr schmeichelhaft sein könnten, daß nämlich der Reichskanzler, der eiserne Reichskanzler, sich mit den schwachen 2 Millionen beschäftigt, während ihm doch der ganze Reichstag nicht imponirt.
(Bravo!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Das muß ganz entschieden doch sehr schmeichelhaft sein; man sieht daraus, daß es doch eine Wacht gibt, eine moralische Macht, die wir haben.
Wir sind nicht Staatsfeinde, das bestreite ich; wir wollen nur Gerechtigkeit im Staate, und wenn diese vorhanden ist, sind wir nicht Staatsfeinde, wie uns der Herr Reichskanzler zu nennen beliebt.
Wir wollen nur, daß in Deutschland, solange wir hier zusammen sind, die Gerechtigkeit gehandhabt werde, daß der Grundsatz suuur ouigus auch uns gegenüber zur Anwendung kommen möchte.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, um seine Worte eben Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
169 noch besser zu motiviren, daß die polnische Geistlichkeit sich bei den nationalen Umtrieben bethätigt hätte.
Allerdings der Herr Reichskanzler fühlt sich erhaben darüber.
Beweise dafür beizubringen.
Ich will nicht bestreiten, es mag sich hin und wieder ein Geistlicher gefunden haben, der es vergessen mag, daß es die erste Pflicht des Geistlichen ist, für die Sache der Kirche einzutreten.
Aber man kann doch nicht von einzelnen Personen einen Schluß auf den ganzen Stand ziehen.
Wollten die Herren einen solchen ziehen, derselbe würde nicht zu ihren Gunsten ausfallen; denn wenn wir an einem einzigen Beispiel das Ganze beurtheilen dürften, dann brauche ich Sie nur zu erinnern an Hödel, Nobiling u. s. w., und Sie werden selbst aus der Logik erkennen, daß, wenn ein solcher Vergleich überhaupt zulässig wäre, der Gesammtheit der Geistlichkeit auf Grund der Fehlgriffe eines Einzelnen ein Vorwurf jedenfalls nicht gemacht werden kann, wie das hier geschehen.
Der Herr Reichskanzler hat sich sehr lange mit uns beschäftigt.
Es kommt mir fast vor, als wenn der Herr Reichskanzler sich die Tagesordnung nicht angesehen und den zweiten und dritten Gegenstand derselben verwechselt, endlich geglaubt hätte, wir befänden uns schon beim dritten Gegenstände, der ja speziell polnische Angelegenheiten betrifft.
Meine Herren, wenn einer von uns vom Gegenstände abweicht, dann gibt es eine Macht über uns, wir werden zur Ordnung gerufen; wenn aber der Herr Reichskanzler ein förmliches tutti krutti, eine gemengte Speise uns vortischt, wenn er über alle möglichen Themata spricht, dann sind wir eben diejenigen, die zuhören müssen; denn er hat ja die Macht dazu.
Ich will Ihnen weiter sagen: gerade wir werden namentlich durch Ausnahmegesetze schwer getroffen.
Uns gerade trifft jedes Gesetz schwer, durch welches die Polizei eine allzu große Macht hat.
In diesen Fragen gehen nämlich die Herren von der Regierung von dem Grundsätze aus, daß uns gegenüber wohl alles erlaubt ist, alles, wiederhole ich.
(Zuruf rechts.)
Ich freue mich, daß gerade von dieser Seite eine Bestätigung erfolgt, von der Seite, die doch strikte genommen stets mit dem Herrn Reichskanzler geht, und die doch, wie anderwärts ausgesprochen wurde, zur Heeresfolge verpflichtet ist.
Denn, meine Herren, Sie sind ja eigentlich abhängig vom Herrn Reichskanzler.
Wir sehen ja, daß Sie stets, wo die übrigen Parteien den Moment für durchaus geeignet halten, plötzlich aus höheren Motiven den Moment nicht für geeignet halten für einen solchen Antrag, wenn der Herr Reichskanzler nämlich die Vorlage nicht will.
Hätte der Herr Reichskanzler diesem Antrage zugestimmt.
Sie hätten ganz entschieden Ihren Beifall hierzu erklärt; Sie hätten dann den Moment für außerordentlich geeignet gehalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, unser Standpunkt ist ja schon vor zwei Jahren ganz klar vom Herrn vr.
von Jazdzewski ausgesprochen; derselbe hat schon damals gesagt, daß uns Polen auch das strengste Gesetz, wenn nur die Fassung desselben klar ist, viel lieber ist, als das gelindeste, scheinbar zu gelinde Gesetz, wenn es auch eigentlich noch so zart gefaßt ist.
Gerade deshalb, meine Herren, müssen wir immer dafür stimmen, daß das betreffende Gesetz überhaupt aus der Welt geschafft wird.
Wir haben ja unter den Folgen desselben hauptsächlich zu leiden gehabt; bei uns sieht man die meisten Parochien verwaist, unser Erzbischof und Kardinal Ledochowski ist vertrieben, an dem unser ganzes Volk noch immer hängt, mag dies auch manchem Herrn nicht angenehm sein.
Meine Herren, das ist ganz entschieden keine milde Handhabung des Gesetzes, die uns hier vor ein paar Monaten als Beweggrund angegeben wurde, den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst fallen zu lassen.
Darum kann ich nur im Namen meiner Landsleute erklären, daß wir ganz entschieden für diesen Antrag stimmen werden, und ich kann auch den Herren, welche glauben, daß sie durch dieses Gesetz unserem Nationalitätsgefühl Abbruch thun werden, erklären, daß die Maigesetze unserer Nationalität nicht geschadet haben, was auch jetzt aus der Stimmenmehrheit auf polnischer Seite hervorgeht.
Wir können ganz getrost der Zukunft entgegensehen, denn eine 'gerechte Sache siegt immer.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, ist bereits zweimal in diesem Hause verhandelt worden, und es hat von der Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, der größere Theil der Mitglieder damals für den Antrag gestimmt.
Ich habe vorhin einige Worte der verschiedenen Herren Redner gehört, als ob die Zustimmung damals mit Rücksicht auf Wahlzwecke erfolgt sei.
Ich möchte doch die Herren bitten, die innere Ueberzeugung, die Sie für Ihr eigenes Verhalten in Anspruch nehmen, nicht anderen abzusprechen.
Ich persönlich habe die Ueberzeugung, daß gerade in unserer Fraktion und gerade bei denjenigen, die treu zu ihrem evangelischen Bekenntniß stehen, die Abstimmung eine Folge ihrer innersten Ueberzeugung, ihrer sachlichen Stellung zu dieser Frage ist.
Meine Herren, die Sache befindet sich gegenwärtig in einer durchaus anderen Lage als damals (hört!
hört!
im Zentrum), und niemand hat diese andere Lage bester gezeichnet als der.
Herr Reichskanzler selbst, indem er in dankenswerther Offenheit seine eigene Stimmung diesem Gesetz und seinem Schicksal gegenüber im vorigen Jahre geschildert hat gegenüber den Bedenken, die der Sache nach seiner Auffassung jetzt entgegenstehen.
Eins habe ich aus den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, die mit dankenswerther Ruhe und Objektivität die Lage der Verhandlungen und die Entwickelung des ganzen Kulturkampfes geschildert haben, eins habe ich nicht mißverstehen können: daß es sich hier wirklich um Interessen handelt, bei denen auswärtige Faktoren interessirt sind, nur Dinge, die wir nicht auf dem Wege der Gesetzgebung allein lösen können.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit im Zentrum.)
Ich würde meiner persönlichen Ueberzeugung nach für die Aufhebung des Gesetzes nach dem Antrage Windthorst stimmen und wahrscheinlich gestimmt haben, wenn ich im vorigen Jahre in diesem Hause gewesen wäre, aber jetzt nach dieser Erklärung, die hier abgegeben ist, kann ich so nicht stimmen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich spreche dies ausdrücklich aus, weil ich weiß, daß ich mich darin in Uebereinstimmung befinde mit einem großen Theil meiner Fraktion.
Es ist ganz etwas anderes, ob man äs IsKs tsrsnäa spricht, ob man ein solches Gesetz nur machen, oder ob man ein bestehendes Gesetz in diesem Augenblick wieder aufheben will, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Windthorst noch darauf aufmerksam machen, daß ein großer Theil seiner Ausführungen richtig und durchaus durchschlagend wäre, wenn es sich eben um die Frage äs IsZs isrsnäu handelte.
Meine Herren, wenn ich es ausdrücklich ausspreche, daß ich hier meine eigene Ueberzeugung über die sachliche Bedeutung des Gesetzes zurückstelle hinter die Erwägung der faktischen Lage, in der sich gegenwärtig die Leitung des Reiches befindet, so sage ich: ich bringe kein Opfer meiner Ueberzeugung; dann bringe ich ein Opfer einem großen bestehenden Staats- und Reichsintereste.
(Bravo!
rechts.)
24 170 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Meine Herren, ich wünschte, daß diese meine Empfindung auch auf anderen Seiten des Hauses jetzt gehegt und vielfach auch in früheren Zeiten getheilt worden wäre; wir ständen vielleicht in der ganzen Lage der Dinge anders und dem Frieden näher.
Meine Herren, es handelt sich, wie gesagt, hier nicht darum, in die Frage einzugehen, ob und welche Verdienste dies Gesetz Hat; ich mag mich hier nicht betheiligen an weiteren einseitigen gesetzgeberischen Monologen; denn das wissen wir, daß unsere Abstimmung einen praktischen Effekt nicht haben kann.
Aber in aller Kürze halte ich mich doch für verpflichtet, auszusprechen, wie ich und mit mir die meisten meiner Freunde ich glaube, auch diejenigen, die vielleicht heute für den Antrag Windthorst stimmen werden denken.
Wir wünschen auf das lebhafteste, daß dieser leidige Kulturkampf, der ja nicht hier, wo wir uns mit der Reichs gesetzgebung zu befassen haben, sondern wesentlich in Preußen spielt, zu dem dies Gesetz gewissermaßen nur ein Appendix ist, endlich einmal sein Ende finden möge.
Wir wünschen, daß er es finden möge auf dem Wege der Verhandlung, wenn es möglich ist, wenn es nicht möglich ist, auf dem Wege autonomer Gesetzgebung, auf dem Wege einer Gesetzgebung, die der Kirche gibt, was ihr gebührt (Bewegung), die aber auch dem Staate gibt, was der Staat haben muß in einem Staat wie Deutschland, in dem verschiedene Konfessionen friedlich neben einander wohnen müssen.
Das möchte ich dem Abgeordneten Windthorst doch sagen: er hat durch seine Rede dem von ihm vertretenen Standpunkt, wie ich glaube, nicht genützt; er hat manche Dinge in einer Art und Weise übertrieben verzeihe er mir den Ausdruck —, die gewiß nicht in dieser Beziehung nützlich ist; und wenn wir einmal dazu kommen, durch eine autonome Gesetzgebung diese Dinge zu regeln, zu der unglücklichen Gesetzgebung, die er wieder haben will, die in einer ganz anderen Zeit gemacht ist, wo man die wirklichen Verhältnisse nicht übersehen und schätzen gelernt hatte, zu der kommen wir sicher nicht.
Meine Herren, manches von dem, was gesagt worden ist es ist gesprochen von den Parteien, die nach dem augenblicklichen Willen eines augenblicklichen Ministers sich bestimmen lasten könnte wohl dazu reizen, noch darauf einzugehen; aber ich bin mir bewußt, daß die große Hauptaufgabe, die wir hier haben im Interesse des Reichs, schließlich doch eine Aufgabe des Friedens ist, und deshalb unterdrücke ich alles das, was man in Bezug auf Fragen der Wahl sagen könnte.
Ich spreche ausdrücklich aus, daß wir uns völlig dessen bewußt sind, daß wir die katholischen Mitbürger in Deutschland in ihren wirklich berechtigten Anforderungen befriedigen müssen, um endlich dem unglücklichen Zustande, wie er jetzt besteht, ein Ende zu machen, wo diese Leute und ihre Vertreter sich für berechtigt und verpflichtet halten, zunächst nur immer die Erreichung ihrer kirchlichen Aufgaben ins Auge zu fassen, aber große und dauernde Interessen des Reiches in den Hintergrund zu stellen.
(Oh!
oh!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, was ich gesagt habe, als einen Angriff allein gegen das Zentrum zu schleudern; diesen Angriff könnte man mit Recht auch gegen andere Parteien machen; es thut uns allen noth, daß wir uns bewußt find, daß wir nicht jeder seine politische Ueberzeugung durchsetzen können, sondern daß wir den großen Interessen des Reichs Rechnung tragen müssen.
Nur wenn wir das thun, so, glaube ich, können wir dies uns gesteckte Ziel erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr don Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich ergreife nur ungern das Wort.
In diesem Stadium der Verhandlung befinde ich mich dazu in der unangenehmen Lage, daß ich genöthigt bin, in meinem Vortrage den Rednern zu folgen, die vor mir gesprochen haben, und Sie werden mir einräumen, daß ich kein zu hartes Wort ausspreche, wenn ich sage: es ist so viel Verschiedenartiges in die Debatte gezogen worden, was ohne Zusammenhang ist, daß Sie sich nicht wundern dürfen, wenn auch meine Widerlegung nicht den logischen Zusammenhang hat, den ich ihr selbst wünschte.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff ich werde sonst der Reihe der Redner folgen, wie sie gesprochen haben hat erklärt, daß er und ein großer Theil seiner Freunde sich in einer anderen Lage befände als früher und jetzt gegen den Antrag Windthorst stimmen würde; anders läge ja die Sache, wenn es sich äs IsKs tsrsnäa handelte und nicht äs ISKS lata.
Ich weiß nicht, ob dem Abgeordneten von Helldorff ganz entgangen ist, daß heut genau dieselbe Lage ist wie im vorigen Jahre, wo es auch nicht äs IsZs tsrsnäs.
sich handelte; also er hat sich da doch in eine gewisse Inkonsequenz gesetzt, die ich lieber bei ihm nicht bemerkt hätte.
Von Einem mag der Herr Abgeordnete überzeugt sein: wenn wir es auch bedauern, daß die Herren nun anders stimmen als im vorigen Jahre, so bedauern wir das hauptsächlich in ihrem Interesse (sehr richtig!
im Zentrum); uns schadet es im Gewicht des Antrags ungeheuer wenig, ob Sie jetzt mit solchen Erklärungen gegen den Antrag stimmen, aber Ihnen schadet es sehr viel, daß Sie, dem höhern Drucke weichend, jetzt gegen den Antrag stimmen.
(Sehr wahr!)
Und wenn Sie so mit Emphase darauf hingewiesen haben und sagen: es handelt sich darum, die Interessen des Reiches zu wahren, und Sie wünschten, daß das sehr bald effektvoller geschehe, nun wir haben uns immer redlich bemüht, das zu thun, und werden es auch ferner thun.
Bester gefiel mir schon die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Graf von Behr, glaube ich, für die Reichspartei abgegeben hat.
Er sagte einfach: zur Zeit stimmen wir gegen den Antrag; in eine sachliche Prüfung treten wir nicht ein, es genügt für uns, daß der Bundesrath sich dagegen erklärt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist, wie man sagt, eine Sache, das läßt sich hören!
(Große Heiterkeit.)
Und wenn der verehrte Herr das nicht gesagt hat, wann seine Freunde dereinst einmal für den Antrag stimmen werden, so hat er es doch angedeutet; wir misten jetzt: dann, wenn der Bundesrath dafür sein wird, das heißt mit anderen Worten, wenn der Reichskanzler dafür sein wird.
(Zuruf.)
Das ist alles ganz klar.
Dem Herrn Abgeordneten Blos habe ich nur einige Worte zu erwidern.
Der Herr hat uns gesagt, ihm und seinen Freunden, den Sozialdemokraten, würde es sauer, für unseren Antrag zu stimmen wegen der Haltung der Zentrumsfraktion.
Ja, wenn es den Herren so sauer wird, dafür zu stimmen, dann lasten Sie es einfach sein; es ist uns an ihren Stimmen gar nichts gelegen.
Ich habe gegen das Sozialistengesetz gestimmt und gegen besten Verlängerung, aber das habe ich aus ganz anderen Gründen gethan, als um Ihnen persönlich oder Ihrer Partei besonders gefällig zu sein fällt mir gar nicht ein!
Sie Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
171 können sich überzeugt halten, daß Sie an mir für Ihre Prinzipien einen ganz entschiedenen Gegner haben, aber ich bin ein ehrlicher Gegner.
(Bravo!)
Also, wenn Sie an unseren Dank appelliren und über Undank klagen, so haben Sie schon, was meine Person betrifft, keinen Grund dazu.
Uebrigens bin ich davon überzeugt: wenn die Sozialdemokratie einmal ans Ruder kommt, dann werden wir noch ganz anders grausame Gesetze haben als dieses.
Der Herr Abgeordnete hat uns dann namentlich den Vorwurf gemacht, das Zentrum habe auf dem Gebiet der sozialen Frage nichts geleistet, und wir zögen einen Wechsel auf die Sterne.
Auf diese nicht sehr hübsche Wendung in Bezug auf unseren Glauben an die Ewigkeit will ich dem Herrn Abgeordneten gegenüber gar nicht eingehen, dafür hat er doch kein Verständniß, (Sehr wahr!)
aber ich darf wohl fragen: was haben er und seine Freunde geleistet
Ich glaube, es sind manche Sachen durchgegangen und gerade mit Hilfe des Zentrums zu Stande gekommen, die im Interesse der Arbeiter lagen.
Wir sahen sogar, wie sie bei der letzten Wahl vieles vom Programm der Zentrumspartei geborgt haben und damit Hausiren gegangen sind.
(Heiterkeit.)
Was haben Sie gethan, meine Herren
Sie haben allerdings kritisirt, Sie negiren; aber Positives haben wir noch nicht gesehen, und ich bin auch überzeugt, daß, wenn Sie das, was man in Ihren Schriften ließt, ins Werk setzen, dann für Sie die Stunde gekommen ist, wo Ihre Köpfe nicht mehr recht fest sitzen!
(Sehr richtig!)
Ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler, mit dem ich mich nun zu beschäftigen habe, nicht mehr anwesend ist.
Ich kann mich nicht entbinden, die Aeußerungen, die er gemacht hat, soweit es in meiner Kraft steht, zu widerlegen.
Der Herr Reichskanzler hat zunächst ausgeführt, daß der Antrag eine Mißachtung des Bundesraths sei.
Ich will ausdrücklich nochmal hervorheben, was schon Herr Dr. Windthorst gesagt hat, daß ich den Bundesrath nur für den Reichskanzler ansehen kann.
Darüber ist kein Zweifel, auch in diesem Hause nie gewesen.
Hätte der Herr Reichskanzler gewünscht: dieser Antrag Windthorst wird angenommen!
der ganze Bundesrath hätte dafür gestimmt.
(Sehr richtig!)
Seien wir doch offen und ehrlich, hier handelt es sich darum: der Bundesrath ist der Reichskanzler.
Nun, meine Herren, muß ich aber sagen, daß die Ablehnung vielmehr eine Mißachtung seitens des Bundesrathes gegenüber dem Reichstage ist.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, der Reichstag sollte mehr empfindlich sein in dieser Beziehung.
Ich meine, der deutsche Reichstag hätte nicht so viel übermäßiges Gewicht und Ansehen, daß er viel opfern könnte; ich glaube, er sollte mit diesem Kapital recht sparsam umgehen.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Fürst von Bismarck bemerkt, unser Antrag sei eine Pression auf den Bundesrath gewesen, als wenn ein Nothstand vorhanden wäre, während doch das Gesetz seit dem Ministerium von Puttkamer und von Goßler geruht hätte und eigentlich nur unter dem früheren Kultusminister Dr. Falk angewendet worden sei; außerdem seien auch die meisten, die von dem Gesetz betroffen wurden, begnadigt worden.
Meine Herren, sind das die Gründe, warum man uns die Annahme des Antrags verweigert
Als ich dieselben hörte, habe ich mir gesagt es gibt ein altes Sprichwort über die Billigkeit der Gründe; aber Hier sind sie noch billiger als dieser Naturalpreis.
(Heiterkeit.)
Wenn also das Gesetz nicht mehr angewendet wird und angewendet werden soll, warum das Gesetz denn noch aufrecht erhalten
Dann ist es überflüssig, und wenn man es trotzdem aufrecht erhält, dann ist es eine Drohung und eine Waffe, die man jederzeit gegen uns gebrauchen kann.
Das macht aber keinen günstigen Eindruck, wenn man es zu diesem Zwecke aufrecht erhält.
Unser Antrag soll wieder der Geßlersche Hut sein.
Die Geschichte ist in Wirklichkeit umgekehrt.
Die Aufrechterhaltung eines solchen Gesetzes ist gar nicht nothwendig.
Das ist der Geßlersche Hut, das ist es, was der Landvogt vorhatte: er wußte auch, daß es ein grausames Gesetz sei, seinen Hut grüßen zu sollen; aber er sagte: es soll doch bestehen, wenn es auch noch so grausam ist.
Ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler sich darüber beschwert, daß man die Verhandlungen mit Rom damit gestört habe, daß man ihn persönlich gereizt hätte; ich kann versichern, von uns hat niemand Interesse daran, den Herrn Reichskanzler persönlich zu reizen.
Ich möchte aber wünschen, daß der Herr Reichskanzler die Dinge nicht so leicht persönlich nähme; ich meine, er, als ein so großer Staatsmann, sollte wirklich darüber erhaben sein.
Ich fürchte nur zu sehr, daß häufig die Dinge dadurch eine unerwünschte Wendung bekommen haben, weil er persönlich zu empfindlich war.
Er bemerkte, die frühere Majorität für die Aufhebung des Gesetzes sei seitens der anderen Parteien mit der Hoffnung gebildet, daß nun das Zentrum bei den Wahlen die anderen Parteien unterstützen würde.
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß, wenn eine Partei so gedacht hätte, das wirklich ein recht niedriges Motiv ihres Handelns gewesen wäre, und ich glaube nicht, daß man so gedacht hat; sondern, daß man bei den früheren Abstimmungen an alles andere eher gedacht hat als daran: was werden wir für ein Resultat bei den Wahlen haben
(Sehr richtig!)
Dabei wird uns vorgeworfen, wir hätten hauptsächlich die deutschfreisinnige Partei unterstützt.
Meine Herren, ich glaube, es ist kaum möglich, daß eine Partei bei den Wahlen und vor den Wahlen korrekter vorgegangen ist, als es seitens des Zentrums geschehen.
Wir haben einfach und konsequent gesagt: wir wollen eine Mittelpartei nicht zu Stande kommen lassen, und wenn wir es verhindern können, indem wir für die Wahl eines Konservativen stimmen, stimmen wir für ihn, und wenn wir es verhindern können durch die Wahl eines Freisinnigen, wählen wir einen Freisinnigen; einen Freikonservativen bitte, nein!
(Heiterkeit.)
Außerdem würde auch der Nachweis sehr leicht zu bringen sein, daß recht viele Konservative durch Unterstützung des Zentrums gewählt worden sind.
(Sehr richtig!)
172 Reichstag.
7.
Sitzung.
Der Herr Reichskanzler bemerkte, daß er nicht wisse, ob der preußische Kultusminister von Goßler für die Aufhebung des Gesetzes sei oder nicht.
Meine Herren, ich halte das für ganz gleichgiltig; es kommt in diesem1Falle1gar nicht darauf an; es versteht sich von selbst, 1 daß, 1 wenn der Herr Reichskanzler für die Aufhebung des Gesetzes ist, Herr von Goßler es auch ist, 1 und umgekehrt.
Das ist die klare Lage der Dinge.
Nur bedauere ich, wenn der Herr Reichskanzler wirklich die Auffassung hat, ich glaube, daß ich ihn richtig verstanden habe, als er sagte, er spreche über die Frage mit der Ruhe eines Schachspielers.
Ich glaube, es wäre doch besser, Gesetzesfragen nicht als Spiel zu behandeln, wenn es auch ein ernsteres Spiel als das Schachspiel es ist immer ein Spiel, und ich glaube, daß eine Gesetzgebung, und namentlich eine solche, die so tief in das Wohl der Gesellschaft einschneidet, eine zu ernste Frage ist, um sie von1dieser1Seite zu nehmen.
(Sehr wahr!)
Hierbei kam der Herr Reichskanzler auf den Wunsch zu sprechen, daß eine geschlossene Majorität für die Regierung vorhanden sein möchte, und machte verschiedene Kombinationen, wie die Parteien sich stellen sollten.
Bei der Gelegenheit wurde der deutsch-konservativen Partei eine zu große Zuneigung für das Zentrum vorgeworfen.
Ich glaube nicht, daß die Neigung eine so starke ist; aber ich glaube, heute kam es dem Herrn Reichskanzler darauf an, die konservative Partei bei dieser Vorlage zu warnen und ihr bei Zeiten einen kleinen abschreckenden Wink zu geben.
Nun, meine ich, ist eigentlich die Lage der Regierung die, daß, wenn keine Majorität vorhanden ist, sie dann auflöst.
Der Herr Reichskanzler hat aber zu meiner großen Freude gesagt, er werde nicht auflösen.
Das ist mir sehr lieb, meine Herren; dann haben wir mit der Wahlagitation nichts zu thun, die etwas sehr Unbequemes ist.
Wie der Herr Reichskanzler dann weiter fertig wird
Er hat ausgesprochen: „Eventuell kommen keine Gesetze zu Stande, es vergehen drei Jahre, es wird kein Gesetz gegeben!
Nun, an und für sich ist das kein so großes Unglück!
(Sehr wahr!)
Die Gesetzfabrikation ist ja sehr gut gegangen.
Ich bedauere nur, daß dieser Gedanke, daß es drei Jahre dauern werde, daß keine Gesetze zu Stande kommen, dem Herrn Reichskanzler nicht anfangs der siebziger Jahre gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Wir hätten keinen Kulturkampf, wir hätten dieses Gesetz nicht gehabt, wir hätten uns mit diesem allen nicht zu beschäftigen brauchen und hätten einen Tag sparen können.
Der Herr Reichskanzler bemerkte, daß ein Staatswesen, welches auf Unterstützung Roms und des Zentrums angewiesen, von da abhängig sei, nicht haltbar wäre.
Meine Herren, wenn ich so Zentrum und Rom zusammen nennen höre, weiß ich immer, was die Absicht ist.
Das „Rom ''wirft einen gewissen dunklen Schatten oder ein gewisses Licht auf das Zentrum und hat etwas Abschreckendes, namentlich für neue Mitglieder im Reichstag, die das nicht schon öfter angehört haben.
Ich will nun bemerken, wir sind einfach eine politische Partei und nicht von Rom beeinflußt.
(Zuruf: Nein, nein!
Niemals!
Doch!)
Wahrscheinlich hat das „doch ''auch wieder einer von den Herren gesagt, die hier neu sind; sonst müßten Sie wissen, daß der Herr Reichskanzler selbst die Erfahrung gemacht hat, daß wir von Rom nicht beeinflußt sind.
(Sehr richtig!)
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Der Herr Reichskanzler hat die Forderung nach Rom gestellt: 1 „beeinflußt das Zentrum in politischen Dingen!
Er hat also gewollt, Rom solle in unserer Landesvertretung das entscheidende Wort sprechen.
Da hat man in Rom geantwortet: nein, wir thun das nicht, das Zentrum kann thun, was es nach seiner Ueberzeugung für recht hält.
Damit widerlegt sich dieser Vorwurf schon von selbst.
Unter den Lobsprüchen, die der Herr Reichskanzler der Zentrumspartei zu Theil werden ließ sie machten mir nur zuweilen einen etwas stark ironischen Eindruck —, rühmte er ganz besonders, daß das Zentrum eine monarchische Verfassung und Einrichtung habe, also Sinn für monarchische Haltung, und er sagte, das imponire ihm.
Meine Herren, auf diese Gesinnung und Einrichtung sind wir stolz, und ich glaube, es ist das um so besser und nothwendiger, wenn man in neuerer Zeit hört1und1liest, 1 wie die Grundsätze der Legitimität, der Monarchie in wirklich1unerhörter1Weise mit Füßen getreten werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei sagte der Herr Reichskanzler, er könne mit dem Zentrum nicht zusammengehen; denn wenn das einträte, müsse er und der Staat sich dem Zentrum zu eigen geben.
Ja, ich weiß nicht, wie weit das nöthig wäre.
Uebrigens kann ich nur das sagen: 1 wir unsererseits verlangen1das1gar1nicht, daß der Herr Reichskanzler sich uns zu1eigen1gibt; 1 noch niemals haben wir ein dahingehendes Bedürfniß empfunden.
(Heiterkeit.)
Das einzige, was wir wollen und wünschen, ist: geordnete Zustände, unser Recht, wie wir es verfassungsmäßig hatten und auch an dieser Stelle wiederherstellen wollen.
Außerdem darf ich darauf hinweisen es hat dies auch schon der Herr Abgeordnete Windthorst gethan —, daß doch bei den Fragen der Zollpolitik und der Sozialreform es dem Herrn Reichskanzler ganz angenehm war, daß wir ihn unterstützten, und da die Frage von dem „sich zu eigen geben '', nicht weiter aufgeworfen wurde.
Indessen sind wir bei den Wahlen 109 Mann geblieben, und der Herr Reichskanzler wird doch hier und da einmal damit rechnen müssen.
Er wies auf die Gefahren hin, welche dem oorpus svMKslioorulQ durch uns und Rom drohten.
Ja, meine Herren, wenn ich das höre, so macht mir das an sich keinen großen Eindruck; aber derartige Hinweise haben insofern etwas Bedenkliches, weil sie konfessionell aufregen, und ich möchte wünschen, daß der trotz des Kulturkampfes bisher nicht wesentlich gestörte Friede unter den Konfessionen erhalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man aber von einer so großen Zahl Mitbürger, wie die Millionen Katholiken nun einmal find, derartige Bemerkungen macht und sie hinstellt als die schlimmsten Feinde der anderen Konfessionen, so ist zuletzt der konfessionelle Hader unvermeidlich, und man kann nie berechnen, wohin das führt, wenn er einmal angeregt ist.
(Sehr richtig!)
Es kam auch noch ein Satz hinterher, der das bestärkte.
Der Herr Reichskanzler sagte: „der Schwerpunkt des Zentrums sei nun einmal außerhalb Deutschlands, wir spekulirten auf die Lage des durch den konfessionellen Kampf zerrissenen Deutschland ''.
Ich sagte 173 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. schon, der konfessionelle Friede ist nicht gestört.
Wenn aber in dem Kulturkämpfe, und das ist ja unzweifelhaft richtig, eine Schwäche Deutschlands liegt, und wenn der Herr Reichskanzler ganz unrichtig voraussetzt, daß wir auf diese schwache Lage hin spekulirten, dann hätte er nichts Besseres zu thun, als den Kulturkampf zu beseitigen; dann ist diese ganze schwache Situation gehoben.
Ich kann ihn aber versichern, daß wir nicht auf die Schwäche spekuliren; denn wir lieben unser deutsches Vaterland gerade so sehr wie der Herr Reichskanzler (Bravo!
im Zentrum); wir bedauern nur, daß es in diese Lage gekommen ist, und daß man, noch immer dabei beharrt, diese Lage, statt sie zu heben, womöglich noch zu verschlimmern.
Denn das thut wahrlich nicht gut, wenn man 18 Millionen Katholiken fort und fort in dieser Weise behandelt und sie mit den Zuständen des Vaterlandes unzufrieden macht.
„Ohne uns verletzen zu wollen ''— das war der vorangeschickte Satz —, sagte uns der Herr Reichskanzler, daß wir und das wäre uns ja nicht zu verdenken doch zuletzt mehr Sympathie z.
B. für den allerchristlichsten König in Frankreich hätten als für das protestantische Kaiserthum, das Haus Hohenzollern.
(Zuruf: Nein, Rom!)
—Ich habe geglaubt, er hätte es von uns gesagt.
(Zuruf: Nein!)
—Dann will ich es annehmen, wie er es gesagt hat, von der Kurie; einen Beweis dafür konnte und kann er nicht erbringen; aber ich möchte wissen, wo der allerchristlichste König von Frankreich ist; er könnte doch höchstens Herrn Grevy damit gemeint haben.
Ich glaube, daß zuletzt die Sympathien des Herrn Reichskanzlers für Herrn Grevy viel größer sind als die Roms, wenigstens wüßte ich nicht, was für einen Grund die Kurie hätte, für diesen allerchristlichsten Präsidenten zu schwärmen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Dann wies der Herr Reichskanzler darauf hin, was alles zur Beseitigung und Erleichterung des Kulturkampfes geschehen sei; es wäre wesentlich Abhilfe geschaffen, Erschwernisse beseitigt, Bisthümer wieder besetzt, von Seiten des Staates großer Vorschub geleistet, aber keine Gegenleistung Roms.
Alles, was in dieser Beziehung geschehen, ist erstens nur provisorisch, und zweitens die sämmtlichen Maigesetze sind dabei in ihrer vollen Kraft bestehen geblieben.
Drittens ist alles, was geschehen ist, viel mehr im Interesse des Staates gewesen als der katholischen Kirche, und trotzdem ist man seitens Rom entgegenkommend darauf eingegangen und hat die Hand dazu geboten, um diese Erleichterungen einzuführen.
Wenn Fürst Bismarck da behauptet, daß kein Entgegenkommen stattgefunden habe, so ist das wirklich ungerecht.
Viel ungerechter aber ist noch der Vorwurf, Rom habe mit Rücksicht auf die Wahlen und deren erhoffte Resultate nicht nachgegeben.
Ich weiß wirklich nicht, von wem diese Fabel dem Herrn Reichskanzler berichtet ist; denn das darf ich sagen: Rom hat in der That höhere Gesichtspunkte bei seiner Handlungsweise, als auf das Resultat einer Wahl zu sehen.
(Sehr wahr!)
Wenn uns zum Schluß vom Herrn Reichskanzler erklärt wird, er werde nicht mehr nachgeben, auch diese kleine Konzession mit Annahme des Antrages nicht machen, bis man von Rom her nachgebe und Konzessionen mache, so ist das allerdings für uns eine sehr verständliche Antwort, und wir wissen also nun: der Kulturkampf wird so fortdauern, wie er ist, theils in der Versumpfung, theils im Wiederaufleben; wir werden also weiter zu leiden und auch weiter zu kämpfen haben, es bleibt uns nichts übrig, als wir akzeptiren die Situation (Bravo!
im Zentrum), und ich weiß, meine katholischen Mitbürger werden einverstanden sein, wenn ich sage: gut denn, dann wird weiter gelitten, und es wird weiter gekämpft!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn aber der Herr Reichskanzler sagt: ich thue nichts, bis Konzessionen gemacht sind, und wenn er kurz nachher bemerkte, ja, wir hätten zuerst den Standpunkt des äo nt äss eingenommen, des Handels, dann, meine Herren, braucht man doch zur Widerlegung nur diesen speziellen Fall zu nehmen, abgesehen davon, daß es bekannt ist, daß der Herr Reichskanzler das äo ut äss zuerst ausgesprochen hat.
Das ist doch der eigentliche Standpunkt des Handels, wenn ich sage: ich thue nichts, wenn der andere nichts thut.
Also wir sind von diesem Vorwurfe vollkommen frei, und ich lehne es mit aller Entschiedenheit ab, daß wir uns auf irgend einen Handel einlassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nein, wir fordern ganz einfach die uns verfassungsmäßig zustehenden Rechte, wie wir sie gehabt haben; wir werden sie fordern müssen, bis wir sie ganz und voll wieder haben.
Das ist kein Handel, das ist eine bestimmte und klare Forderung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich will noch auf ein paar Bemerkungen eingehen, die der Herr Reichskanzler in seiner zweiten Rede gemacht hat.
Er sagte da, die jetzige Zentrumsfraktion gefiele ihm besser als die frühere zur Zeit Friedrich Wilhelms IV.
die er die Fraktion Reichensperger nannte; das wäre eine Oppositionsfraktion von jeher gewesen, während die jetzige Zentrumsfraktion doch eigentlich eine recht respektable Gesellschaft wäre.
Es ist merkwürdig, welche Widersprüche in der Beziehung man hört; einmal sind wir die allerschlimmsten Leute, und ein andermal wieder sind wir ganz angenehme Menschen, die er sogar, wie er sich ausdrückte, noch erhalten und gefördert wünschte.
Fürst Bismarck sagte, er habe eigentlich eine solche Angst, daß die Zentrumsfraktion aufhöre, daß er deshalb ein Stückchen Kulturkampf behufs ihrer Fortdauer erhalten wünsche.
Das kam alles in seiner Rede vor.
Es war das natürlich Ironie; er wollte damit sagen: 1 wenn ihr keinen Kulturkampf hättet, bliebet ihr nicht am Leben.
Ich könnte darauf sagen, der Herr Reichskanzler möge den Kulturkampf beseitigen, und dann wird er sehen, was aus dem Zentrum wird; einstweilen ist darüber keine Sorge, es ist noch so viel Rest desselben vorhanden, daß wir am Leben bleiben werden und zuletzt noch zahlreicher wiederkommen.
Es wird ja dem Herrn Abgeordneten Reichensperger noch Gelegenheit gegeben sein, den gegen ihn und seine damaligen Freunde gerichteten Vorwurf zurückzuweisen; ich kann nur aus meiner Erinnerung sagen: ich habe nie gehört, daß die damalige katholische Fraktion (Reichensperger) eine absolute Oppositionspartei gewesen wäre; imGegentheil, ich glaube, sie hat häufig und mehr auf Seite der Regierung gestanden.
Dann meine ich auch, wenn man uns so einander gegenüberstellt, wird man unwillkürlich darauf hingewiesen, zu erwägen: hier werden wir gelobt, und wie wird mit uns 174 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884. in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung verfahren
Ich glaube nicht, daß das dem Herrn Reichskanzler entgehen kann, da er sagte, er gehöre zu den Lesern dieser Zeitung, und er lese sie Mit Nutzen.
Schlimmer kann man eine Partei nicht angreifen sowohl im Ganzen als in den einzelnen Personen, wie es dort geschieht.
Ich bin also etwas mißtrauisch gegen das Lob, welches Fürst Bismarck uns aussprach.
Den Vorschlag eines Koalitionsministeriums aus Zentrum, Fortschrittspartei und Sozialdemokraten (Rufe: Und Konservativen!)
und Konservativen kann ich schon aus dem Grunde nicht akzeptiren, weil ich glaube, daß die Sozialdemokraten eher mit derPartei des Fürsten Bismarck Koalition machen könnten; sie stehen ihm entschieden näher.
Fürst Bismarck bemerkte dann noch ich will über die Punkte weggehen, welche die Polen betreffen, die sind schon widerlegt worden —: früher wäre er nicht so sehr gegen den Antrag gewesen, weil er mehr Vertrauen zu den Antragstellern gehabt hätte; dieses Vertrauen sei aber nach den Wahlen geschwunden, und er von da an mißtrauischer geworden.
Dies kann ich nun auch wieder gar nicht in Zusammenhang bringen mit dem vorher uns gespendeten Lobe, und überhaupt was ist darunter zu verstehen
Also von dem Ausfall der Wahlen und der Haltung einer Partei bei den Wahlen soll es abhängen, ob ein Gesetz, welches der Herr Reichskanzler selbst für nicht mehr ausführbar erklärt, von dem er sagte, es werde nicht mehr angewendet, und welches notorisch so grausam gewirkt hat, aufrecht erhalten wird.
Damit sind wir in eine eigenthümliche Art der Gesetzgebung hineingerathen.
Der Herr Reichskanzler bemerkte dabei, wir setzen uns durch das Bündniß mit anderen Fraktionen dem Verdachte revolutionärer Bestrebungen aus, und er rieth uns, wir möchten uns rein halten.
Ich meine, der Verdacht revolutionärer Bestrebungen muß uns von der deutschfreisinnigen Partei kommen; den »das haben wir wohl aus allen Aeußerungen herausgehört, daß diese von allen die schlimmsten sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren (links), Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich hier sage was auch der Wahrheit entspricht —: ein Bündniß haben wir mit Ihnen nie gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist einer der größten Irrthümer.
Umgekehrt könnte ich aber auf Wahlbündnisse hinweisen, die von jenen Parteien, die der Regierung nahe stehen, mit den Sozialdemokraten eingegangen worden sind.
(Rufe links: Sehr richtig!
München II!)
Ich stehe auf dem Standpunkt, und ich glaube, meine Freunde mit mir, wir lassen uns weder durch die Schmeicheleien, die uns der Herr Reichskanzler heute, wenn auch in etwas beschränktem Maße, hat zu Theil werden lassen, verführen, wir lassen uns aber auch durch die Drohungen, die er gegen uns ausgesprochen hat, nicht schrecken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zum Schluß kann ich allen nur sagen: ich bitte Sie, den Antrag Or.
Windthorst anzunehmen.
Wahren Sie damit das erste und wichtigste Recht Ihrer Mitbürger, nämlich das Recht der freien Bewegung und des Aufenthalts im Vaterlande, beseitigen Sie ein Gesetz, über dessen zu harte und grausame Bestimmungen alle einig sind!
Wahren Sie auch die Kontinuität des Rechtsgefühls, indem auch dieser Reichstag für die Aufhebung dieses Gesetzes stimmt, damit man sagen kann: alle guten Dinge sind drei!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hab Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ein Theil meiner Freunde wird trotz der Bedenken, die durch den Gang der Diskussion hervorgerufen sind, für den Antrag Windthorst stimmen.
Wir haben im Verlauf her letzten Legislaturperiode zweimal dafür gestimmt Und sahen uns nun vor die Frage gestellt, ob wir diesmal die Abstimmung ändern sollten.
Trotz der eindrucksvollen Worte des Herrn Reichskanzlers haben wir dazu doch keinen genügenden Grund gefunden.
Wir möchten diese Sache mehr nach den prinzipiellen Gesichtspunkten, die uns immer bestimmt haben, als nach momentanen Erwägungen behandeln.
Darin stimmen wir mit dem anderen Theile unserer Fraktion überein, daß das Gesetz an sich nicht gut und nicht brauchbar ist.
Wir ziehen aus dieser Ueberzeugung nur eine stärkere Konsequenz und meinen »daß man es auch abschaffen kann.
Wenn der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, in dem Antrage läge eine Mißachtung des Bundesrathes, so dürften wir auf unserer Seite gegen die Meinung, als ob wir an einer solchen Mißachtung theilnehmen wollten, wohl geschützt sein.
Es ist dabei vielleicht übersehen, daß es sich um eine neue Legislaturperiode handelt, für welche die schnelle Rückkehr dieses Antrages weniger befremden muß, als wenn es in derselben Session oder derselben Periode geschähe.
Wenn dann der Herr Reichskanzler gemeint hat, er sei früher selber nicht so sehr gegen den Antrag gewesen.
Heute aber sei die Situation geändert, nun, so glaube ich in der That, daß, wenn wir vor zwei Jahren und in diesem Jahre dem Antrage zugestimmt haben, ohne daß uns vom Regierungstische eine Aufklärung gegeben ist, wir noch stärkere Momente für eine veränderte Entscheidung haben müßten, als sie uns von dort gegeben sind.
Der Herr Reichskanzler hat selbst zugestanden, ein Nothstand sei kaum vorhanden, es leide niemand, die Sache habe thatsächlich keine große Bedeutung.
Das sind doch lauter Gründe, die uns bestimmen können, dem Antrage zuzustimmen.
Ist das Gesetz wirklich so unbedeutend, dann ist es auch als Tauschobjekt zu Konzessionen nicht mehr brauchbar.
Wir meinen, daß die kirchenpolitische Gesetzgebung in Preußen dieses Gesetz fast gegenstandslos gemacht hat, und wünschen nun mit unserer Abstimmung zu zeigen, daß wir auf der dort betretenen Bahn der Versöhnung voll und ganz beharren wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist dann die polnische Frage herbeigezogen worden.
Ich kann darauf nur erwidern, daß meine Freunde und ich der Meinung sind, man solle, wenn dort Gefahren vorliegen, durch eine politische Gesetzgebung denselben begegnen.
Wir sind bereit, die Angelegenheit in Erwägung zu ziehen und eine solche Gesetzgebung zu unterstützen.
Aber daß man diese schon vorhandene Mischung von Polenthum und Katholizismus durch eine Reichsgesetzgebung noch stärker betonen soll, daran möchte ich nicht Theil nehmen.
Ich denke dabei an ein Ereigniß aus dem preußischen Landtag, das mir in dieser Beziehung aufklärend zu sein scheint.
Als ich dort einen Antrag stellte im allerdringendsten Interesse der evangelischen Kirche, der leider von Seiten des Zentrums eine sehr ungünstige Aufnahme fand, da haben die Herren der polnischen Partei, soviel im Landtag waren, einstimmig für meinen Antrag gestimmt; ein Wohlwollen, wofür ich noch heute ein Gefühl der Dankbarkeit habe.
Liegen nun die Sachen so, dann muß man doch zuReichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
175 gestehen, daß dieses Gesetz, welches nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers selber von keiner großen Bedeutung ist, nicht sowohl als Konzession, sondern nur noch als Zunder diene, um die Gemüther zu erhitzen (sehr wahr!
im Zentrum); und gerade unter diesen Gesichtspunkten möchten wir das Gesetz beseitigen.
Wir wünschen dahin zu kommen, daß solche Reden, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie hier gehalten hat, im Reichstage nicht mehr gehalten werden können.
Er hat gesagt, es sähe böse aus im deutschen Reich.
Ich denke, daß es nicht ganz so böse aussehen würde, wenn dergleichen ins maßlose übertriebene Anschuldigungen hier auf der Tribüne des Reichstags unterblieben.
Und ganz so böse wie der Herr Abgeordnete Windthorst die Zustände ansieht, sind sie auch wirklich nicht.
Aber gerade wir wollen mit unserem Votum die Gemüther beruhigen helfen; wir wollen die Parole, die von der Zentrumsleitung an das katholischeVolk ausgegeben wird, schwächen und haben ja auch bei den letzten Wahlen die Erfahrung gemacht hier in Berlin und anderswo, daß in der That viele Wähler katholischer Konfession den Befehlen nicht mehr so folgen wie früher.
Diesen Zustand wollen wir fortgesetzt wissen und glauben, daß die Loslösung einer noch größeren Anzahl von Wählern von jener Parole nur möglich ist, wenn die berechtigten Beschwerdepunkte unserer katholischen Mitbürger so viel als möglich beseitigt werden.
Und dies Gesetz erscheint uns allerdings als ein berechtigter Beschwerdepunkt.
Der Herr Reichskanzler hat seine Erwägungen unter den Gesichtspunkt der großen Politik nach der Kurie hin gestellt.
Wir, die wir für den Antrag Windthorst stimmen, stellen uns auf den populären, aber doch auch politischen Boden der Volksmeinung; wir halten zur Erlangung des kirchlichen Friedens für die Hauptsache, in unseren katholischen Mitbürgern die Ueberzeugung wieder lebendig zu machen, daß alles, was von Seiten des Staates sowohl in Preußen als hier im Reich geschehen kann, geschieht, um die berechtigten Wünsche der Katholiken zu befriedigen.
Von dem Herrn Reichskanzler ist uns ein ziemlich hoffnungsloses Bild der Verhandlungen mit der Kurie entworfen.
Ja, wenn die Verhandlungen, die sich schon jahrelang hinziehen, bis jetzt so wenig fruchtbringend gewesen sind, dann wird auch eine kleine Konzession von dort oder hier an dem Stand der ganzen Sache wenig ändern.
Auch darin stimmen wir mit den übrigen Freunden unserer Fraktion vollkommen überein, daß wir es als die Meinung, die nahezu allgemeine Meinung der konservativen Kreise in unserem Volke aussprechen: nur eine autonome, von der Selbstständigkeit des Staates ausgehende Gesetzgebung wird im Stande sein, die obschwebenden Schwierigkeiten zu beseitigen.
Das wäre der einzige Gesichtspunkt, unter dem auch wir gegen den Antrag stimmen könnten, wenn uns der Herr Reichskanzler zusagte, daß in der nächsten Session des Landtages eine staatliche Gesetzgebung, welche im Stande wäre, die Kulturkampfgesetzgebung zu reformiren, vorgelegt werden wird.
Wir würden dann um dieser größeren Gesichtspunkte willen von dem Beharren auf unserer Abstimmung absehen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß wir einer großen Hingebung an das Zentrum fähig seien.
Nun, von mir wird das niemand behaupten wollen.
(Heiterkeit.)
Ich bin vielleicht derjenige von allen Reichstagsabgeordnetender durch das Zentrum am schärfsten bekämpft wurde; die „Germania ''sprach den freundlichen Wunsch aus, der allerdings nicht in Erfüllung gegangen ist, es möchte keine einzige katholische Stimme auf mich fallen.
Ich werde also von dem Vorwurf der allzu großen Sympathie nach dieser Seite hin vollkommen frei sein, ich kann auch wirklich sagen: was mich in meinen Abstimmungen überall bestimmt, auch in diesem Falle, ist nicht Sympathie oder Antipathie, sondern Verhandlungen des Reichstags.
rein die Sache; es ist die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Dinge selbst.
Dabei theile ich natürlich nicht die Motive, welche die Herren vom Zentrum bei der Stellung ihres Antrags bewogen haben.
Wenn Herr von Schorlemer in unserem Interesse bedauert, daß unsere Fraktion getheilt marschirt, so muß ich ihm erwidern: wir haben bei den letzten Wahlen nicht zu erkennen vermocht, daß das Zentrum unsere Interessen irgendwie wahrgenommen hätte.
(Unruhe im Zentrum.)
—Gewiß nicht, meine Herren, und ich kann nur sagen, daß die Verbindung zu Wahlzwecken mit der Fortschrittspartei uns an einigen besonders hervorstechenden Punkten sehr überrascht und befremdet hat.
Wir können das mit der Haltung einer Partei, welche behauptet, im eminenten Maße die Gesichtspunkte der christlichen Weltanschauung zu vertreten, kaum in Uebereinstimmung bringen.
(Oho!
im Zentrum.)
—Ja, meine Herren, wir sehen natürlich diese Sache von anderem Gesichtspunkte an als Sie.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, der Staat erkenne die Bedeutung der Kirche nicht, so, glaube ich, läßt sich mit größerem Rechte den kurialen Kreisen der Vorwurf machen, daß dort die berechtigte Entwickelung des modernen Staatslebens nicht anerkannt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Herren vom Zentrum meinen, die kirchliche Autorität so, wie sie sei, sei schon an sich ein Stützpunkt, eine Stärkung der weltlichen Autorität, so behaupte ich, daß ein viel größeres Entgegenkommen zum göttlichen Recht der staatlichen Obrigkeit und eine viel größere Annäherung an das gemeinchristliche Bewußtsein nöthig sein wird, um die Meinung gerechtfertigt erscheinen zu lassen, daß die kirchliche Autorität eine Stärkung der weltlichen sei.
Ich finde, die Herren vom Zentrum haben bei den letzten Wahlen eine sehr starke Mahnung, dadurch erhalten, daß sich an den Brennpunkten der katholischen Partei die Sozialdemokratie so vermehrt hat, ja daß in München ein Wahlkreis an die Sozialdemokratie verloren gegangen ist.
Darin liegt die Aufforderung zu einer Revision der politischen und kirchenpolitischen Grundsätze, um nicht später auf noch viel größere Schwierigkeiten in dieser Richtung hin zu stoßen, Schwierigkeiten, die vorher mit einer gewissen Wahrheit und Beredtsamkeit von sozialdemokratischer Seite hervorgehoben sind.
Ich bedauere, daß vom Zentrum auch heute wieder Anschauungen kundgegeben sind, welche zeigen, wie wenig von dort ein Eingehen auf berechtigte Anschauungen unsererseits zu erwarten ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in der Stellung der preußischen Krone zu der Bischofswahl nur eine Konzession der Kurie erblickt, so ist das eine kanonische Anschauung, wie sie im deutschen Reichstag nicht geäußert werde sollte.
(Bravo!)
So sollten auch die Gespenster des Interdikts hier nicht einmal als Schatten zitirt werden.
(Sehr richtig!)
Das Interdikt.
zeigt, daß in der römischen Kirche doch zuweilen der Entschluß vorhanden war, religiöse Fragen als Machtfragen zu behandeln und die Machtfragen über die religiöse Frage zu stellen.
In dieser noch nicht überwundenen Stellung liegen Gefahren nicht bloß für uns, sondern für alle Völker ich will nur an Belgien erinnern —, und bittere Früchte für den Staat wie für die Kirche müssen daraus erporwachsen.
Der Status guo ante soll nach dem Wunsche des Zentrums '125 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
176 wiederhergestellt werden.
Wir wollen ja mitwirken und zwar unsere ganze Partei um zu befriedigenden Verhältnissen zu kommen.
Wir wünschen dringend, daß unsere katholischen Mitbürger zu ihrem Rechte gelangen.
Aber die Weltgeschichte, auch die Politik kehrt niemals wieder auf den früheren Standpunkt zurück.
Das, was inzwischen an großen kirchlichen Ereignissen ich erinnere an das Vatikanum mit seinen auch nach der staatlichen Seite hin bedeutsamen Beschlüssen sowie an politischen Entwickelungen stattgefunden hat, verbietet durchaus eine einfache Rückkehr auf den Status guo auts.
Wir werden, wenn wir überhaupt zu einem Arrangement kommen sollten, uns von neuem und anders als früher arrangiren müssen.
Wenn dabei die Herren vom Zentrum etwas mehr Entgegenkommen bewiesen, dann würde, glaube ich, die Aussöhnung schnell geschehen.
Der Herr Reichskanzler ist daran gemahnt, im Landtage den Herrn von Goßler mit Anweisungen zu versehen.
Aber wir haben es doch im Landtage erlebt, daß dem größten Entgegenkommen unsererseits, welches nachher auch gute Früchte trug, von Seiten des Zentrums ein pures non POS8UIUU8 entgegengehalten ist.
Trotzdem werden wir in unseren Bemühungen zur Beendigung des Kulturkampfes fortfahren.
Wir sind nicht der Meinung, daß in der Kirchenpolitik, wo es sich um das Wichtigste des Menschenlebens, um das Innerste der Volksseele handelt, ein Konzessionshandel beginnen darf.
Ich bin nicht für das äo ut äss; ich bin auch nicht für das äa nt cksm; ich bin für klare Positionen und meine, wir werden nach so langem Kriegszustände doch zum Frieden kommen müssen.
Daß durch übermäßige Forderungen, wie die der freien Schule, durch die Proklamirung des Kampfes um die Schule dem Frieden Vorschub geleistet werde, muß ich verneinen.
Und wenn wir für den Antrag Windthorst heute eintreten, so können Sie sich darauf verlassen, daß wir extremen Bestrebungen, die mit der Uebertreibung, als ob unser ganzes Schulwesen unchristlich geworden sei, auftreten, ein entschiedenes Veto entgegensetzen werden, soweit es in unserer Kraft liegt.
(Bravo!
rechts.)
Trotz aller dieser Verhältnisse und 'mancher Bedenken bleiben wir auf dem sachlichen und prinzipiellen Boden, den wir bereits zweimal eingenommen Haben, stehen; ich werde mit einem Theil meiner Freunde für den Antrag Windthorst stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, die Stellung, welche wir dem Gesetze gegenüber einnehmen, ist ja hinlänglich bekannt.
Wir haben dieselbe bereits 1882 präzisirt und haben denselben Standpunkt in späteren Sessionen immer vertreten.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben Sie aber ersehen, daß es sich vornehmlich hier um ein Gesetz handelt, welches unerwartet unter Heranziehung von politischen Momenten hauptsächlich und mit Rücksicht auf die polnischen Landestheile er gegen deren Geistlichkeit brauchen kann und brauchen will.
Es war dies für uns ja kein Geheimniß, wenn man die Behandlung unserer Geistlichkeit in Betracht zieht, indem auch im preußischen Abgeordnetenhause vor zwei Jahren der preußische Herr Kultusminister in den Motiven des damals vorgelegten kirchenpolitischen Gesetzes diskretionäre Vollmachten vom Landtage verlangte und ausdrücklich hervorhob, daß er dieselben auch hauptsächlich wegen der polnischen Landestheile in Anspruch zu nehmen genöthigt ist.
Wir sind also eigentlich der Sündenbock, ich möchte sagen, das Opfer der sämmtlichen Kulturkampfsgesetze, und demnach auch des Expatriirungsgesetzes.
Der Herr Reichskanzler hob sogar hierbei hervor, daß.
wenn es ihm möglich wäre, eine Scheidelinie zwischen den deutschen katholischen Provinzen und den polnischen Provinzen zu ziehen, so würde er bereit sein, dem Antrage des Abgeordneten Windthorst zuzustimmen; aber die polnische Bevölkerung, die polnische Geistlichkeit zwinge ihn, eine Waffe zu haben, die er jeden Augenblick gebrauchen könne, um etwaige Aspirationen niederzuhalten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wirft also der vermeintlichen polnischen Agitation vor, sie wolle Posen, Westpreußen und Oberschlesien von Preußen, von Deutschland losreißen; der Nachweis dieser Behauptung ist aber von ihm nicht erbracht worden.
Die Stellung, die wir dem deutschen Reiche gegenüber einnehmen, haben wir sowohl 1867 bei der Begründung des norddeutschen Bundes, als auch im Jahre 1870 bei der Gründung des deutschen Reiches hinlänglich klargestellt.
Wenn wir nun als fremdländisches Element betrachtet und es auch wirklich sind, so muß ich fragen: wer war es, der die polnischen Landestheile Deutschland einverleibte
Wir haben gegen diese Einverleibung Protest erhoben, wir Haben unsere Sonderstellung in Preußen mit Recht beansprucht auf Grund der staatsrechtlichen und uns garantirten Verträge.
Dann sagte der Herr Reichskanzler weiter, die Losreißung der polnischen Landestheile wäre ja möglich; es könnte ja der Fall eintreten, daß in Zukunft ein Krieg mit Rußland ausbrechen könnte, und wenn Deutschland heute mit Rußland im Frieden lebt, derselbe auch seiner Ansicht nach auf Jahre hinaus in Skierniewice gesichert erscheint, so könnten doch Ereignisse und Verwickelungen mit Rußland eintreten, und da würden die Polen nicht nur unbequem, wie er sich ausdrückte, sondern auch gefährlich werden.
Gewiß, meine Herren, wir haben die Eventualitäten des Krieges zwischen Rußland und Deutschland auch erwogen und haben uns leider sagen müssen, daß wir zwar die Schrecknisse eines Krieges zwischen Rußland und Deutschland, die schweren Opfer, die damit verbunden, ertragen, bei dem herrschenden System beider Staatsregierungen aber für unser Vaterland nichts erwarten dürften.
Wir leben nur der Hoffnung, daß auch für uns die Stunde der Gerechtigkeit schlagen, und die Lebensfähigkeit der polnischen Nation, wie sie sich offenbart, dereinst zur Geltung gelangt.
Der Herr Reichskanzler hat auch den Aufstand im Jahre 1863 zu seiner Begründung herangezogen.
Ja, meine Herren, was bewirkt Aufstände, wer macht Revolution
Stets diejenigen, gegen die sie gerichtet sind.
Die Urheber derselben 1863 waren die tyrannischen Maßregeln gegen die polnische Bevölkerung.
Ich war Zeuge derselben, weil ich damals im Königreich Polen gewohnt habe.
Ich könnte Ihnen die Greuel dieses Krieges schildern; es war ein Verzweiflungskampf von anfänglich 12 000 jungen Leuten aus den mittleren Ständen, die man in einer bestimmten Nacht ausheben und als Rekruten in entfernte Länder versenden wollte.
Um dem grausamen Schicksal, was sie erwartete, zu entgehen, begaben sie sich ohne Waffen in die Wälder, und das war der Anfang des Aufstandes, welcher meinem Vaterlande so schmerzliche Wunden geschlagen, so große Opfer an Gut und Blut gekostet hat.
Zur Verhütung ähnlicher Vorkommnisse, sagt der Herr Reichskanzler, brauche er heute noch dieses Gesetzes gegen die immer lebendige polnische Propaganda und Agitation.
Nun, das Gesetz bezieht sich aber bloß auf die katholische Geistlichkeit; gegen diese nun soll die ganze Härte des Gesetzes in Anwendung kommen, um, wie er sich ausdrückte, das Uebel an der Wurzel zu fassen; nun, meine Herren, gibt es denn sonst keine Polen mehr, die für ihr gutes Recht eintreten
Unsere Geistlichkeit kann nimmermehr für die Aufstände in Polen verantwortlich gemacht werden; dies kann nur derjenige behaupten, der die Geschichte derselben nicht kennt.
Es kennt ja niemand die Geheimnisse der in Skierniniewice stattgehabten Verhandlungen; aber ich vermuthe, daß neben den Verträgen auch ein Theil des preußischen KulturReichstag.
7.
Sitzung »Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
177 kampfes nach Polen hinübergetragen worden ist.
Die russische Regierung hat bereits durch die Besetzung erledigter Bischofssitze Erleichterungen in der katholischen Kirche eintreten lassen, aber jetzt, wie es scheint, in dieser Hinsicht eine andere Tonart angeschlagen, was wahrscheinlich die Folge ist des wohlgemeinten Rathes und der Anweisungen, welche der Herr Reichskanzler der russischen Regierung gegeben und hierbei seine politischen Motive auseinander gesetzt hat.
Den Vorwurf der Polonisirung der Deutschen in Westpreußen, Schlesien und Posen weisen wir entschieden zurück.
Die in früheren Jahrhunderten nach Polen eingewanderten Deutschen fanden neben gastfreier Aufnahme die Sicherstellung ihrer Religion, ihrer Sprache, sogar ihrer besonderen Rechtsverhältnisse, erfreuten sich des vollständigen Schutzes der Gesetze und konnten sich wahrlich über ihr neues Vaterland nicht beklagen.
Denn die Polen waren als eins der tolerantesten Völker Europas bekannt.
Ich kann mich hierbei auf eine unlängst erschienene historische Abhandlung des hochgeehrten Mitgliedes dieses Hauses, des Grafen Mültke, berufen, welcher dieser Toleranz seine vollste Anerkennung ausgedrückt hat.
Als fremdländisches Element hier in diesem hohen Hause, wie sich der Herr Reichskanzler ausdrückte, sogar als Reichsfeinde, suchten wir nur die Reihen der Opposition zu verstärken.
Nein, meine Herren, durch die Betheiligung an der Gesetzgebung, durch die Abstimmungen bei den Regierungsvorlagen beweisen wir, daß wir stets objektiv uns verhalten und nicht schlechterdings gegen das deutsche Reich, sondern in wichtigen materiellen Fragen stets die Verhältnisse und die Interessen unserer polnischen Landestheile vertreten und darnach auch unseren Standpunkt den Vorlagen gegenüber gekennzeichnet haben.
Wir bilden auch hier keine politische, sondern eine nationale Partei.
Neben den materiellen Interessen, und solange und in welcher Zahl wir auch hier sind, besteht unsere Hauptaufgabe in der Wahrung unserer nationalen, uns feierlichst verbürgten Rechte, in der Vertheidigung unserer gemißhandelten Sprache, der geknechteten Kirche, mit einem Wort der heiligsten von den Vätern ererbten Güter.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch endlich gesagt, es wären bloß bestimmte Kreise der polnischen Bevölkerung, die die Unzufriedenheit schüren; dies wären die sogenannte Intelligenz, der Adel, die Geistlichkeit; die niederen Klassen der Bevölkerung, die Bauern, wären mit den Zuständen vollständig zufrieden.
Meine Herren, ich fordere Sie auf, kommen Sie in unser Land, seien Sie einmal Zeuge unserer Wahlversammlungen, und Sie werden sich 'überzeugen, in welchem Grade in dem schlichten Landmann, dem Bauern, das nationale Selbstgefühl, das Bewußtsein seiner Rechte erwacht und fest begründet ist, und wie er ebenso, wie die höheren Stände, für seine Sprache, für die Freiheiten seiner heiligen Kirche und seiner Geistlichkeit keine Opfer scheut und dafür einzutreten bereit ist.
Alle Maßregeln des Herrn Reichskanzlers werden uns daher in unseren und ich füge hinzu: in unseren legalen Bestrebungen nicht einschüchtern.
Ich muß schließlich bedauern, daß die deutschen Katholiken durch eine Scheidungslinie von uns getrennt, unter Umständen auch unter einem Gesetz leiden müssen, dessen Schärfe hauptsächlich gegen uns geschmiedet ist; ich habe aber die feste Ueberzeugung, daß Sie, die Herren im Zentrum, wie früher, auch in Zukunft für die polnischen Katholiken eintreten.
Auch wir werden unsere Schuldigkeit thun, so wie Sie, meine Herren (zum Zentrum).
Für jetzt müssen wir weiter leiden, werden aber auch weiter kämpfen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur einige wenige Bemerkungen zu machen.
Unser kirchenpolitischer Standpunkt deckt sich nicht überall mit dem der Zentrumspartei.
Gleichwohl werden meine Freunde, wie ich hoffe, einmüthig, ebenso wie im Juni d. I., für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen.
Meine Herren, wir haben es zu thun mit einem Ausnahmegesetz, das durch die Hitze des Kampfes erklärt werden kann; aber gerade der Herr Reichskanzler hat uns gegenüber am 30.
November 1881 beim Beginn der vorigen Wahlperiode scharf hervorgehoben, daß diese Hitze des Kampfes jetzt nicht mehr bestimmend sei.
Der Herr Reichskanzler sagte damals: Nun, jeder Kampf hat seine Höhe und seine Hitze; aber kein Kampf im Innern zwischen Parteien und der Regierung, kein Konflikt kann von mir als eine dauernde und nützliche Institution behandelt werden.
Ich muß Kämpfe führen, aber doch nur zu dem Zweck, den Frieden zu erlangen.
Diese Kämpfe können sehr heiß werden; das hängt nicht immer von mir allein ab; aber mein Endziel ist dabei immer doch der Frieden.
Wenn ich nun glaube, in der heutigen Zeit diesem Frieden mit mehr Wahrscheinlichkeit näher zu kommen als in der Zeit, wo des Kampfes Hitze entbrannte, so ist es ja an sich meine Pflicht, dem Frieden meine Aufmerksamkeit zuzuwenden und nicht weiter zu fechten, bloß um zu fechten, gleich einem politischen Raufbold; sondern ich fechte, um den Frieden zu erlangen.
Wenn auch die heutige zweite Rede des Herrn Reichskanzlers wesentlich abgeschwächt war gegen die erste, so macht sie doch einen anderen Eindruck als seine damaligen Ausführungen.
Meine Herren, aus dem Grunde, daß das Gesetz fast gar keine praktische Anwendung mehr findet, folgern wir umgekehrt, daß um so weniger Grund vorhanden ist, ein solches Gesetz, das doch an sich nicht schön ist, in der Gesetzsammlung bestehen zu lassen.
Wir halten es gerade für gerechtfertigt, daß man das Gesetz denselben Weg gehen lassen soll, den angeblich die 27 verschollenen Personen gegangen sind, auf die das Gesetz noch eine formale Anwendung findet.
Im Beginn der vorigen Wahlperiode haben meine Freunde in ihrer Mehrheit für den Antrag Windthorst gestimmt, am Ende der Wahlperiode im Juni einstimmig, und zwar aus dem Grunde, wie ich damals hervorhob, weil selbst diejenigen, die 1881 noch gegen den Antrag Windthorst stimmten, aus der inzwischen veränderten preußischen Gesetzgebung, durch die Initiative der Regierung veränderten preußischen Gesetzgebung Gründe mehr entnehmen mußten, nunmehr dieses Reichsgesetz, das ja wesentlich im Zusammenhang steht mit den preußischen Gesetzen, nicht länger bestehen zu lassen.
Meine Herren, ich muß doch hier eine kleine historische Kritik gegen eine Ausführung des Herrn Reichskanzlers einschalten.
Der Herr Reichskanzler that heute so, als ob wir verschiedene kirchenpolitische Ministerien gehabt hätten, das Ministerium Falk, das Ministerium Goßler und das Ministerium Puttkamer.
Nein, meine Herren, wir haben immer nur ein Ministerium Bismarck gehabt (sehr richtig!
links) in Bezug auch.
auf die Kirchenpolitik, und es war immer derselbe Faden, der gesponnen wurde, wenn auch mitunter eine andere Nummer.
Der Herr Reichskanzler ich mache die Bemerkung nur im Interesse der historischen Wahrheit sagte heut, er sei eigentlich 1873 von Berlin abwesend gewesen, auch krank, und da wäre allerlei passirt, er hätte nachher die Maigesetzgebung vorgefunden, und erst 1875 hätte er allerdings der Verfassungsänderung zugestimmt, die damals eine wesentliche praktische Bedeutung nicht mehr gehabt hätte; mit den Maigesetzen vom Jahre 1873 hätte er nichts zu thun.
Ja, meine Herren, wenn wir keine stenographischen Berichte hätten!
(Heiterkeit.)
25 178 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Wenn es keine Geschichtskalender und keine Bibliotheken gäbe!
Ich habe hier eben herunter bekommen: „Schultheiß, Europäischer Geschichtskalender.
Daraus geht hervor, daß die entscheidende Rede des Herrn Reichskanzlers gerade gehalten worden ist am 10. und 11.
März 1873 im preußischen Herrenhause.
(Hört!
Hört!)
Diese Rede, die bestimmend war für die ganze Richtung der Gesetzgebung, ist hier stenographisch abgedruckt mit einer Einleitung des Herausgebers: Fürst Bismarck tritt entschieden für die Verfassungsänderung ein; in seiner Rede bricht er offen mit der preußischen konservativen Partei und beleuchtet den Kampf zwischen Staat und Kirche als eine reine Machtfrage.
Meine Herren, die Konservativen haben damals zum Theil dem Reichskanzler widerstrebt, und daraufhin ist diese altkonservative Partei, die im Landtag über 100 Mann stark war, im Herbst 1873 bei den Neuwahlen nahezu verschwunden; die Herren haben damals erfahren, daß sie ohne den Reichskanzler keine selbstständige Bedeutung im Lande haben, und ich kann es deshalb den Herren nicht so übel nehmen, wie es aus der Zentrumspartei geschehen ist, daß die große Mehrheit der konservativen Abgeordneten nunmehr eine Schwenkung vornimmt, nachdem der Herr Reichskanzler ernsthaft dies verlangt.
Es war ja kein Geheimniß, es wurde schon bei Beginn der Sitzung bekannt, die Parole sei gekommen: diesmal müßte von der konservativen Seite anders wie bisher gestimmt werden, und es interessirte uns nur, ob das Einschwenken stumm sich vollziehen würde, oder ob inan noch Gründe beibringen würde.
Ich kann auch sagen, daß die Gründe des Herrn Abgeordneten von Helldorff sachlich die Schwenkung nicht unterstützt haben; die Situation ist genau so wie damals, nur daß der Reichskanzler selbst jetzt entschieden etwas von den Konservativen verlangt, was er für seine Person, wenigstens damals, nicht verlangt hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf die Gefahr hingewiesen, die Deutschland in Polen entstehen könnte bei unglücklichen Kriegen in einer künftigen Verwickelung.
Nun muß ich doch sagen: wenn sich das wirklich erfüllen sollte, was der Herr Reichskanzler als möglich hinstellt, so haben wir in dem Arsenal unserer Gesetzgebung Waffen genug, um dagegen einzuschreiten.
Wir haben das preußische Gesetz über den Belagerungszustand, ein Gesetz, das Jnternirungen und Einschränkungen möglich macht, ebenso schneidend wie das Gesetz, um das es sich hier handelt; nur ist jenes ein Gesetz und das ist verhältnißmäßig ein Vorzug in unseren Augen —, was für Ausnahmezustände eingerichtet ist, sich aber nicht ausnahmsweise gegen einen einzelnen Stand kehrt, sondern gegen alle diejenigen, welche die Voraussetzungen erfüllen, auf die das Gesetz paßt.
Dann hat der Reichskanzler auf die Gefahr hingewiesen, welche von Seiten der Zentrumspartei der Entwickelung.
des Schulwesens drohen könne.
Darauf habe ich zu erwidern: wenn das Ministerium Bismarck diese Gefahr derartig groß schätzt, so ist es für uns sehr befremdend, daß es jetzt das Simultanschulwesen wieder in dem Maße einschränkt, wie es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist.
Denn das muß jeder sagen, daß mit der schärferen Akzentuirung der konfessionellen Schulen sich auch der größere Einfluß der Geistlichkeit auf das Schulwesen wieder herstellt.
Wir haben seiner Zeit für die Aenderung in der Schulgesetzgebung des Herrn Reichskanzlers gestimmt.
Wir würden heute ebenso stimmen, würden ebenso dem Herrn Reichskanzler zustimmen für alle gesetzgeberischen Maßregeln, welche in derselben Richtung gehen.
Meine Herren, wir fürchten uns auch nicht vor der Haltung des Zentrums in der Schulfrage in einem gewissen Sinne.
Das Zentrum allein vermag in dieser Richtung gar nichts, das Zentrum vermag nur etwas, wenn es von den Konservativen unterstützt wird, und die Konservativen haben auch dann nur soviel Bedeutung, so lange der Reichskanzler will, daß sie etwas bedeuten, und so haben wir keine Gefahr in dieser Richtung vor uns, so lange der Reichskanzler selber dieser Richtung der Schulgesetzgebung, die er als gefährlich hinstellt, widerstrebt.
Meine Herren, es ist dann von den Verhandlungen mit Rom gesprochen worden, welche uns abhalten sollten, diesem Antrage zuzustimmen.
Das können wir nicht zugeben.
Wir haben von vornherein den Standpunkt eingenommen, daß wir die Verhandlungen der kirchenpolitischen Gesetzgebung herbeigeführt wünschen nicht im Wege der diplomatischen Verhandlungen, sondern in parlamentarischen Körperschaften, mit den Vertretern der Bezirke mit vorwiegend katholischer Bevölkerung.
Was bis jetzt erreicht worden ist, hätte auch ohne diplomatische Verhandlungen im Wege dieser einfachen Gesetzgebung in parlamentarischen Körperschaften erreicht werden können.
Wir finden im bisherigen Verlauf der Sache eine Bestätigung unserer Ansicht, daß diese diplomatischen Verhandlungen gar nicht halten würden, was man sich davon versprach.
Meine Herren, wir haben von unserer Seite keine Veranlassung, diese diplomatischen Verhandlungen zu unterstützen; denn wir wissen sehr wohl, und Herr von Schorlemer hat es auch schon betont, daß es sich bei dem äo ut äes nicht blos um kirchenpolitische Fragen handle, sondern das Streben des Reichskanzlers dahin gegangen sei, allgemeine politische Fragen in den Tauschhandel hinein zu ziehen.
Wir erinnern uns sehr wohl der Note des Fürsten von Hohenlohe, und der schreibt auch nichts anderes, als was ihn der Herr Reichskanzler schreiben läßt von den fortschrittlichen Republikanern und von dem Verlangen an die Zentrumspartei, nicht bloß kirchenpolitische Konzessionen zu machen, sondern auch politische Konzessionen in Eisenbahnfragen, in Polizeigesetzen, ja, bei dem Beeren- und Pilzparagraphen des Feldpolizeigesetzes im Sinne der Regierung zu stimmen.
Das ist uns ganz gut im Gedächtniß.
Umsoweniger haben wir Veranlassung, für die Aufrechterhaltung des Gesetzes einzutreten, den Umfang der Tauschobjekte für den Eintausch politischer Konzessionen aufrecht zu erhalten in einer Richtung, die der unseren entgegen ist; wir haben gar keine Veranlassung dazu in der gegenwärtigen Situation.
Meine Herren, die heutige Verhandlung war wesentlich eine Auseinandersetzung des Reichskanzlers mit dem Zentrum.
Wie anders ist das Bild im Vergleich zu den Verhandlungen, die zu Beginn der Wahlperiode des Jahres 1881 von statten gingen.
Da wußte der Herr Reichskanzler gerade das Zentrum uns gegenüber nicht genug zu rühmen.
Ich habe hier eine Rede vor mir, worin der Herr Reichskanzler hervorhob, um wie viel bester die Zentrumspartei sei als die Liberalen einschließlich der Nationalliberalen (Heiterkeit); die Rede wurde damals gehalten am 30.
November.
Der Reichskanzler hob rühmend hervor, wie die liberale Partei im Jahre 1879 über die Zollfrage nicht verhandeln wollte, ohne einen Preis dafür zu verlangen diese Verhandlungen haben bekanntlich nur die Nationalliberalen geführt —, das Zentrum auf der anderen Seite habe aus sachlichen Gründen seine Unterstützung angeboten, ohne andere Bedingungen als formelle zu stellen.
Meine Herren, nun hat sich das allerdings geändert, nicht von Seiten der Zentrumspartei.
Ja, in der ganzen abgelaufenen Legislaturperiode ist kein einziges wichtiges Gesetz zu Stande gekommen, als mit der Unterstützung der Zentrumspartei.
Wir bedauern dies, weil viele diese Gesetze für schädlich halten; aber alles, was der Herr Reichskanzler rühmt auf sozialpolitischem Gebiete, auf dem Gebiete der Gewerbe, alles sind Erfolge, die er ohne die Zentrumspartei nicht gehabt hätte.
(Hört!)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
179 Jetzt scheint „der Mohr wieder gehen zu können ''!
Inzwischen haben die Nationalliberalen eine Wendung vollzogen, welche sie von den Konservativen kaum noch unterscheiden läßt, (Widerspruch) bloß, wenn sie einmal „offene Fragen ''haben.
Sie scheinen allerdings mehr und mehr offene Fragen zu haben als andere: Nun ist gleich beim Herrn Reichskanzler die Hoffnung erwachsen, sich eine andere Mehrheit zu schaffen.
Mit dem Zentrum war es ganz schön, aber mit den Nationalliberalen wäre es noch schöner.
Einestheils reicht aber diese Mehrheit noch nicht, und es war sehr naheliegend, daß man annahm, der Herr Reichskanzler wolle versuchen, die Bildung einer solchen Mehrheit zu beschleunigen, indem er zu einer Auflösung schritte.
Es ist diese Meinung auch von anderen Rednern hervorgehoben worden; der Herr Reichskanzler hat heute versichert, das sei nicht seine Absicht; es ist dies auch vielleicht ganz klug von ihm.
Aber dann muß ich doch sagen: Wenn der Herr Reichskanzler mit diesem Reichstage versucht auszukommen, wie er ankündigte, wenn er mit ihm Gesetze zu Stande bringen will, dann begreife ich nicht, wie der Herr Reichskanzler bei Beginn dieser Wahlperiode, dieser Session, so auftreten kann dem Reichstag gegenüber, wie er jetzt wiederholt aufgetreten ist.
Wenn er keinen Konfliktsstoff herbeischaffen will, dann verstehe ich nicht, warum er mit dieser Schärfe die Gegensätze durch die Form seiner Reden steigert.
Soll das etwa dazu dienen, die Neigung für neue Steuern zu verstärken in diesem Hause
Dann möge der Herr Reichskanzler hierin nur fortfahren; vielleicht erlöscht in der Zentrumspartei alsdann jede Neigung zur Erhöhung der Steuern und Zölle, und das kann uns nur sehr recht sein.
Ich habe nun bloß noch einige Bemerkungen zn machen über das, was der Herr Reichskanzler ausgesagt hat über das Verhältniß des Reichstags zum Bundesrath.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, es imponire ihm gar nicht, es imponire dem Bundesrath gar nicht, wenn auch der Reichstag mit großer Majorität Beschlüsse fasse; der Bundesrath werde sich daran nicht kehren.
Heute geht der Reichskanzler schon einen Schritt weiter; er hat es schon als eine Mißachtung des Bundesraths betrachtet, wenn der Reichstag überhaupt Beschlüße fasse.
Die Stellung des Reichstags ist in seinen Augen eine noch beschränktere; er soll von seinem Recht der Initiative keinen Gebrauch machen, weil schon einmal ein solcher Beschluß gefaßt worden sei; der Bundesrath das dürfe man glauben werde sich daran nicht kehren.
Vorgestern sagte der Herr Reichskanzler ganz ungerechtfertigt: die Fraktion faßt ihre Beschlüße, das steht dann felsenfest, daran kann hier nichts geändert werden.
Alle unberechtigten Angriffe, die der Herr Reichskanzler gegen die freisinnige Partei gekehrt hat, kehren nach seiner Darstellung sich gegen den Bundesrath, wenn das wahr ist, daß überhaupt es ausgeschlossen ist, von dem mangelhaft informirten Bundesrath an den besser zu informirenden zu appelliren; denn es gilt einfach nur der Satz: 8 io voto, sic: jubso!
Beobachtet denn der Herr Reichskanzler selbst die Achtung vor dem Reichstage, die er uns fort und fort anempfiehlt, kommt er nicht immer wieder mit dem, was abgelehnt worden ist
Blättern wir doch im Etat!
Ueberall kommen die alten bekannten abgelehnten Forderungen, die wiederholt abgelehnt worden sind, wieder zum Vorschein; trotz dieser ungünstigen Finanzlage kommt man mit diesen alten Forderungen immer wieder, und ist es in der Gesetzgebung etwa anders gewesen
Abgelehnte Gesetzentwürfe sind wiederholt eingegangen, und der Herr Reichskanzler hat geradezu gesagt, er halte sich für verpflichtet, solche Gesetze immer aufs neue einzubringen, er wolle eine Quittung haben vom Reichstage über die Ablehnung, um sich außer Verantwortung zu stellen.
Nun, so wollen wir uns auch außer Verantwortlichkeit stellen, wenn dieses Gesetz noch länger fortdauert.
Wir wollen uns durch das heutige Auftreten des Herrn Reichskanzlers nicht bestimmen lassen.
anders zu stimmen wie früher.
Wir werden heute und künftig für die Aufhebung dieses Gesetzes von 1874 stimmen, weil wir dies im Interesse der Befestigung des religiösen Friedens für gerechtfertigt halten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich habe nur eine unverdiente Ehre abzulehnen, die der Herr Reichskanzler mir zugedacht hat.
Er hat gesprochen von einer früheren Fraktion Reichensperger im preußischen Abgeordnetenhause.
Es ist das ein Jrrlhum gewesen, da eine solche nie bestanden.
Ich erkläre Hier, daß meine Religionsgenossen im preußischen Abgeordnetenhaus erst 1851 zu einer besonderen Verbindung zusammengetreten sind aus Verlanlassung eines vom Abgeordnetenhaus selbst für ungerecht und gesetzwidrig erklärten Erlasses der Minister von Westphalen und von Raumer, damals haben wir die katholische Fraktion begründet, späterhin aber es für gerechtfertigt erachtet, die konfessionelle Bezeichnung zu beseitigen, und haben uns die Fraktion des Zentrums genannt, niemals nach meinem Namen.
Ich füge dem nur noch hinzu, daß diese Fraktion im Abgeordnetenhause immer ebenso loyal gewesen ist, wie die hier anerkannte Loyalität der gleichen Reichstagsfraktion.
Zum Beweise dafür habe ich mich zu beziehen auf das oft ungünstige Zeugniß der Herren von der Fortschrittspartei und auf die eine Thatsache, daß im Frühjahr 1866 das preußische Abgeordnetenhaus nach kaum zwei-, dreiwöchentlichen Sitzungen, und zwar vor Beginn der Etatsbcrathung, geschlossen worden ist, (hört, hört!)
weil ein von mir gestellter Antrag die Majorität nicht gefunden hatte.
Das, denke ich, wird genug sein.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Antragsteller, Abgeordneter Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein, weil ich wünsche, daß wir noch heute und zwar rasch zur Abstimmung kommen.
Ich konstatire mit großer Befriedigung, daß von keinem Redner und keiner Partei des Hauses die Aufrechterhaltung des Gesetzes befürwortet ist.
Die nationalliberale Partei und die Reichspartei und ein Theil der Konservativen sind in diesem Augenblicke nicht für die Aufhebung.
Wann sie den Augenblick für gekommen erachten werden, wißen wir freilich nicht; aber im Prinzip haben sie doch zugestanden, daß das Gesetz eine Dauer nicht haben könne; und das ist ein großer Gewinn dieser Diskussionen, daß vor ganz Deutschland das Gesetz als solches verurtheilt ist.
Nun habe ich noch ein paar Worte mit zwei Rednern der konservativen Partei auszutauschen, welche, als ich vorhin sprach, sich noch nicht geäußert hatten.
Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff haben mich mit großer Betrübniß erfüllt.
Ich habe in der Motivirung gar nichts finden können, was die Herren zu veranlassen geeignet wäre, jetzt anders zu stimmen als früher.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers lag in dieser Ausdehnung damals nicht vor, das muß ich anerkennen; aber daß ähnliche Gesichtspunkte für denselben maßgebend gewesen waren, wußten die Herren auch damals schon; und ich hätte gewünscht, daß sie die erkannte Wahrheit, daß das Gesetz nicht bestehen könne, gleich zur praktischen Geltung gebracht hätten.
Das ist aber ihre Sache.
Sie wissen ja, was sie thun, und haben sich das auch gewiß wohl überlegt.
Wenn dann der verehrte Herr äußerte, es sei von diesem oder jenem gesagt, damals habe man gestimmt mit 180 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Rücksicht auf die Wahlen, so bin aus dem Hause ich der einzige, der diesen Punkt berührt hat.
Der Herr Reichskanzler nämlich war es, der diese Behauptung oder Insinuation ich weiß das nicht genau zu definiren ausgesprochen hat; und ich habe meinestheils nur gesagt, daß ich diese Insinuation für irrig hielte, habe also nichts gesagt, was den Herrn von Helldorff berechtigen konnte, auszusprechen, hier im Hause sei irgend eine Aeußerung der Art gefallen.
Ich bin sicher, daß die Herren von der konservativen Partei, wie alle anderen, das vorige Mal nur nach ihrer Ueberzeugung gestimmt haben.
Dann ist wiederholt von der Haltung der Zentrumsfraktion bei den Wahlen die Rede gewesen, und der Herr Reichskanzler hat insbesondere hierauf ein ganz außerordentliches Gewicht gelegt und uns gewarnt.
Er hat gemeint, wir wären auf sehr gefährlicher Bahn.
Die Warnungen sind gewiß gut gemeint wir werden die Warnungen nicht befolgen.
(Heiterkeit.)
So lange der Herr Reichskanzler und andere Leute im deutschen Reiche die Meinung haben, sie müßten eine Mittelpartei gründen, um uns niederzudrücken, werden wir bemüht bleiben, diese Mittelpartei dadurch zu beseitigen, daß wir die beiden extrem sich entgegenstehenden Pole in diesem Hause nach Kräften und nach Maßgabe der Verhältnisse verstärken (sehr richtig!
im Zentrum); und die Herren von der konservativen Partei und auch die Deutschfreisinnigen müssen es uns nicht übel nehmen, wenn wir bei vorkommenden Wahlen auch demnächst sie wieder unterstützen, damit die Herren der Mitte nicht zur Regierung kommen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Das ist die einfache Erklärung der Wahltaktik, die von dem gesunden Menschenverstand diktirt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man uns diese oder jene Klugheit beigemefsen hat, so war es nichts anderes, als was man bei ganz klaren Sinnen thun mußte.
Uebrigens sollte aber der Herr Kollege Stöcker doch etwas vorsichtiger in seinen Vorwürfen sein, daß wir Bündnisse eingegangen seien, die sich mit unseren Grundsätzen nicht vertrügen.
Reichenbach-Neurode stellte dar ein Bündniß der Konservativen und der Sozialdemokratie gegen den Dr. Porsch.
Ob das ganz nach den Anschauungen des Herrn Stöcker gewesen, lasse ich dahingestellt.
In München, was dem Herrn Kollegen Stöcker besondere Schmerzen macht, hat einfach die nationalliberale Partei mit Herrn von Vollmar ein Bündniß geschlossen.
(Abgeordneter von Vollmar: Das ist einfach nicht wahr!)
Die Thatsache liegt vor, und das ist eine voutrackiotio kaeto ooutraria.
Die Herren haben sich gefunden, und ich will diese Umarmung nicht stören (Heiterkeit); ich will nur sagen, daß man, wenn man im Glashause sitzt, nicht wohl thut, auf andere mit Steinen zu werfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das in Beziehung auf die Aeußerungen, die uns vorgeworfen sind.
Nun hat der Herr Kollege Stöcker zunächst mich noch mißverstanden.
Ich habe gesagt, bei Besetzung der Bischofsstühle seien von Seite Roms sehr große Konzessionen gemacht; und die größte Konzession war auf diesem Gebiete, daß man überhaupt neue Bischöfe ins Amt treten ließ, obwohl zur Zeit Bischöfe nur unter schwerem Druck und in Fesseln sich bewegen können, und daß man nicht vorher die Lösung dieser Fesseln verlangt hat.
Immerhin ist es eine Konzession, wenn der Heilige Stuhl bei Besetzung der Bischofsstühle dem Staat irgendwelchen Einfluß läßt; denn an sich gebührt der Kirche allein die Bestellung der Hirten das sollte doch der Herr Kollege Stöcker auch wissen—, und wenn man da dem Staat eine Mitwirkung gewährt, so ist das das Produkt der Anschauung, daß das Imperium Luosräotis und das 'Imperium regis Hand in Hand zu gehen habe.
Jedenfalls bleibt es eine Konzession, die auch Kollege Stöcker anerkennen sollte, da ja gerade er einer derjenigen in der evangelischen Kirche ist, welche eine größere Unabhängigkeit der Kirche vom Staate verlangen.
Wenn er nun gewarnt hat vor Berührung der Schulfrage, so sage ich einfach, es ist mir hoch interessant gewesen, daß ein Mann von der Bedeutung Stöckers in der evangelischen Kirche die Zurückführung der Schulverhältnisse auf den Standpunkt Friedrich Wilhelms IV.
perhorreszirt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das muß dem Lande recht klar werden.
Er hat sich diesem Standpunkt gegenüber auf den modernen Staat gestellt; meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker auf den modernen Staat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ausgeführt, daß seine Aeußerungen über die Motive Konservativer bei früheren Abstimmungen meinerseits mißverstanden seien.
Ich muß bemerken, daß er bei seiner Stellung zum Pulte auf dieser Seite sehr schwer verständlich war.
Ich habe ihn in diesem Sinne verstehen müssen und nehme meine Ausführung gegen ihn persönlich zurück.
Sonst waren meine Ausführungen ganz allgemeiner Natur.
Präsident: Ich habe nunmehr zunächst die Frage zu stellen, ob die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt wird.
Es ist das nicht der Fall.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Heydebrand und der Lasa.
(Oh!
oh!
links.)
Abgeordneter Dr. von Heydebrand« nd der Lasa: Meine Herren, ich habe an dieser Stelle das Wort erbeten, um nach Abschluß der großen politischen Debatte lediglich für meine Person in ganz kurzen Worten meine Abstimmung zu motiviren, weil ich das sowohl meinen Wählern als mir selbst schuldig bin.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich werde für den Antrag Windthorst stimmen und ich nehme keinen Anstand, offen und ehrlich einzugestehen, daß ich eine dahin gehende Zusage gemacht habe.
Ich fühle es ja am besten, wie schwer es mir wird, gerade heute den Standpunkt aufrecht zu erhalten, den ich stets mit Leib und Seele in allem gefolgt bin, was der Herr Reichskanzler für das Wohl unseres Vaterlandes für nothwendig erachtet hat, und, meine Herren, man wird mir vieles vorwerfen können, aber das Eine nicht, daß ich von Oppositionslust oder gar von Nichtachtung des Bundesrathes beseelt bin.
(Heiterkeit.
Rufe: Nein!)
Aber, meine Herren, einen Grundsatz habe ich bisher im Leben immer treu bewahrt: das ist der, daß es die erste Mannespflicht ist, ein gegebenes Wort zu halten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
181 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Meine Herren, es find seitens der katholischen Wähler die weitgehendsten Wünsche an mich gerichtet worden, und ich habe sie, so weit sie meiner Ueberzeugung nicht entsprachen, mit Bestimmtheit zurückgewiesen.
Ich habe aber mit derselben Bestimmtheit erklärt, daß, wenn der Antrag Windthorst vom März d. I. in unveränderter Form wieder eingebracht wird, ich dafür stimmen würde, und zwar ohne alle Rücksicht darauf, ob die katholischen Wähler für meine Wahl eintreten oder nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei den Stichwahlen hat das Zentrum oder die Zentralleitung in Breslau die Parole gegen mich ausgegeben, und nicht bloß diese Parole wurde ausgegeben, sondern es ist auch in ganz entschiedener Weise gegen mich agitirt worden.
Meine Herren, es entzieht sich meiner Beurtheilung, inwieweit die katholischen Wähler dieser Parole der Zentralleitung Folge geleistet, und wie viele etwa entgegen dieser Parole (Rufe links: zur Sache!)
mir ihr Vertrauen geschenkt haben.
(Rufe links: § 1!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, meine Herren, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand« nd der Lasa: Aber so klein auch diese Zahl sein mag, ich halte es für eine Ehrenpflicht, das mir geschenkte Vertrauen dadurch zu rechtfertigen, daß ich heute für den Antrag Windthorst stimme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Unserer Beachtung hat es sich nicht entzogen, daß die katholischen Wähler zu einem großen Theil für den Herrn gestimmt haben.
Indessen, wenn die Wählerkreise es künftig vermeiden, überhaupt abhängige Regierungsbeamte zu wählen, dann wird den Abgeordneten jener schwere Gewiffenskampf erspart bleiben, dem der Herr Vorredner hier Ausdruck zu geben sich genöthigt sah.
(Bravo!
links.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Bebel.
Bergmann.
Beckmann.
von Bernuth.
Behm.
Graf von Bismarck-SchönBessert.
hausen.
Bender.
Bock (Minden).
Graf von Bernstorff.
Freiherr von Bodenhausen.
Bertram.
Dr. Böttcher.
Biehl.
Bormann.
Blos.
Brünings.
Dr. Bock (Aachen).
Buderus.
Bock (Gotha).
Dr. Bürklin.
Borowski.
Dr. Braun.
Brömel.
Buddeberg.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Buol.
Burger.
von Buffe.
Buxbaum.
Cegielski.
von Carlowitz.
Graf von Chamars.
Prinz zu Carolath.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
von Chlapowski.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDr.
Delbrück.
fels.
Dietz (Himmelstädt).
von der Decken.
Dietze (Barbyj.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Diendorfer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Graf von Droste zu Vischering.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, unterstützt von der genügenden Zahl von Abgeordneten, gestellt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adel- Ackermann, mannsfelden.
Aichbichler.
von Alten.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
von Estorff.
Eysoldt.
Fährmann.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger.
Germain.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Meißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg.
Grad.
von Graeve.
Graf.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Ebert.
Feustel.
Flügge.
Francke.
Dr. Frege.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Dr. Groß.
Baron von Gustedt-Lablacken.
182 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Mit Ja antworten: Grillenberger.
Grohe.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hermes.
Herrmann.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hitze.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Mit Nein antworten: Dr. Haarmann.
Dr. Hammachex.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
von Hasselbach, von Helldorff.
Graf von Holstein, von Hülst.
Junggreen.
Kabl«.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Köpfer.
von Koscielski.
Kräcker.
Kröber.
Dr. Kropatschek.
Krug von Nidda.
Graf von Kwilecki.
Kalle, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Köller.
Krafft.
Mit Nein antworten: Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
1.
Meier (Bremen).
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Graf von Moltke.
Mit Ja antworten: Meister.
Menken.
Menzer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Robbe.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Oldershausen.
Oechelhäuser.
Götz von Olenhusen.
1 von der Osten.
Dr. Orterer.
Panse.
1 Penzig.
Dr. Papellier.
1 Pfähler.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Racke.
1 von Reinbaben.
Reich.
1 Rose.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Richter.
Rintelen.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Freiherr von Landsberg-Stein- von Lüderitz.
fürt.
1'Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lucius.
Magdzinski.
Marbe.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Maltzahn-Marxhagen.
Freiherr von Manteuffel.
Sabor.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Schott.
Schumacher, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Siemens.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
von Schöning.
Scipio.
Sedlmayr, von Sperber.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
183 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Tröndlin.
Thomsen.
Trimborn.
Freiherr von Ungern-Stern- Freiherr von Unruhe-Bomst.
berg.
Utz.
Viereck.
Veiel.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Viffering.
Wagner.
von Waldow-Reitzenstein.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wichmann.
Freiherr von Wangenheim Woermann.
(Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Malchow.
von Wendel.
von Wrisberg.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
von Winkelmann.
Winterer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Zeitz.
Ziegler.
Der Abstimmung enthält sich: von Wedell-Piesdorf.
Krank sind: von Gehren.
Dr. Greve.
Mohr.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Saro.
Beurlaubt sind: Dr. Arnsperger.
von Brand.
Büxten.
von Colmar, von Fischer.
Dr. Franz, von Goldfus.
Dr. Grimm.
Haerle.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Hellwig.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hoensbroech.
Holtzmann.
Huchting, von Kardorff.
Krämer.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Leuschner.
Maager.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Noppel.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
von Redecker.
Rickert.
Dr. von Schlieckmann.
Graf von Schließen.
Schwarz.
Seyfarth.
Singer.
Staelin.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Dr. Buhl.
Günther.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Kulmiz.
Lerche.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Schreiner.
Spahn.
Ulrich.
Verhandlungen des Reichstags.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baumgarten.
Dollfus.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Geiser, von Gordon.
Guerber.
Hamspohn.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
Lang (Schlettstadt).
Lenzmann.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lüben.
Lüders.
von Lyskowski.
Freiherr von Neurath.
Niebour.
von Oertzen.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
Stöcker (Rothenburg).
Traeger.
Uhden.
Freiherr von Wendt.
Witt, von Wurmb.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 217, mit Nein 93; ZI ist somit angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Z 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Befürchten Sie nicht, daß ich in dieser späten Stunde noch eine lange Rede halten werde.
Ich beabsichtige nur, hier eine persönliche Bemerkung zu machen, die ich an der rechten Stelle anzubringen versäumte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat behauptet: die nationalliberale Partei hätte mit mir in München ein Wahlbündnis; geschlossen.
Meine Herren, wenn die nationalliberale Partei und ich wirklich ein Kompromiß gemacht hätten, so würden beide nur den Weg gegangen sein, den das Zentrum seit Jahren mit so großer Virtuosität wandelt.
Das Zentrum hat also gar keinen 'Anlaß, anderen nach dieser Richtung einen Vorwurf zu machen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, sich auf den Z 2 zu beschränken.
Abgeordneter von Vollmar: Ich habe mir erlaubt, diese persönliche Bemerkung hier anzubringen, weil ich nicht weiß, wo ich sie sonst anbringen könnte.
Wenn aber der Herr Präsident wünscht, daß ich den Gegenstand verlasse, und er mir zusichert, daß er mir meine Bemerkung vor Feststellung der Tagesordnung gestattet, dann bin ich bereit dazu.
Präsident: Ich habe Ihnen jetzt das Wort nur zur Sache geben können.
Wenn Sie am Schluß der Diskussion das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nehmen wollen und Veranlassung dazu haben, steht Ihnen dies selbstverständlich offen.
Abgeordneter von Vollmar: Dann verzichte ich für jetzt auf das Wort.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt die Diskussion über Z 2 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe und bitte wiederum diejenigen, welche den § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und bitte diejenigen, sich zu erheben, welche die Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Majorität, l126 184 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1884.
Meine Herren, ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter vo« Vollmar: Nachdem ich nicht weiß, wie weit ich meine Ausführungen werde treiben können, erkläre ich einfach, daß die Behauptung des Herrn Or.
Windthorst, ich hätte in München ein Wahlbündniß mit der nationalliberalen Partei abgeschlossen, unwahr ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß es rügen, wenn Sie die Bemerkung eines Abgeordneten direkt als unwahr bezeichnen; das ist gegen den parlamentarischen Gebrauch.
Sie können sie als irrig oder unrichtig bezeichnen, aber nicht als unwahr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich hätte vielleicht richtiger gesagt: die Nationalliberalen in München haben mit den Sozialdemokraten gestimmt.
Das bezeugt das authentischste Blatt der Weltgeschichte, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Außerdem bezeugen es alle Leute, die aus München kommen, daß höhere Beamte und selbst Staatsanwälte bemüht waren, die Zettel für Herrn von Vollmar zu vertheilen.
Ich finde ja gar nichts dabei, wenn die bayerische Büreaukratie so weit bereits in den Anschauungen der Sozialdemokratie vorgeschritten ist.
Präsident: Das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten Stützet beim Landgericht zu Essen schwebenden Strafverfahrens (Nr.
33 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Wahlprüfungskommission, betreffend die Abänderung der Geschäftsordnung (Nr.
35 der Drucksachen); sodann: 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen); endlich: 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs des Gesetzes, betreffend die'Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjähr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile, so weit sie nicht der Budgetkommission überwiesen worden sind: Reichstag, Reichskanzler und Reichskanzlei, Verwaltung des Reichsheeres, Reichsjustizverwaltung, Reichsschatzamt.
Mit der vorgeschlagenen Stunde der Sitzung und mit der Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich erinnere noch daran, daß die Kommission zur Vorberathung der Dampfervorlage sich unmittelbar nach Schluß der Sitzung im Zimmer Nr.
2 konstituiren wolle.
Ich schließe die Sitzung.