Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grad für 8 Tage.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten Geiser und Huchting.
Als Kommissarien des Bundesrathes sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den vierten Gegenstand der Tagesordnung, den Nachtragsetat: der Kaiserliche Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
157 der Drucksachen).
Anträge Nr.
144, 172, 173, 177, 181; Petitionen Nr.
115 Seite 58 ff.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
153 1090 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, in Bezug auf die geschäftliche Reihenfolge unserer heutigen Verhandlungen möchte ich mir zur Zeit folgenden Vorschlag erlauben.
Bekanntlich hat das Haus gestern per msgorn die Tagesordnung beschlossen, wie sie jetzt gedruckt vorliegt; es ist aber nicht zu verkennen, daß dieses Votum im Widerspruch mit den Abmachungen des Seniorenkonvents steht.
Nun muß ich gestehen, daß auch die rechte Seite des Hauses, und zwar vielleicht Ausschlag gebend, das Majoritätsvotum so gestaltet hat, wie es heute vorliegt.
Ich möchte aber geltend machen: es ist das ein nicht ganz beabsichtigtes Votum gewesen, zumal die Tragweite der Sache und unter Umständen auch die Fragestellung besonders für die Herren, die nach hinten im.
Saal ihren Platz haben, nicht ganz klar gewesen ist.
Nach reiflicher Erwägung der Sachlage legen wir besonders mit Rücksicht auf die autoritative Stellung, die wir auf die Dauer für die Vereinbarungen der Parteien beibehalten sehen möchten, Werth darauf, daß dieses gestrige Votum nicht aufrechterhalten wird, und ich stelle deshalb ausdrücklich den Antrag, den ursprünglichen Beschluß des Seniorenkonvents zur Ausführung zu bringen, nämlich die Wahlprüfungen unter 2 und 3 der Tagesordnung voranzustellen und, nachdem diese erledigt sind, dann erst die dritte Berathung des Unfallversicherungsgesetzes folgen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bedaure, daß wir durch die Geschäftsordnungsdebatte wieder große Zeit verlieren.
Ich habe nur zu bemerken, daß ich nicht gegenwärtig gewesen bin bei der Berathung der Senioren, daß ich aus dem Referate über dieselbe nur den Eindruck bekommen habe, es seien die zur Berathung zu bringenden Gegenstände fixirt.
Daß aber die Reihenfolge, in welcher sie berathen werden sollten, fixirt worden sei, war mir nicht bekannt.
Solches ist auch wohl streng genommen nicht ausführbar, weil noch eine Reihe von Anträgen der Regierung eingegangen ist, und diese eingeschoben sind.
So liegt die Sache.
Um aber alle zu beruhigen, bitte ich, daß wir das Unfallversicherungsgesetz vorab erledigen.
Vielleicht gelingt das schon in der heutigen Tagessitzung.
Am Schlüsse werde ich dann die Anberaumung einer Abendsitzung behufs Erledigung der Wahlprüfungen beantragen.
Präsident: Ich halte es für angemessen, daß ich hier noch einmal deutlich ausspreche, wohin der Beschluß des Seniorenkonvents gegangen ist, da auf denselben immer rekurrirt wird und auch, wie ich glaube, rekurrirt werden muß.
Die Reihenfolge der Gegenstände, die hier noch verhandelt werden sollen, ist im Seniorenkonvent nur in einer Beziehung festgestellt worden, und zwar dahin, daß allen dritten Lesungen die Berathungen derjenigen Wahlprüfungsberichte vorangehen sollen, welche auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl lauten; dies ist geschehen aus dem materiellen Grunde, daß es nicht angemessen erscheine, an entscheidenden Abstimmungen in dritter Berathung eventuell Mitglieder des Hauses Theil nehmen zu lasten, deren Berechtigung zur Theilnahme an1den1Verhandlungen1des Hauses von der Wahlprüfungskommission entschieden in Zweifel gestellt sei.
Es lag ein materieller Grund hierfür vor, und das ist bestimmend gewesen, unter1dem1Einverständniß1aller Anwesenden im Seniorenkonvent1den1Beschluß dahin zu fasten, daß diese Wahlprüfungen den dritten Lesungen unter allen Umständen Vorangehen sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, was die Reihenfolge der zu berathenden Gegenstände betrifft und die desfallsige Beschlußfassung des Seniorenkonvents, erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich vor einigen Tagen bei Aufstellung der Tagesordnung und bei den Widersprüchen, die gegen meine Vorschläge gemacht wurden, ausdrücklich hervorgehoben habe, daß im Seniorenkonvent dahin beschloßen worden ist, die Wahlprüfungen, die heute auf der Tagesordnung stehen, vor allen dritten Lesungen zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich hatte betreffs der Verhandlungen des Seniorenkonvents den Eindruck erhalten ich kann mich ja irren —, daß wohl die Gegenstände bestimmt worden seien, die behandelt werden sollen, aber nicht die Reihenfolge derselben.
Ist auch diese festgestellt worden, so bedauere ich davon gestern nicht das Bewußtsein gehabt zu haben; ich würde dann die Sache vielleicht nicht vorgebracht haben.
Ich habe gethan, was ich thun mußte, damit das Unfallversicherungsgesetz zur Berathung gelangt.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß gestern der Beschluß gefaßt ist, dieses Gesetz heute an erster Stelle zu berathen.
In Folge dessen haben alle Herren ihre Dispositionen gemacht.
Ich mache ferner aufmerksam darauf, daß die erste Wahl, welche zur Prüfung vorliegt, nach Westpreußen gehört, und daß einer der polnischen Herren mir gesagt hat, er würde eine sehr lange Erörterung über die Sache herbeiführen.
Ich weiß gar nicht, ob der Herr abwesend ist, noch ob seine Fraktionsgenossen vielleicht abgereist sind.
Wollen wir für die Wahlen wieder ein paar Stunden verwenden und das Unfallversicherungsgesetz nachher vornehmen und uns dadurch in die Gefahr bringen, es überhaupt nicht fertig zu stellen
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir heute Abend eine Abendsitzung anberaumen, um diese Wahlangelegenheiten zu erledigen, jede materielle Schädigung aufhört.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zn Franckenstein: Ja, meine Herren, die Beschlußfassung im Seniorenkonvent ist nach eingehender Erörterung der Gründe erfolgt, die für und gegen die frühere oder spätere Berathung des einen oder des anderen Gegenstandes vorzubringen waren.
Der Seniorenkonvent faßt keine Majoritätsbeschlüste, sondern es wird stets versucht, Uebereinstimmung der Senioren herbeizuführen, und ich muß nochmals hervorheben, daß gerade die Reihenfolge der Berathungspunkte, wie sie der Herr Präsident gestern vorgeschlagen hat, auf Grund des einstimmig gefaßten Beschlußes des Seniorenkonvents erfolgte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rarster.
Abgeordneter Kayser: Ich will bloß erklären, daß, wenn das Haus auf den Antrag des Herrn Freiherrn von Minnigerode eingeht, ich dann gar keine Veranlassung habe, den gestern in Aussicht gestellten Widerspruch gegen die Verkürzung der Fristen u. s. w. aufrechtzuerhalten.
Ich bin aber auch der Meinung, daß, wenn sogar die Abmachungen dahin gehen, wir die Wahlprüfungen auch unbekümmert, ob längere Zeit Jemand dazu spricht zur Erledigung bringen.
Ich sehe gar nicht ein, wir haben keinen Grund, uns unbedingt nach dem Willen des Herrn Abgeordneten Windthorst zu richten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1091 Reichstag.
43.
Sitzung am- 27.
Juni 1884.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Von dem Willen des Abgeordneten Windthorst ist hier nirgend die Rede.
Er stellt seine Anträge und erwartet, ob das Haus zustimmt; und die Majorität hat gestern dem Antrage zugestimmt.
Weil es aber scheint, als ob die Herren glauben, daß ich einen persönlichen Werth auf die Sache legte, will ich einfach meinen Widerspruch aufgeben, wenn von Seiten der polnischen Herren erklärt wird, daß sie gegen die sofortige Verhandlung des Berichtes der Wahlprüfungskommission keine Einwendung haben; denn sonst bin ich der Ansicht, daß selbst die Majorität eine Aenderung hier nicht herbeiführen kann.
Ebenso muß ich für meine Einwilligung die Bedingung stellen, daß die Aenderung der Reihenfolge von Seiten derer, die bei der sächsischen Wahl veranlaßt sind zu sprechen, keinen Widerspruch erfährt.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Wir werden abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat beantragt, den zweiten und dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki und des Abgeordneten Kutschbach, vor dem ersten Gegenstand zu berathen, so daß zuerst die von Sczanieckische Wahl und dann die Kutschbachsche Wahl und dann das Unfallversicherungsgesetz zur Berathung kommen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir beginnen also mit dem zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
163 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Hermes (WestPriegnitz).
Für den Herrn Referenten wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman eintreten.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den einstimmig gefaßten Kommissionsbeschluß einer Kritik zu unterziehen oder gegen denselben grundsätzlich zu sprechen; ich bin vielmehr überzeugt, daß die Kommission nach den ihr zugegangenen Ermittelungen zu keinem anderen Beschlusse kommen konnte.
Denn daß bei dieser Wahl Formfehler vorgekommen sind und Verstöße gegen das Wahlreglement oder das Wahlgesetz, muß zugegeben werden; es fragt sich jedoch, wer an diesen Verstößen die Schuld trägt, und namentlich in maßgebenden Fällen, ob nicht diejenigen, welche vorzugsweise für die richtige Handhabung des Wahlgesetzes, wie jedes Gesetzes überhaupt, zu sorgen haben, eine Verantwortung dafür trifft, daß dem Reichstag und speziell der Wahlprüfungskommission unnöthigerweise Arbeit aufgebürdet, und der betreffende Abgeordnete des Mandats verlustig erklärt wird, welches er auf Grund der erhaltenen Stimmenzahl mit Recht behauptet hat.
Das konstatire ich zunächst und mache die Herren noch auf den Umstand aufmerksam, daß derselbe Abgeordnete auch in der vorigen Legislaturperiode von 1878 bis 1881 Vertreter desselben Wahlkreises war, und somit auch seine spätere Wahl als der richtige Willensausdruck der Mehrheit der dortigen Wähler anzusehen ist.
Hieran erlaube ich mir gleich die Behauptung zu knüpfen, daß, wenn trotz der bei uns obwaltenden Verhältnisse und bei dem allseitigen Drucke, welcher die Grundpfeiler des Wahlrechts zu erschüttern im Stande wäre und die Wahlfreiheit zu verhöhnen, dennoch ein Pole aus der Wahlurne herauskommt, diese Wahl ipso kneto als die rechtmäßige angesehen werden darf.
Mit Rücksicht jedoch auf die gegenwärtige Geschäftslage des Reichstags, aber nicht ohne Hinweisung auf die Verhandlungen über den Antrag Or.
Hänel und Genossen, betreffend die Berichterstattung seitens der Wahlprüfungskommission über die bei den letzten Wahlen hervorgetretenen Mängel des Wahlverfahrens, bei welcher Gelegenheit mein Freund Dr. von Komierowski in beredter Weise diese Verhältnisse geschildert hat, nehme ich gegenwärtig Abstand von der Entrostung eines Bildes, welches Ihnen das ganze Wahlverfahren bei uns sammt allen nur denkbaren Wahlbeeinflussungen anschaulich machen und dabei Sie zu dem Geständniß führen müßte: äikkieiis sst sutirnm non soriirsrs (Zuruf).


bleibt sich für uns Polen gleich; wir bemessen die Silben nach unserer Aussprache.
(Sehr gut!)
Indessen müssen wir, um uns gegen diese traurigen Zustände einigermaßen zu schützen, zum mindesten an der Hand des zweiten Berichts der Wahlprüfungskommission, also nach den geschehenen Erhebungen, auf die Einzelheiten dieser Angelegenheit eingehen.
Zunächst, was den Punkt 12 betrifft, so hat sich ja glücklicherweise ergeben, daß die in Frage gestellten Wähler das vorgeschriebene Alter hatten.
Ich muß das aber noch ausdrücklich hervorheben, damit es in die Oeffentlichkeit gelangt, und diese Frage nicht wiederum Gegenstand eines Protestes wird, weil bei uns vielseitig die irrige Meinung herrscht, das angeschriebene Alter müßte vor Aufstellung der Listen zurückgelegt sein.
Ich beanspruche nun durchaus nicht, ein authentischer Interpret Ihres Wahlgesetzes zu sein; aber ich glaube doch so viel deutsch zu verstehen, um behaupten zu können, daß der Gesetzgeber das Hauptmoment der Wahlen auf die Stimmenabgabe gelegt hat, und es handelt sich daher, was diese Frage betrifft, einzig und allein darum, daß die Wähler während des Aktes das 25.
Lebensjahr zurückgelegt haben.
Zu Punkt 17 habe ich zu bemerken, daß in den polnischen Landen Preußens ob überall, weiß ich nicht; aber von den polnischen Gemeinde- und Gutsvorständen werden jedenfalls von den Polizeibehörden, also bei uns von den Landrathsämtern die Wahllisten vor der Auslegung eingefordert, um etwaige Streichungen bewerkstelligen zu können gewiß an der Hand der Verzeichnisse der Ueberläufer.
In diesem Verzeichnisse jedoch befinden sich oft solche Personen, die durchaus nicht Ueberläufer sind, wie das ja der Fall Siemienski aus dem Protest beweist.
Das rührt daher, meine Herren, daß auf die allgemeine Frage: 1 „jsstss 2 kolslli ''der Betreffende eine bejahende Antwort gibt, weil sein diplomatisches Unterscheidungsvermögen nicht so weit reicht, um die Unterscheidung zwischen einem österreichischen, russischen und preußischen Unterthanen bei einem Polen zu erkennen.
Ihm reicht das Bewußtsein des nationalen Wesens aus, um sich gleich zu fühlen mit einem Podolier, Volhynier oder einem Kongreßpolen.
Erst wenn er den durch die neuen Verhältnisse geschaffenen Verpflichtungen nachkommen will oder seine Rechte wahrzunehmen hat, zeigt es sich, daß ihm entweder sein Taufschein oder der seines Vaters zur Seite steht, oder die Naturalisirungsurkunde vorhanden ist.
Ich könnte beweisen, daß an der letzten Wahl viele von den Unterthanen Preußens polnischer Nationalität nicht Theil genommen 153 1092 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. haben, die auf Grund des später eingereichten Dokuments dazu berechtigt gewesen waren.
Schlimmer jedoch, denn bedenklicher für die Wahrung des Wahlrechts, als diese Kontrole der Ueberläufer, ist die Korrespondenz zwischen den Polizeibehörden, den Gemeindevorständen, den Gutsvorständen, wo es sich schon nicht um die Ueberläufer handelt, und es allein dadurch zu deuten ist, daß es aus einer unsinnigen Auffassung und Deutung des § 8 des Wahlgesetzes und ß 3 des Wahlreglements herkommt.
Hier ist eine Erläuterung durchaus geboten.
Betreffs dieser Paragraphen werden die Dinge bei uns geradezu auf den Kopf gestellt.
Anstatt daß der die Richtigkeit der Wahllisten Anfechtende die Beweismittel für seine Behauptungen beizubringen hat, geschieht es gerade umgekehrt, so daß es schließlich fraglich bleibt, wer zuletzt als Wähler berechtigt ist.
So habe ich hier ein Schriftstück, eine Verfügung des Landrathsamtes, welche dahin geht, binnen 24 Stunden noch anzuzeigen, wann die umseitig genannten Wähler nach Tag, Monat, Jahr geboren sind, ob sämmtliche in der anliegenden Wahlliste aufgeführten Personen in Preußen resp.
Deutschland geboren sind, ob sich unter den in den anliegenden Wahllisten aufgeführten Personen solche befinden, die in russisch Polen geboren sind, und ob überall das Alter der Wähler richtig angegeben ist.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, ob solche Korrespondenzen auch wo anders stattfinden.
Ich bezweifle das aber jedenfalls, und das würde mich doch nun dazu führen, namentlich da noch spätere Verfügungen mit Strafandrohungen folgen, dieses gesetzwidrige Vorgehen als Ausnahmemaßregeln zu bezeichnen, die uns Polen gegenüber angewendet werden, und es liegt mir sehr daran, daß der Reichstag auch dazu sein Scherflein beitrage, daß solche Maßregeln aufgehoben werden; denn eine Regierung, welche solche Ausnahmemaßregeln duldet, untergräbt meiner Ueberzeugung nach ihr eigenes Ansehen und könnte sich höchstens dem aussetzen, daß ihr von einer Seite ein positives Mißtrauensvotum, von anderer Seite ein negatives Vertrauensvotum entgegengebracht wird.
Daß diese Behauptung schon angesichts des Wahlverfahrens berechtigt und begründet ist, werden Sie, Meine Herren, an der Hand dieses zweiten Wahlberichts ersehen, wenn Sie das berücksichtigen, daß dort Revisionen vor der Wahl stattfinden, die durchaus auch nicht im Gesetze vorgesehen sind.
Das Landrathsamt also läßt bei uns reisen, und mit welchen Erfolgen, werden Sie ersehen, wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier ein Schriftstück verlese.
Dasselbe ist von dem Schulzen als Beschwerde ausgegangen.
Der Herr Präsident gestattet mir, daß ich das vorlese: Während ich mich gestern Nachmittag in Dienstgeschäften im Dorfe Papau befand, erschien in meiner Wohnung eine Persönlichkeit, welche von meiner Frau die Wählerlisten zum deutschen Reichstage abforderte und diese alsdann in die Tasche steckte und beim Abgänge meiner Frau die anliegende Visitenkarte abgab.
Bei meinem Eintreffen erzählte mir meine Frau den Vorfall, worüber ich mich sehr wundern mußte, zumal, wenn der rc.
Rex von dem ja auch hier im Berichte der Wahlprüfungskommission die Rede ist ein Recht hatte, sich die Wählerlisten vorlegen zu lassen und diese mitzunehmen, er dieses Recht mir gegenüber doch hätte nachweisen müssen.
Ich bestreite aber das Vorhandensein eines solchen Rechtes und erlaube mir daher, das Königliche Landrathsamt gehorsamst anzufragen: aus welcher Veranlassung die Wählerliste von dem rc.
Rex hier abgefordert worden ist.
Wenn etwa Mißtrauen in meine Amtsthätigkeit gesetzt werden sollte, so kann ich doch unmöglich länger Schulze bleiben, denn ich habe Seiner Majestät dem Kaiser Treue geschworen, und ich würde daher ehrlos handeln, wenn mir etwa Unregelmäßigkeiten zur Last gelegt werden sollten.
Ob das Verfahren des rc.
Rex aber ein gesetzmäßiges ist, darüber werde ich die höhere Entscheidung einholen, da ich ein solches Verfahren nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Darauf erhielt dieser Schulze folgende Antwort vom Königlichen Landrathsamt in Thorn: Thorn den 24.
Oktober 1881.
Auf den Bericht vom 1. d. Mts.
eröffne ich Ihnen, daß ich den Bürgermeister a. D. Rex beauftragt habe, die Wählerlisten des Kreises zu revidiren und, falls er es für nöthig erachtet, behufs eingehender Revision an der Hand des in meinem Büreau befindlichen Materials an sich zu nehmen.
Ich kann daher eine Ueberschreitung der Amtsbefugnisse in dem von Ihnen beschriebenen Verhalten des Bürgermeisters a. D. Rex nicht finden, zumal da es seine Geschäfte nicht erlaubten, bis zu Ihrer Rückkehr zu warten.
Der Landrath: Hoppe.
Ja, meine Herren, wenn die Sachen so bei uns liegen, dann spreche man doch nicht von Gleichheit vor dem Gesetz, und dann fragt es sich doch, ob das Nichtausliegen der Wählerlisten, wenn jemand sie einsehen will, nicht verursacht sein kann auf diese Weise, wie ich Ihnen zu schildern mir erlaubt habe; denn diese Wählerliste von Papau hat infolge der Wegnahme seitens der Polizeibehörde nicht ausliegen können von Freitag bis Montag, das konstatire ich noch außerdem.
Mit welcher Stirn können solche Herren protestiren und sich auf das Zeugniß des Königlichen Landrathsamtes berufen
Eigentlich dürften bloß die Polizeibehörden protestiren, daß trotz ihrer überdiensteifrigen Thätigkeit das bei uns erweckte, gekränkte Nationalbewußtsein der Polen gesiegt hat.
Nun aber noch zu 4 aä 2.
Es hat doch nach § 8 des Wahlreglements die zuständige Behörde die Wahlvorsteher und deren Stellvertreter zu ernennen.
Es ist doch, meine Herren, traurig, daß von der Behörde solche Personen ernannt werden, infolge dessen dann viele Wähler ihres Wahlrechtes verlustig werden, oder ihre Stimmen als ungiltig erklärt werden.
Nun, meine Herren, dieses Alles habe ich zur Sprache bringen zu müssen geglaubt nicht etwa aus dem Umstande, als ob es uns unendlich viel auf die Zahl unserer Plätze hier in diesem Hause ankommt, denn wir sind überzeugt, daß Einer von uns ausreicht, um unsere unveräußerlichen Rechte hier zu vertheidigen, aber wir haben das thun müssen, um unserer Pflicht nachzukommen.
(Bravo!
im Zentrum, rechts und bei den Polen.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Ich glaube den Ausführungen des Herrn Vorredners im Allgenieinen als Referent und Vertreter der Wahlprüfungskommission nicht in spseis erwidern zu brauchen, weil seine Ausführungen wesentlich gegen Thatsachen und Vorgänge sich richten, welche nicht durch den Bericht der Wahlprüfungskommission berührt werden.
Bloß in einem Punkt erlaube ich mir mit ein paar Worten ihm entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat gemeint, es sei doch das Hauptmoment beim Wählen gelegen in der Abgabe der Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1093 Stimmen, in dem wirklichen und richtigen Abgeben der Stimmen bei der Wahlhandlung.
Das ist gewiß richtig, es ist dies eins der Hauptmomente der Wahl; aber die Unterlage für die Abgabe der Stimmen, für die Möglichkeit derselben ist die richtige gesetzmäßige Behandlung der Listen, und zu der gesetzmäßigen Behandlung derselben, zur Richtigstellung derselben gehört nach ß 8 des Gesetzes die ordnungsmäßige Auslegung derselben.
Dies ist ein Erforderniß, welches auf Grund des Wahlgesetzes als eine der ersten formellen Vorbedingungen zu erachten ist, weil es die Unterlage für die allgemeine Berechtigung des Wählens bildet.
Wenn das der Fall ist, so ist natürlich dies so sehr ein formelles Hauptmoment, daß dies die Wahlkommission als höchst bedeutungsvoll in Betracht ziehen muß, und wenn in diesem Falle große Unordnungen vorgefallen sind, so ist es nicht möglich, eine Wahl für giltig zu erklären.
Auf solche erhebliche formelle Momente, die namentlich auf Bestimmungen des Gesetzes basiren, hat die Wahlprüfungskommission und mit ihr der Reichstag immerfort ein solches Gewicht gelegt, daß die Nichtbeachtung derselben die Ungiltigkeit herbeiführt, und deshalb auch in diesem Falle so entschieden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich bin nicht richtig verstanden worden von dem Herrn Referenten, denn als ich von dem Hauptmoment des Wahlaktes sprach, bezog sich das einzig und allein auf die Feststellung des Alters, und außerdem hatte ich auch hinzugefügt, daß, was die Formfehler anlangt, ich sie vollständig anerkenne und nur hervorheben müßte, an wem die ganze Schuld lag, und daß ich auch nur mit ausdrücklicher Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage des Reichstages keinen besonderen Antrag stellte auf Zurückverweisung der Akten in die Kommission.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Dann bedauere ich sehr, den Herrn Vorredner mißverstanden zu haben, aber bei der großen Unruhe war es mir nicht möglich, ihm genau zu folgen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen, die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Thorn-Kulm) für ungiltig zu erklären.
Die Abstimmung wird auf die Giltigkeit gerichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entgegen, die Wahl des Abgeordneten von Sezaniecki für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist die Wahl für ungiltig erklärt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wählprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Kutschbach im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
167 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Kochann (Ahrweiler.)
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, der Bericht über diese Wahl liegt Ihnen gedruckt vor, und ich nehme darauf Bezug.
Wie Sie aus demselben ersehen, ist der Beschluß der Ungiltigkeit der Wahl mit 6 gegen 4 Stimmen gefaßt.
Ich selbst habe zur Minorität gehört, werde an diesem Platze aber selbstverständlich für den Beschluß der Kommission eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich freue mich zunächst sehr, daß das hohe Haus durch den heute Morgen gefaßten Beschluß dem Rechte einer kleinen Minderheit hier im Hause wohlwollend entgegengekommen ist.
Andererseits fühle ich mich verbunden, bei der vorgerückten Zeit der Session und den anderen dringenden Aufgaben die Bemerkungen so kurz wie möglich zusammenzudrängen, welche in der Sache zu machen ich mich für verpflichtet halte.
Der verehrte Herr Referent hat uns schon gesagt, daß der bezügliche Antrag der Wahlprüfungskommisston auf Ungiltigkeitserklärung nur mit 6 gegen 4 Stimmen gefaßt worden ist.
Wie der Herr Referent habe auch ich zur Minorität gehört, und Sie gestatten mir, mit einigen Worten zu sagen, warum ich diese Ueberzeugung auch hier noch festhalte.
Lassen Sie mich dabei auch noch hinweisen, daß der Beschluß, der nicht etwa gefaßt ist mit einer absoluten Mehrheit der vollzähligen Kommission, in gewissem Sinne nur als eine Art Minderheitserklärung erscheint.
Ich weiß ja recht wohl, daß formell auch eine solche geringere Zahl den Beschluß der Kommission darstellt; aber ich kann doch mein Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß wir gerade im Laufe der zu Ende gehenden Session so häufig in der Lage gewesen sind, wichtige Beschlüsse mit einer sehr geringen Zahl von Anwesenden zu fassen.
In früheren Zeiten, kann ich mich erinnern, hat die Wahlprüfungskommission, wenn es sich um die Ungiltigkeitserktärung eines Mandates handelte, alle Anstrengungen gemacht, um eine solche Entscheidung in möglichst vollzähliger Kommission zu Wege zu bringen.
Ich leugne nicht, daß die Situation in der gegenwärtigen Session diese Rücksichtnahme oft nicht möglich gemacht hat; ich bedauere es aber doch.
Was nun die Entscheidung im vorliegenden Falle anlangt, so sehen Sie die Gründe und Gegengründe in dem Berichte auf Seite 3 und auf Seite 7 und 8 auf Nr.
167 einander gegenübergestellt.
Ich will diese einander gegenüberstehenden Standpunkte nicht wiederholen; jeder von Ihnen hat wohl nach Durchlesung des Berichtes sich selber seinen Entschluß gemacht, auf welcher Seite die besseren, mehr Anhalt gebenden Argumente sind.
Mir hat scheinen wollen, daß auf das bloße Zeugniß der Damnifikaten hin denn als solche erscheinen hier die betreffenden Beschwerdeführer gegenüber einer Aussage des Gendarmen, welcher mit Verweisung auf seinen Diensteid vernommen worden ist, und dem auch ein anderes unbetheiligtes Zeugniß zur Seite steht, man nicht wohl diejenigen Thatsachen als erwiesen annehmen kann, von welchen aus die Mehrheit der Kommission zu Erklärung der Ungiltigkeit gelangt ist.
Aber selbst wenn auch die Thatsachen als vollkommen erwiesen dastehen oder erkannt werden sollten, so behaupte ich, daß eine Schlußfolgerung, diese Thatsachen könnten als Grundlage dafür dienen, daß hier eine unerlaubte Wahlbeeinflussung, eine Einschüchterung stattgefunden habe, nicht am Platze ist.
Meine Herren, der erste Beschwerdepunkt in der betreffenden Wahlangelegenheit ist ein so vollkommen hinfälliger gewesen, daß die Kommission selber darauf keine Rücksicht nehmen konnte.
Es bleibt also nur dieser einzige Vorgang, welcher von der Kommission berücksichtigt worden ist.
Ich für meinen Theil kann Ihnen nur empfehlen, die Wahl für giltig zu erklären; denn es liegt kein greifbarer Grund vor, anzunehmen, daß die betreffenden Wähler nicht im Stande waren, ihr Wahlrecht auszuüben, oder die Wahlagenten ein1094 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. geschüchtert worden sind, so daß sie die Wahlzettel nicht vertheilen konnten.
Bei der vorgerückten Stunde und weil die Entscheidungen dieses Reichstages doch in einer späteren Session einer Revision unterzogen werden können, will ich Sie nicht länger aufhalten und beantrage die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich stimme dem Antrage des Herrn Dr. Marquardsen voll und ganz bei und will das hohe Haus warnen, dem Beschlüße der Kommission in diesem Falle beizutreten, weil ein Präzedens geschaffen würde, das Ihnen für spätere Zeiten doch unangenehm sein könnte.
Es sind in Sayda durch einen Gendarmen Leute verhaftet worden, welche Stimmzettel bei sich hatten.
Nun fragt es sich: aus welchem Grunde sind die Leute verhaftet worden
Die drei Stimmzettelträger, welche verhaftet worden sind, sagen: „wahrscheinlich weil wir Stimmzettel bei uns gehabt haben.
Dagegen erklärt der Gendarm auf seinen Diensteid, daß die Leute total betrunken waren, Unfug gemacht haben, auf der Straße gesungen und geschrieen, in die Häuser gestürmt und deshalb verhaftet worden sind.
Wenn Ihnen die diensteidliche Aussage des Gendarmen nicht genügt, so steht andererseits dieser Aussage zur Seite die Zeugenaussage eines einwandfreien Buchbinders Beyer, welcher erklärt hat, daß allerdings die Leute einen fürchterlichen Spektakel gemacht hätten, daß sie betrunken gewesen wären, und daß aus diesem Grunde der Gendarm zur Verhaftung geschritten wäre.
Nun werden Sie doch unmöglich aus dem Umstande, wenn ein Gendarm in voller Ausübung seines Amtes seine Pflicht erfüllt und Leute verhaftet, die Unfug treiben, irgendwelche Schlüsse aus die Giltigkeit dieser Wahl ziehen wollen, auch dann nicht, wenn auch wirklich die Leute Stimmzettel bei sich gehabt haben.
Ich warne dringend davor, diesem Beschluß einer sehr schwach besetzten Kommission beizutreten, und bitte Sie vielmehr, dem Antrage des Herrn Di-.
Marquardsen zufolge diese Wahl für giltig zu erklären, da die Motive, die angeführt sind, durchaus nicht, auch nach der Ansicht des Herrn 1 r.
Marquardsen nicht stichhaltig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, in Bezug auf Herrn Kutschbach möchte ich zunächst konstatiren, daß derselbe seit längerer Zeit beurlaubt und auch heute nicht im Hause ist, daß mithin der materielle Grund für die Prüfung seiner Wahl, den der Herr Präsident hervorhob, es könne möglicherweise ein Abgeordneter mit ungiltigem Mandat an einer Abstimmung in dritter Lesung sich betheiligen, hier wegfällt, also diese ganze Diskussion gar keinen praktischen Zweck hat.
Da indessen die beiden Herren Vorredner sie angeregt haben, sehe ich mich genöthigt, im Namen der Majorität der Kommission auf dieselbe auch meinerseits einzugehen.
Was die beiden Herren Vorredner Dr. Marquardsen und von Köller über die mangelhafte Besetzung der Kommission gesagt haben, scheint mir vollkommen irrelevant; cs waren 10 Mitglieder anwesend, und ich möchte konstatiren, daß eine stärkere Besetzung der Wahlprüfungskommission in letzter Zeit höchst selten stattgefunden hat.
(Hört!)
Von diesen 10 Mitgliedern haben sich 6 für die Ungiltigkeitserklärung der Wahl entschieden, und es ist daher vollkommen gerechtfertigt, wenn der Reichstag in seiner Totalität diesem Votum beitritt.
Der Herr Abgeordnete Dr,.
Marquardsen hat gesagt, das Zeugniß der „Damnifikaten '', d. h. der Protesterheber, welche sich in ihrem Wahlrecht beeinträchtigt gefühlt haben, sei anzuzweifeln, und hat ihnen das Zeugniß der Gendarmen als glaubwürdiger gegenübergestellt.
Die Gendarmen waren aber die Beschuldigten, denn es wurde ihnen eine.
Amtsüberschreitung zur Last gelegt, und ich möchte Ihnen doch anheimgeben, zu beurtheilen, ob in einem solchen Fall das Zeugniß eines Gendarmen, welcher nur amtlich vernommen worden ist, schwerer in die Wagschale fällt, als das eines einfachen Wählers, welcher zeugeneidlich vernommen wird.
Ich erkläre mich für die größere Glaubwürdigkeit des letzteren, und dem ist auch die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit gefolgt.
Was nun den Vorgang selbst anlangt, den Herr von Köller soeben erwähnt hat, so hat er sehr stark übertrieben —oder ich will sagen „gefärbt.
Es handelt sich nämlich erstens nicht um einen einzelnen Fall von Verhaftung von Stimmzettelträgern; denn auch bei der Stichwahl ist es den beiden Stimmzettelvertheilern Brand und Hänsel ebenso gegangen, sie sind gleichfalls verhaftet, und es sind ihnen die Stimmzettel fortgenommen worden; und wenn wir nicht eine größere Reihe von ähnlichen Fällen amtlich haben konstatiren können, so liegt das daran, daß ein umfangreicher Nachtrag zum Protest durch einen Zufall um 24 Stunden verspätet eingelaufen ist, mithin von der Wahlprüfungskommission nicht mehr amtlich hat zur Kognition gezogen werden können; es waren aber eine größere Anzahl von ähnlichen Fällen unter Beweis gestellt.
Wir sehen also auch hier ein umfangreiches Einschreiten der sächsischen Gendarmerie und Ortsvorstände gegen einfache Stimmzettelvertheiler.
Auch diese drei Herren, um die es sich hier handelt, die Arbeiter Uhlig, Weinbrecht und Morgenstern, sind nicht etwa wegen ruhestörenden Lärms und groben Unfugs verhaftet worden; das erscheint vielmehr als ein bloßer Vorwand des betreffenden Gendarmen.
Der Gendarm hat sie auf offener Landstraße angehalten, durchsucht und hat sich dabei überzeugt, daß ihre Taschen noch recht gefüllt waren mit Stimmzetteln für den sozialdemokratischen Kandidaten.
Allerdings sollen sie gesungen, sehr laut gesungen, vielleicht geschrieen haben, aber wo denn
Keineswegs in einer Ortschaft, wie man nach den Aeußerungen des Herrn von Köller denken sollte, (Abgeordneter von Köller: doch!)
—nein, nicht im Dorfe, sondern auf offener Landstraße, da, wo der Weg durch die gräflich Schönburgsche Forst führt.
Nun frage ich: wessen Ruhe haben sie denn da gestört
Doch höchstens die der Vöglein im Walde!
Und worin hat der grobe Unfug bestanden
Nun, sie haben kein sehr geschmackvolles Lied gewählt, sie haben einen bekannten Gassenhauer gesungen, vielleicht auch recht laut, aber ich meine nicht, daß man jeden beliebigen Gendarmen als Zensor darüber anerkennen kann, welchen Text man singen, und wie laut man singen dürfe, wenn man durch den Wald geht.
Sie sollen auch vorher im Dorfe laut gesungen und den Leuten in den Häusern ihre Stimmzettel aufgedrängt haben.
Nun, da hat doch jeder sein Hausrecht, er kann sie Hinausweisen, und wenn der Unfug mit dem Singen zu stark war, so war es Sache des Ortsvorstehers, es ihnen zu untersagen, und das würde genügt haben; denn wie der Gendarm es ihnen untersagte, haben sie sogleich geschwiegen.
Ist das nun ein zwingender Grund, die Leute zu verhaften, sie durch zwei Ortschaften hindurch zu transportiren bis nach Sayda, dem Orte des Amtsgefängnisses, und sie bis zum anderen Tage festzuhalten
Da handelt es sich nicht bloß darum, daß die Leute noch an dem Abende und dem folgenden Vormittage Stimmzettel haben vertheilen wollen, sondern es handelt sich vor allen Dingen um den einschüchternden Einfluß dieses Einschreitens der Behörden Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
»1095 auf die ganze Wählerschaft der Gegend.
Denn daß der ganze Vorgang einen solchen Eindruck auf die Wählerschaft hervorgebracht hat, geht deutlich aus dem Umstande hervor, daß zwei andere Stimmzettelvertheiler, Schmidt und Findeisen, sofort ihr Geschäft aufgaben und sich anschickten, nach Hause zu gehen, daß, als sie in einem Orte, Deutsch-Einsiedel, in der Schenke einkehrten, sie von verschiedenen Gästen Aeußerungen vernahmen, aus welchen sie schließen mußten, es wäre bester, weiter zu gehen, sonst würden sie auch verhaftet werden.
Und als sie in dem Dorfe Heidelberg einkehren wollten, erklärte sich die Wirthin des Gasthofes zwar bereit, ihnen Nachtquartier zu geben, sagte ihnen aber vertraulich, sie thäten besser, weiter zu gehen, der Gendarm habe schon nach ihnen gefragt und werde wahrscheinlich wiederkommen.
Das beweist deutlich, daß sich die Nachricht wie ein Lauffeuer durch die ganze Gegend verbreitet hat: die Gendarmen fahnden auf die Stimmzettelvertheiler, und daß das einen einschüchternden Einfluß auf die ganze Wählerschaft gehabt hat.
Es kann also nicht in Betracht kommen, daß, wie in dem amtlichen Berichte ausgeführt wird, diejenigen Ortschaften, in welchen diese Leute keinen Stimmzettel vertheilen konnten, nur 748 Wähler umfassen; sondern es handelt sich darum, daß in den beiden Amtsbezirken, welche auf diese Weise behördlich beeinflußt worden sind, Sayda und Lengefeld, in dem einen 3415, in dem anderen 1831 Wahlberechtigte von ihrem Stimmrechte keinen Gebrauch gemacht haben.
Das sind über 5000 Wähler.
Es hat aber Kutschbach bei der ersten Wahl nur 511 Stimmen mehr als der Sozialdemokrat Wiemer gehabt und ist auf Grund dieser Ueberzahl von 511 Stimmen in die Stichwahl gekommen.
Wenn nur der zehnte Theil jener Wähler, welche sich nicht betheiligt haben, an die Wahlurne gegangen wäre und etwa für den anderen Kandidaten gestimmt hätte, so wäre jener Ueberschuß für Kutschbach weggefallen, und wenn wir selbst nach einer anderen Rechnung, welche in der Kommission aufgestellt und akzeptirt wurde, diejenigen Ortschaften, welche von den sozialdemokratischen Stimmzettelvertheilern mit Zetteln belegt waren, in Abzug bringen, so bleiben noch immer 2418 Wahlberechtigte übrig, welche von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht haben, und es würde immer noch die Annahme genügen, daß nur der vierte Theil von diesen zur Wahlurne gegangen und für den anderen Kandidaten gestimmt hätte, um zu demselben Resultat zu kommen.
Ich bin also der Meinung, daß die Majorität der Kommission sich richtig dahin entschieden hat, bei Ihnen die Ungiltigkeitserklärung einer solchen Wahl zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Der Abgeordnete Dr. Möller hat vorhin gesagt, ich hätte übertrieben.
Wer den Bericht gelesen hat, wird sich überzeugt haben, daß ich nichts angeführt habe, was nicht in den Berichten steht.
Dahingegen hat Herr Dr. Möller ich will nicht sagen übertrieben; nein, im Gegentheil, er ist auf die Hauptsache in der Sache gar nicht eingegangen und hat nur eine allgemeine Animosität gegen die vorliegende Wahl hervorzurufen gesucht.
Er ist aus das xuuotuln salious nicht eingegangen, sondern künstlich herumgeschifft.
Es stehen sich Aussagen gegen Aussagen gegenüber; auf der einen Seite die Aussage der drei Zettelvertheiler, also, wie der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen sie nannte, der Damnifikaten, und auf der anderen Seite die diensteidliche Aussage der Gendarmen.
Herr Dr. Möller sucht die diensteidliche Aussage der Gendarmen zu entkräften und übergeht dabei, daß der einwandsfreie Buchbinder Beyer die Aussagen der Gendarmen vollauf bestätigt hat im Gegensatz zu den Aussagen der drei Zettelvertheiler.
Ich bitte, doch auf die vereinigten Zeugnisse des diensteidlich vernommenen Gendarmen und des Buchbinders Beyer das gebührende Gewicht zu legen gegenüber den Aussagen der drei Zettelvertheiler.
Herr Dr. Möller, seinerseits hat daher übertrieben und versucht, Animosität gegen die Wahl zu machen, indem er allgemeine Vorwürfe gegen die sächsischen Gendarmen erhoben hat.
Ich warne wirklich das Haus, diesen Schritt zu thun; denn man wird ein solches Urtheil des Hauses im Lande durchaus nicht verstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, es liegt mir zunächst ob, vom juristischen Standpunkte aus den Thatbestand festzustellen.
Beide Herren Vorredner, Herr von Köller sowohl als Herr Dr. Möller, haben sich nämlich geirrt.
Herr von Köller irrte sich, indem er meinte, der Gendarm sei „diensteidlich ''vernommen worden.
Mein Freund Marquardsen hat vorsichtigerweise auch nur gesagt, der Gendarm sei „auf seinen Diensteid verwiesen worden '', und das ist richtig.
Diensteidliche Vernehmungen gibt es ja seit der Geltung der Reichsstrafprozeßordnung überhaupt nicht mehr.
(Zuruf des Abgeordneten von Köller: Jeder Beamte wird diensteidlich vernommen!)
—Nein, Herr von Köller, Sie irren sich, obgleich Sie es eigentlich wissen sollten.
(Abgeordneter von Köller: Doch, durch die Verwaltungsbehörden!)
—Verwaltungsbehörden haben überhaupt niemanden eidlich zu vernehmen in Wahlsachen.
Kurz und gut, Herr von Köller hat sich geirrt, indem er gemeint hat, der Gendarm habe diensteidlich seine Aussage bestärkt, und Herr Dr. Möller hat sich geirrt, indem er behauptete, die Beschwerdeführer seien zeugeneidlich vernommen worden.
Nein, ich habe wahrscheinlich beim Verlesen des Berichts in der Wahlprüfungskommisston gefehlt, was vorkommen konnte, weil ich auch Mitglied einer anderen Kommission war, und da ist es wohl übersehen worden worauf ich in der Wahlprüfungskommission immer gehalten habe —, die gerichtliche und eidliche Vernehmung der als Zeugen benannten Personen zu verlangen.
Deshalb ist diesmal in der von der Wahlprüfungskommission beantragten Untersuchung überhaupt keine Vereidigung vorgenommen.
Es stehen sich auch nur uneidliche Aussagen hier gegenüber.
(Zuruf: Bericht!)
—Meine Herren, im Berichte steht freilich auch: „diensteidlich ''sei die Vernehmung des Gendarmen erfolgt.
Darüber habe ich mich aber auch mit dem Herrn Referenten bereits privatim auseinandergesetzt, und der Herr Referent wird bezeugen, daß das gestern schon geschehen ist.
Es ist das eben ein Irrthum des Herrn Referenten, ebenso wie es ein Irrthum ist, wenn vom „Preßgesetz ''im Berichte die Rede ist; es muß „Paßgesetz ''heißen.
Doch zur Sache!
Ich bitte festzuhalten, daß es sich hier um die Frage handelt, welchen Einfluß die Verhaftung von Stimmzettelvertheilern auf die erste Wahl gehabt hat, nicht auf die Stichwahl.
(Abgeordneter von Köller: Richtig!)
—Gewiß ist das richtig, Herr von Köller, es ist aber auch wichtig.
Es sind nämlich abgegeben worden bei der ersten Wahl 2643 giltige Stimmen für Herrn Kutschbach, und für Herrn Kaufmann Wiemer 2132 Stimmen.
Hätte also Herr Wiemer nur 256 Stimmen mehr, und Herr Kutschbach so viel 1096 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. weniger gehabt, dann wäre Herr Wiemer in die engere Wahl gekommen.
Es fragt sich also, ob nach der ganzen Sachlage anzunehmen ist, daß der Schwerpunkt der Wahl nämlich diese 256 Stimmen innerhalb der Zahl derjenigen Wähler liegt, die sich der Wahl enthalten haben in denjenigen Bezirken, die mit Wiemerschen Stimmzetteln nicht wie man in Sachsen sagt haben „belegt ''werden können.
In diesen Bezirken sind aber überhaupt nur abgegeben worden 289 Stimmen; 1277 Stimmen sind nicht abgegeben worden, d. h. 1277 Wähler haben sich der Stimmabgabe enthalten.
Nach einem von mir stets vertheidigten Grundsätze nun, den auch Herr von, Heereman immer mit mir festgehalten hat, hat die Mehrheit der Wahlprüfungskommission angenommen, daß, wenn derartige Wahlbeeinflussungen vorliegen, man sich fragen muß, ob die Majorität, im vorliegenden Falle 256 Stimmen; innerhalb der Zahl derjenigen Stimmen liegt, die vielleicht nur in Folge der Wahlbeeinflussungen nicht abgegeben sind.
Nun aber werden Sie mir zugeben müssen, daß diese 256 Stimmen innerhalb der nicht abgegebenen 1277 Stimmen liegen.
Und von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, meine Herren, die Majorität Ihrer Kommission diesmal nicht im Stich zu lassen.
Ich darf ja mit Stolz und Genugthuung hier vor dem hohen Hause konstatiren, daß innerhalb der drei Jahre, die wir hier zusammen sind, jeder auf Ungiltigkeitserklärung gerichtete Antrag der Wahlprüfungskommission die Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden hat.
Wenn Sie daher, entsprechend dem Antrage der Herren von Koller und Dr. Marquardsen, die Wahl des Abgeordneten Kutschbach entgegen der Majorität der Kommission für giltig erklären sollten, dann wäre das ein Abschluß für die Wahlprüfungskommission, den ich lebhaft bedauern würde, und zwar um so lebhafter, als es gerade zwei Mitglieder der Kommission sind, die in dieser Weise gegen die Majorität der Kommission ihre Stimme erhoben haben.
Ich hatte vorher den Herrn Präsidenten gebeten, mich nach den Herren Dr. Marquardsen und von Koller sprechen zu lassen, und habe das glücklicherweise auch erreicht.
Denn ich weiß aus der Wahlprüfungskommission die anderen Herren haben ja auch aus der Kommission Dinge ausgeplaudert, die sonst nicht ausgeplaudert zu werden pflegen —, wenn Herr von Köller fehlte, daß dann Herr Dr. Marquardsen die Ansichten des Herrn von Köller aussprach, und wenn Herr Dr. Marquardsen fehlte, Herr von Köller die Ansichten des Herrn Dr. Marquardsen vertrat, daß aber, wenn Beide da waren, sie immer dieselbe Ansicht hatten.
So ist es auch heute gewesen.
Ich hoffe indeß, Sie werden den Ansichten dieser beiden Herren nicht folgen, sondern der Mehrheit Ihrer Wahlprüfungskommission.
Auf die Frage der Glaubwürdigkeit der sächsischen Gendarmen und den Einfluß, welchen die Gemeindevorstände geübt haben, gehe ich in diesem Stadium nicht mehr ein.
Wir haben das alles vor einigen Tagen schon genügend diskutirt, um hier davon absehen zu können.
Das werden Sie ja auch in Ihrer Mehrheit nicht bestreiten wollen, daß es ein erheblicher Eingriff in die Wahlfreiheit ist, wenn unmittelbar vor der Wahl Gendarmen Stimmzettelvertheiler verhaften, wie es hier thatsächlich der Fall gewesen ist.
Nun ist freilich davon gesprochen worden: die Leute seien verhaftet, weil sie groben Unfug verübten.
Aber das hat Herr Dr. Möller schon widerlegt.
Es kann ja auch kaum im Walde die Ruhe von Menschen gestört werden, sondern nur die Ruhe der „Vöglein im Walde ''.
Was aber über das Singen im Dorfe gesagt ist, so werden Sie dies doch, Herr von Köller, nicht ernsthaft dem Reichstage als einen Grund für die Verhaftung darstellen wollen.
Die Leute haben gesungen: „Du bist verrückt, mein Kind, du mußt nach Berlin!
(Große Heiterkeit.)
Und dafür sollen sie verhaftet worden sein!
Wenn man aber dafür verhaftet werden soll, daß man dies Lied singt, dann ist man überhaupt nicht mehr vor der Verhaftung sicher, wenn man überhaupt ein Lied singt.
Ich bitte deshalb das Haus, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Kutschbach für ungiltig zu erklären.
Im übrigen glaube ich Herrn von Köller doch noch eines sagen zu dürfen.
Ich meine nämlich: der Reichstag wird sich ferner nicht mehr mit solchen Protesten zu befassen haben, die durch untergeordnete Organe der Polizei veranlaßt sind, wenn wir künftighin unmittelbar vor der Wahl in allen Gesetzblättern der deutschen Bundesstaaten und des Reiches lesen, was Sie in dem Gesetz- und Verordnungsblatt für das Königreich Bayern lesen: Wir erwarten hierbei nämlich bei den Wahlen von allen Behörden gewissenhafte Erfüllung ihrer beschworenen Pflichten, Leitung der Wahlverhandlungen mit rücksichtsloser Unbefangenheit, Beschirmung der Freiheit der Wahlstimmen vor Einschüchterung oder Bestechung und pflichtmäßige Enthaltung von jeder Beschränkung der Wahlfreiheit.
So gegeben Schloß Berg, den 5.
Juni 1875.
Ludwig.
(Bravo!
Abgeordneter von Köller: Das ist selbstverständlich!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich muß zwei Ausführungen des Herrn Kollegen Wölfel entgegentreten.
Erstens hat er wiederholt behauptet ebenso wie Herr Dr. Möller auch —, daß die Leute auf der Straße harmlos gesungen hätten, und kein Grund zur Verhaftung vorgelegen hätte.
Herrn Wölfel passirt dasselbe Unglück, das Herrn Dr. Möller passirt ist, daß er den einwandsfreien Zeugen, den Buchbinder Beyer, absolut außer Acht läßt; der Zeuge sagt: Sie boten die Wahlzettel nicht nur überall aus, sondern drängten sich den Leuten förmlich auf, indem sie in die Häuser und Wohnungen eindrangen und daselbst mit den Worten: Wiemer sei der einzige Mann, der die Leute glücklich machen könnte, die anderen taugten alle nichts die Stimmzettel vertheilten.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Wölfel sich mit diesem Zeugniß abfindet und trotzdem behauptet, die Leute haben ganz harmlos gesungen: Du bist verrückt, mein Kind!
(Heiterkeit.)
Ich will nicht leugnen, daß das Gedicht an sich harmlos ist; aber wenn die Leute in die Häuser dringen, das ist nicht ganz harmlos, und die Leute sind deshalb mit Recht verhaftet worden.
Nun verstehe ich ferner nicht, und ich bin erstaunt darüber, daß ein so gewiegtes Mitglied des Hauses, wie Herr Wölfel, uns hier eine Rechnung aufmacht, die er selbst weder vertreten noch beweisen kann.
Er sagt: wenn Wiemer 256 Stimmen mehr gehabt hätte, so wäre er und nicht Kutschbach in die engere Wahl gekommen.
Kutschbach hatte 2643 Stimmen, Wiemer 2132; also 511 hatte er mehr.
Nun rechnet Herr Kollege Wölfel vor: 256 Stimmen hätten das Verhältniß darüber, wer in die engere Wahl kommen würde, alterirt; dann hätte der Herr Kollege Wölfel doch sagen sollen, daß dies 256 Stimmen sein mußten, welche erst Kutschbach abgerechnet und statt dessen dem Wiemer zugezählt wurden.
Herr Kollege Wölfel sagt: 256 Stimmen, das sei eine so kleine Majorität; man hätte sehr leicht noch 256 Sozialdemokraten bekommen können, die für Wiemer gestimmt hätten.
Solche Schlußfolgerung ist sehr leicht, aber, wenn man der Sache auf den Grund geht, wenig stichhaltig.
Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Kollege Wölfel will beweisen, durch den starken Druck der sächsischen Regierung seien die furchtsamen Sozialdemokraten abgehalten worden, zu wählen.
Wenn das der Fall, so hätten 511, nicht 256, mehr wählen müssen.
Sonst hat der Herr Abgeordnete Wölfel noch behaupten muffen, daß die sächsische Regierung nicht nur gegen Wiemer, sondern auch für Kutschbach eingetreten wäre, daß also diesem 256 Stimmen zu nehmen und dem Gegner zuzurechnen seien.
Solche Deduktionen und Rechnungen sollte doch der Kollege Wölfel hier nicht in einem Moment in das Haus Hineinschleudern, in dem niemand in der Lage ist, sicher folgen zu können.
Er wird mir zugeben, daß meine Ausführungen durchaus richtig sind, daß 256 Stimmen mehr für Wiemer auf die Frage, wer zur engeren Wahl kam, einflußlos waren, und daß daher seine anderen daran angereihten Ausführungen falsch waren.
Ich bleibe dabei und will nochmals hervorheben: ich warne Sie, dem Beschluß der Kommission beizutreten, und zwar aus denselben Motiven, aus denen Herr Kollege Wölfel das Gegentheil will.
Der Herr Kollege Wölfel wünscht, daß die Wahlprüsungskommission nach wie vor gewissermaßen das Ansehen eines höchsten Gerichtshofes behalte, welcher die Wahlen prüft und seine Entscheidung fällt.
Und wenn die Wahlprüsungskommission dieses Ansehen behalten soll, dann treten Sie nicht Beschlüßen bei, die kein Mensch im ganzen Lande mit seinem gesunden Menschenverstände fassen kann.
(Oho!
links.)
Präsident: Ich muß die letzte Aeußerung des Redners rektifiziren.
Er hat gesagt, kein Mensch mit gesundem Menschenverstände würde den Beschluß der Wahlprüfungskommission oder des Hauses gutheißen können, oder in ähnlicher Weise sich ausgesprochen, ich konnte bei der Unruhe im Hause nicht deutlich verstehen.
Das ist nicht zulässig; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten von Köller zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter vou Köller: Ich habe gesagt, ich warne Sie, einen Beschluß zu fasten, den außerhalb dieses Hauses niemand mit gesundem Menschenverstand verstehen würde.
Herr Präsident, ich habe keinem Mitgliede dieses Hauses irgendwelche Beleidigung zugefügt; ich habe von Leuten außerhalb dieses Hauses gesprochen.
Präsident: Ich werde den stenographischen Bericht einsehen und danach mich darüber entschließen, ob der Ordnungsruf aufrechtzuerhalten ist oder nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, mit der letzten Aeußerung des Herrn Vorredners beschäftige ich mich nicht weiter- nachdem der Herr Präsident sie zum Gegenstände der Ausübung seiner Disziplinargewalt gemacht hat.
Ich erkenne zunächst an, daß ich mich geirrt habe in Bezug auf die zeugeneidliche Vernehmung der Beschwerdeführer, und nehme in dieser Beziehung gern die Korrektur meines Kollegen Wölfel an.
Dagegen hatte ich mich sofort zum Worte gemeldet, um das Rechenexempel des Kollegen Wölfel als falsch zu widerlegen, und in dieser Beziehung muß ich mich den Ausführungen des Herrn von Köller anschließen.
Es handelt sich in der That hier nicht um 256 Stimmen, sondern um 511 resp.
512.
Das bleibt sich aber ganz gleich, wenn eine so große Zahl von Wählern, wie es hier im besten Falle feststeht, 2418, sich der Stimmenabgabe enthalten hat.
Denn es darf nur die Annahme Platz greifen, daß auch nur der vierte Theil derselben sich an der Wahl zu Gunsten des Verhandlungen des Reichstags.
1097 unterlegenen Kandidaten betheiligt hätte, so würde dieser in die Stichwahl gekommen sein und nicht Kutschbach.
Wenn Herr von Köller mir den Vorwurf macht, ich hätte mich auf das Zeugniß des unbetheiligten Buchbindergehilfen Beyer gar nicht eingelassen, so habe ich das nicht gethan, weil derselbe ganz dasselbe aussagt, wie der Gendarm: die Leute hätten in dem Dorfe, wo sie vorher waren, sich in die Häuser eingedrängt und den Leuten die Stimmzettel förmlich aufgedrängt.
Nun habe ich ausdrücklich gesagt: da wäre jeder kraft seines Hausrechts in der Lage gewesen, die Leute an die Luft zu setzen und sich so der Stimmzettelvertheilung zu erwehren; das hätte vollkommen genügt.
Außerdem hätte der Ortsvorsteher ihnen das Singen auf der Dorfstraße untersagen können.
Diese beiden Fakta waren längst vergangen und konnten nimmermehr einen genügenden Grund abgeben, die Leute eine halbe oder ganze Stunde nachher, wo sie mitten im Walde waren, nachträglich zu verhaften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, in den Streit über den gesunden Menschenverstand will ich mich nicht einlassen, ich will nur über eine Erklärung meines Freundes Wölfel ein paar Bemerkungen machen.
Es kommt doch bei solchen Entscheidungen in der Wahlprüfungskommission nicht darauf an, wer die Gründe bringt, sondern ob die Gründe richtig sind, und uns muß es ganz gleichgiltig sein, ob etwa Herr von Köller mit mir übereinstimmt, oder ich mit meinem Freunde Wölfel, oder, wie es hier soeben der Fall gewesen ist, Herr vr.
Möller mit Herrn von Köller gegen Herrn Kollegen Wölfel.
Ich glaube also, daß das von letzterem in dieser Richtung Betonte ein Moment ist, welches bei der Beurtheilung in keiner Weise mitspielen kann.
Ich freue mich übrigens, konstatiren zu können, daß es in der Wahlprüfungskommission öfter gelungen ist, meinen Freund Wölfel von einer anfänglichen, wie ich annahm, irrthümlichen Auffassung auf den rechten Weg geführt zu sehen, und ich habe sogar die Hoffnung festgehalten, daß in diesem Falle es wohl nicht möglich sein könnte.
Er hat aber mit einer solchen Energie den von ihm in der Wahlprüfungskommission festgehaltenen Standpunkt wieder vertheidigt, daß ich diese Hoffnung aufgeben und das Urtheil in dieser Sache dem Hause selber überlassen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Der Abgeordnete von Köller hat hier bereits eine Widerlegung seiner Berichtigung erfahren; in einem Punkt ist aber eine Nachlese übrig geblieben.
Er hat nämlich, wenn ich recht hörte, behauptet: der Gendarm hat auf seinen Diensteid erklärt, die Leute seien total betrunken gewesen.
Der Gendarm hat das laut Bericht nicht erklärt, er hat sich nur dahin ausgesprochen, daß er im Dorfe gehört habe, die Leute hätten in Folge von vielleicht allzu vielem Schnapstrinken viel Lärm im Dorf verübt.
Das ist für mich nur Nebensache.
Meine Herren, wir kommen doch darüber nicht hinweg, daß diese drei Stimmenträger zu einer Zeit ohne Angabe von Gründen seitens des Gendarmen verhaftet wurden, wo der Unfug im Dorf längst verübt war ein Unfug, der jedenfalls nicht den Gendarmen berechtigen konnte, in der Weise, wie geschehen, vorzugehen, die Leute zu verhaften und einige Stunden weit zum Amtsgericht zu liefern.
Wenn Herr Marquardsen sich darüber verwundert, daß neuerdings die Wahlprüfungskommission nicht mehr, wie früher, in voller Einstimmigkeit solche Fälle erledigt, so ist das für mich kein Gegenstand des Bedauerns, sondern lebhaften Vergnügens.
Ich habe die Wahlprüfungen der laufen154 1098 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. den Session mit Interesse verfolgt und glaube gefunden zu haben, daß die Wahlprüfungskommission und mit ihr das Plenum immer mehr von der früheren Praxis zurückgewichen ist, wonach man zur Umstoßung einer Wahl den Beweis nöthig glaubte, daß die unstatthafte Wahlbeeinträchtigung gerade so und so viel Stimmen unsicher gemacht habe.
Meine Herren, der Reichstag ist in Wahlprüfungssachen, wie Sie wissen, souverän.
Er ist befugt ich darf wohl hinzufügen verpflichtet, nach seiner Ueberzeugung sich zu entscheiden, gerade wie ein Geschworenengericht.
Wenn nun solche Thatsachen vorliegen, welche eine unstatthafte amtliche Beeinflussung beweisen, nicht aber den Umfang dieser Wahlbeeinflussung, so ist es nicht gut gethan, wenn man den Beweis des Umfanges so zu sagen auf den Richter, den Reichstag, überwälzt; sondern es muß auch genügen, wenn der Beweis, in welchem Umfange die unstatthafte Wahlbeeinflussung wirkte, nicht erbracht werden kann.
In einem solchen Falle hat eben der Reichstag nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß die amtliche Wahlbeeinflussung nicht so weit ging, um die Lauterkeit, die Zuverlässigkeit der Wahl in Frage zu stellen.
Es liegt, wie ich schon früher erklärte, in einem solchen Falle ein uou liguet vor, welches genügen muß, um eine Wahl dieser Art umzustoßen.
Wir erreichen damit auch den großen Vortheil, daß, wenn einmal in dieser Weise konsequent prozedirt wird, die Wahlbeeinflussungen von amtlicher Seite ganz entschieden nachlassen werden, nämlich wenn man dem Reichstage nicht erst die Prüfung des Beweises mehr ansinnt, daß gerade so und so viel Stimmen in ungebührlicher Weise von Amtswegen beeinflußt worden sind.
Der Umstand, daß die Wahlprüfungskommission neuerdings sich nicht mehr in voller Einmüthigkeit zu der früheren Observanz bekennt, berechtigt mich.
zu der Hoffnung, daß nicht nur heute nach dem Antrag der Majorität entschieden werden wird, sondern daß auch künftige Reichstage nicht mehr, und zwar Jahre lang, mit der Prüfung solcher Wahlbeeinflussungen sich abplagen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Ich hatte nicht die Absicht, mich an der Debatte zu betheiligen.
Indessen nöthigen mich doch die Worte, die wir soeben gehört haben, gegen die Auffassung zu protestiren, welche auch vom Herrn Abgeordneten Wölfel geltend gemacht wurde, als ob eine amtliche, wennauch nicht diensteidliche Anzeige eines sächsischen Gendarmen gar nicht zu beachten wäre, als ob man ihr gar keinen Werth beizulegen hätte, und als ob man von vornherein annehmen müßte, daß der Gendarm nicht die Wahrheit gesagt hätte.
Ich bitte, hier Seite 5 des Berichts zu vergleichen.
Dort ist die Aussage des Gendarmen Herkner angegeben.
Er sagt: Es ist nicht wahr, daß ich zu den ebengenannten zu Uhlig, Weinbrecht und Morgenstern gesagt haben soll, daß das Austragen von Stimmzetteln für einen Sozialdemokraten verboten sei; es ist nicht wahr, daß ich bei dem Gemeindevorstand Meyer zu Brüderwiese betont hätte, daß die Sistirten zur „Umsturzpartei ''gehörten, und ich sie in der Hauptsache nur um deswillen angehalten hätte, weil sie keine Legitimationsscheine bei sich geführt hätten.
Es ist dies vornehmlich wegen ihres Spektakelns auf offener Landstraße geschehen.
Nun ist allerdings der Abgeordnete Möller und, wie es scheint, auch der Abgeordnete Wölfel der Ansicht, daß es unzulässig sei, Personen lediglich deshalb zu verhaften, weil sie auf offener Straße exzediren, Lärm machen.
Das ist jedoch Ansichtssache; es mag ja sein, daß namentlich in Gegenden, wo Ortschaften sehr dünn gesäet sind, ein Gendarm keine Veranlassung hat einzuschreiten, wenn eine Anzahl Personen in halbangetrunkenem Zustand schreiend und johlend auf der Straße dahinzieht.
Wir in Sachsen fassen die Sache etwas strenger auf, und insofern möchte ich den Gendarm in Schutz nehmen.
Es ist durch das Zeugniß des ganz unbetheiligten Zeugen Beyer nachgewiesen, daß die Leute in halb angetrunkenem Zustande gewesen sind; es ist nachgewiesen, daß sie ihre Schnapsflaschen sich noch einmal haben füllen lassen, ehe sie Deutsch-Neudorf verließen, um, wie sie dort erklärten, noch in anderen Dörfern Stimmzettel auszutragen.
Es mußte also der Gendarm, dem der in Deutsch-Neudorf begangene Exzeß nachträglich mitgetheilt wurde, und der nunmehr den Betreffenden nachfolgte, von der Ansicht ausgehen, daß die Leute in diesem angetrunkenen Zustande auf dem Wege nach anderen Dörfern waren, um dort Stimmzettel auszutragen.
Meiner Ansicht nach ich weiß nicht, wie meine Regierung über den Gendarm urtheilt, aber nach meiner persönlichen Auffassung war der Gendarm in diesem Falle vollständig berechtigt, gegen die Exzedenten einzuschreiten.
Er hätte sich ja möglicherweise damit begnügen können, dieselben zur Bestrafung anzuzeigen; aber es ist zu berücksichtigen, daß die Leute, die aus einem entfernten Orte waren, dem Gendarm nicht bekannt waren und ebenso wenig Legitimationen bei sich hatten.
Eine Anzeige hätte daher nichts genützt, und der Gendarm war daher meiner Ansicht nach vollständig berechtigt, die Exzedenten zu verhaften.
Daß; die Leute nun zufällig Stimmzettelvertheiler waren, ändert an sich an der Sache nichts.
Man kann wohl sagen, es ist ein Nachtheil für die betreffende Partei gewesen, daß sie unzuverlässige Leute beauftragt hat, ihre Stimmzettel auszutragen; aber darauf kann doch der Gendarm keine Rücksicht nehmen, wenn er Exzedenten findet, sei es im Dorfe, oder sei es auf der offenen Landstraße, ob sie nun Stimmzettel vertheilen oder nicht, dies bleibt sich gleich.
Meiner Ueberzeugung nach hatte der Gendarm die Verpflichtung, gegen die Exzedenten einzuschreiten, und ich glaube, daß ihm von Seiten seiner Vorgesetzten deswegen ein Vorwurf nicht wird gemacht werden können.
Nun sind die Leute ins Amtsgericht abgeliefert worden, der Amtsrichter hat ihre Jnhaftirung verfügt; er hat also insoweit die Sistirung als berechtigt anerkannt.
Er hat sie aber am anderen Tag wieder laufen lassen.
Ja daraus folgt meines Erachtens auch noch nichts; denn ich möchte glauben, daß hier in Berlin und an anderen Orten recht oft Leute zur Polizeiwache gebracht werden, welche in angetrunkenem Zustande gefunden werden und exzediren, und am anderen Tage läßt man sie wieder laufen.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Erklärung zum Schutze des betreffenden Gendarm abzugeben, und ich muß noch hinzufügen, daß es im Interesse des Dienstes mir als ein sehr bedenkliches Verfahren erscheint, wenn man die Aussage eines Gendarm für vollständig unglaubwürdig hält.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Es war nicht meine Absicht, auf die Frage nach der Glaubwürdigkeit der Gendarmen, seien es sächsische oder nicht sächsische, näher einzugehen.
Herr von Nostitz Wallwitz nöthigt mich aber durch die Art seiner Darstellung dazu.
Mir will nämlich scheinen, daß Herr von Nostitz Wallwitz doch die Aussage des betreffenden Gendarmen nicht ganz richtig aufgefaßt hat; denn, meine Herren, eines steht fest, und das lese ich aus der Aussage des Gendarmen dem Herrn von Nostitz Wallwitz und dem hohen Hause vor, daß Reichstag.
43.
Sitzung am-27.
Juni 1884.
1099 „die drei Arbeiter untersucht worden sind nach Stimmzetteln.
(Hört!
links.)
Ja, meine Herren, wenn die Leute wegeu ruhestörenden Lärmens verhaftet worden wären, brauchte der Gendarm sie nicht auf Stimmzettel zu untersuchen.
Er aber sagt ausdrücklich: Mit Rücksicht auf ihre ziemlich umfänglichen Taschen, welche sie, ganz ähnlich denen, die überhaupt Kolporteure zu tragen pflegten, bei sich führten, untersuchte ich diese letzteren, fand jedoch in ihnen nur Wiemersche Stimmzettel.
Dann scheint mir doch auch die Behauptung, daß der Gendarm lediglich und allein die Leute wegen ruhestörenden Lärmens verhaftet habe, nicht ganz zutreffend zu sein; denn derselbe Gendarm sagt an der Stelle, die Herr von Nostitz Wallwitz vorgelesen hat, ausdrücklich, die Verhaftung sei erfolgt „vornehmlich ''wegen ihres Spektakelns auf offener Landstraße.
Hier ist auch von dem Aufruhr nicht die Rede, der in dem Dorfe erfolgt sein soll, auch nicht von der Trunkenheit der Stimmzettelvertheiler, endlich auch nicht davon, daß die Leute verhaftet seien wegen Ruhestörung im Dorfe: sie sind „vornehmlich ''wegen ihres Spektakelns auf offener Landstraße verhaftet worden.
Nun meint Herr von Nostitz Wallwitz weiter: da der Richter, dem die Verhafteten vorgeführt wurden, schließlich die Leute in Haft behalten und erst am anderen Tage nach etwa 22 Stunden wieder entlassen habe, so scheine das dafür zu sprechen, daß der Richter die Verhaftung für eine rechtmäßige angesehen habe.
Mit nichten, Herr von Nostitz Wallwitz!
der Richter hätte die Leute doch sicher wegen ruhestörenden Lärmens verurtheilt, wenn sie ruhestörenden Lärm verübt hätten.
Er hat sie aber nicht verurtheilt, sie müssen doch also auch nach der Ansicht des Königlich sächsischen Herrn Amtsrichters ruhestörenden Lärm nicht verübt haben.
Ich glaube, mich auch in Uebereinstimmung mit meinem hochverehrten Kollegen Herrn Dr. Freiherrn von Heereman zu befinden, wenn ich sage, wir beide fassen die Aussage des Gendarmen, zusammengehalten mit der Aussage der Beschwerdeführer, dahin auf, daß die Verhaftung thatsächlich erfolgt ist wegen Vertreibens Wiemerscher Stimmzettel, und daß schließlich nur der angeblich verübte ruhestörende Lärm der Vorwand gewesen ist für die Verhaftung dem Richter gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf eins möchte ich noch den Herrn von Nostitz Wallwitz aufmerksam machen und vor allen Dingen auch den Herrn Abgeordneten Vv.
Frege, der hier immer, offenbar in Unkenntniß des Berichts, die Ausführungen seines Herrn Ministers mit „sehr richtig ''und „sehr gut ''begleitet hat.
(Abgeordneter Ov.
Frege: Ich bitte ums Wort!)
Herr von Nostitz Wallwitz meinte nämlich, wenn die Leute keine Legitimationspapiere bei sich gehabt hätten, dann hätte sie der Gendarm sistiren müssen- Er hättte sich dann aber auch meine ich begnügen können, die Leute dem Gemeindevorstande Meyer vorzuführen; denn der Gemeindevorstand Meyer konnte ebenso gut feststellen wie der Amtsrichter, wer die Personen waren.
Der Amtsrichter scheint darüber ja auch nicht besondere Erkundigungen eingezogen zu haben, sonst hätte er die Leute nicht schon nach 22 Stunden wieder entlassen!
Die Sache liegt also ähnlich, ja fast gerade so, wie im Falle Leuschner, und Sie werden danach das Präjudiz, das dort geschaffen ist, hier nur zur Anwendung bringen, wenn Sie dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend beschließen.
Ich will aber dabei schließlich auch noch auf eins aufmerksam machen.
Meine Herren, was die Glaubwürdigkeit der Königlich sächsischen Gendarmen anlangt, so habe ich in dem Berichte, den ich über die Niethammersche Wahl erstattet habe, die Glaubwürdigkeit dieser Gendarmen ins rechte Licht zu stellen versucht.
Ich habe dort nämlich nachgewiesen, daß zwei Gendarmen nach der übereinstimmenden Ansicht der Wahlprüfungskommission die Unwahrheit, der eine sogar wissentlich die Unwahrheit gesagt haben!
Mit der Glaubwürdigkeit der sächsischen Gendarmen dürfen Sie mir deshalb nicht kommen.
Ich will freilich nicht generalisiren, aber Sie müßen zugeben, wenn solche Fakta vorliegen, daß wir dann außerordentlich ängstlich sein müßen bei der Beurtheilung der Aussagen oder der amtlichen Berichte eines Gendarmen.
(Sehr richtig!
links.)
Um die Sache nun aber meinerseits zum Schlüsse zu führen, muß ich den Herren Abgeordneten I) r. Möller und von Köller noch etwas erwidern.
Diese Herren meinen, die Rechnung, die ich aufgemacht habe, sei nicht richtig, und in dieser Beziehung sind die Herren von Köller und Dr. Möller diesmal ein Herz und eine Seele gewesen.
Ja, meine Herren, ich habe in der Wahlprüfungskommission schon dieselbe Rechnung aufgemacht.
Da hätten also die Herren schon Gelegenheit gehabt, zu widersprechen.
Man kann ja freilich fragen, ob ich Recht habe; aber die Rechnung so, wie ich sie anlege, verdient wenigstens nicht den Vorwurf, daß sie „falsch ''sei.
Ich habe mir hier notirt und habe das auch dem hohen Hause vorgetragen: es hat Kutschbach 2643 Stimmen und Wiemer 2132, es hat also Kutschbach 511 Stimmen mehr erhalten als Wiemer.
Nun habe ich gesagt: die Majorität für Kutschbach beträgt 511; wenn also die Hälfte dieser Stimmen, d. h. 256, Herrn Kutschbach nicht zugefallen wäre, sondern Herrn Wiemer, so hätte offenbar die Entscheidung gelegen in den 1277 Stimmen, die nicht abgegeben worden sind.
Ja, meine Herren, das ist doch außerordentlich einfach.
Hätte Herr Kutschbach 256 Stimmen weniger gehabt und Wiemer so viel mehr, dann wäre Wiemer in die engere Wahl gekommen und nicht Kutschbach.
Weiter habe ich nichts behaupten wollen; ich habe nicht behauptet, daß Kutschbach nur 256 Stimmen mehr gehabt hat als Wiemer, sondern ich habe, wie in der Wahlprüfungskommission, gesagt: hier, meine Herren, müßen Sie anders rechnen, als etwa bei der Stichwahl; hier müßen Sie sich sagen, daß das Zünglein der Wage zwischen den Beiden, die in die Stichwahl gekommen, schwankt, wenn Sie die 1277 Stimmen in Betracht ziehen, oder wenn Sie meinetwegen annehmen, daß 256 Stimmen statt für Kutschbach für Wiemer dann abgegeben sein würden, wenn in acht oder neun Ortschaften statt bloß Kutschbachsche Stimmzettel auch Wiemersche Stimmzettel vertheilt worden wären.
Ich glaube, meine Herren, mit dieser Rechnung komme ich nicht einmal mit dem gesunden Menschenverstände des Herrn von Köller in Konflikt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Ich möchte nur die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Wölfel insoweit richtig stellen, als nach Seite 6 des Berichts der Gendarm Herkner ausgesagt hat: Ich fragte sie, ob sie Legitimationsscheine hätten und sich gleichzeitig über ihre Person auszuweisen vermöchten.
Denn ich glaubte hierzu um so mehr ein Recht zu haben, als ich annahm, sie seien Kolporteure, und außerdem der mir bekannte Z 3 des Preßgesetzes vom 12.
Oktober 1867 ausdrücklich In- und Aus154 1100 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. länder verpflichtete, sich auf Erfordern über ihre Person auszuweisen.
Daß er sie speziell darnach untersucht habe, ob sie Stimmzettel gehabt haben, finde ich in seiner Aussage nicht.
Im übrigen muß ich ja natürlich den Herren anheimstellen, welche Glaubwürdigkeit sie der einen oder andern Aussage beimessen; Sie haben über die Giltigkeit der Wahl zu entscheiden; ich habe darüber nichts weiter zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es war eigentlich nicht unsere Absicht, an dieser Debatte uns zu betheiligen, wie auch an den früheren.
Nachdem aber bei dieser Gelegenheit wiederum auf die Gesammtheit der Vorgänge bei den sächsischen Wahlen zurückgegangen ist, müssen wir auch dazu reden, um so mehr als wir die dabei Betheiligten sind und sozusagen aus dem eigenen Gefühl die Thatsachen, die sich vollzogen haben, hier behaupten und bestätigen können.
Es macht immer einen merkwürdigen Eindruck, wenn der Herr Abgeordnete von Koller behauptet, daß das Konfisziren von Stimmzetteln und die Verhaftung der Austräger keinen Einfluß auf die Wahl ausüben soll.
Ich wünschte nur einmal, daß in dem Kreis in dem Herr von Koller kandidirt, die Stimmzettel, die auf ihn lauten, konfiszirt und weggenommen würden.
Ob er dann seiner Anhängerschaft so sicher ist, daß er gewählt würde
Ich bin umgekehrt überzeugt, daß Herr von Köller deshalb mit diesem „Löwenmuthe ''und solcher Entschiedenheit immer wieder für die Giltigkeitserklärung dieser Wahlen eintritt, weil vielleicht sein eigner Wahlerfolg und auch der seiner Freunde viel davon abhängt, daß unbeschränkt Gendarmen „ohne Wissen der Oberbehörden ''Wahlbeeinflussungen ausüben.
Meine Herren, mir kommt es doch an und das hat die Wahlprüfungskommission in ihrem Berichte nicht einmal hervorgehoben auf die ganze Art, wie die Wahl vorgegangen ist, und wieso es kommt, daß mit einem Male so wenig Stimmen im ganzen abgegeben worden sind.
Meine Herren, im ganzen Wahlkreise sind nur 20 Prozent der wahlberechtigten Stimmen abgegeben worden, und in den hier in Betracht kommenden Dörfern wie ausdrücklich hervorgehoben ist, Jndustriedörfern kaum 12 Prozent.
Bei den vergangenen Wahlen war Wiemer unser Kollege, hatte 7800 Stimmen, und diesmal sind die Stimmen auf 2100 gesunken.
Herr von Köller wird doch nicht glauben, daß die Leute damals schon, etwa „in Voraussicht der eintretenden Sozialreform '', von uns abgefallen sind.
Solch großer Ueberzeugungswechsel wäre nicht einmal vorgekommen, wenn Herr von Köller und selbst Herr Ackermann, die sich doch gewiß für große Agitatoren halten, in diesem Wahlkreis agitiren gegangen wären; so ist aber dort gar keine eigentliche Agitation gewesen und doch eine solch veränderte Entscheidung.
Meine Herren, der sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat wieder gesagt, der Gendarm hatte Recht, und die Leute seien verhaftet worden wegen Lärmens, und hat darauf aufmerksam gemacht, daß man bei uns in Sachsen diese Dinge schroffer nehme.
Ich gebe das gerne zu und habe mich neulich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Ackermann ich finde keinen parlamentarischeren Ausdruck dafür; ich will sagen: so dreist gewesen ist, zu behaupten, daß in Sachsen die Gendarmen deshalb ein so schweres Leben hätten, weil die Sozialdemokraten ihnen das Leben schwer machten.
Ich kann behaupten, daß kein Volk so wenig zu Exzessen geneigt ist, wie das sächsische, gerade in den Distrikten, wo die Sozialdemokratie stark vertreten ist.
Meine Herren, wir brauchen nur zu vergleichen die sächsischen Bezirke mit denjenigen Bezirken, wo wir keine Sozialdemokraten haben, mit der Gegend und Nachbarschaft, wo Herr von Köller pnd seine Freunde Landrathsämtex haben.
Dort sind gerade die Exzesse sehr zahlreich.
Ich muß gestehen, früher sind in Sachsen bei Wahlen Exzesse überhaupt nicht vorgekommen, und in Dresden selbst hat der König von Sachsen, als er seine silberne Hochzeit feierte, der Gesammtbevölkerung seinen Dank ausgesprochen für ihre ruhige, sympathische Haltung.
Das geschah zu einer Zeit, nachdem Bebel gewählt war und in Dresden, Alt- und Neustadt, 19 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden waren.
Bei den letzten Wahlen aber sind überall Exzesse vorgekommen und zwar durch ungesetzliche Einmischung der Polizei.
Selbst in den Wahlkreisen, wo wir gewählt sind, haben die ärgsten Wahlbeeinfluffungen stattgefunden.
Ich kann z.
B. aus meinem Wahlkreise behaupten, daß sogar Gendarmen nachträglich in die Wohnungen gekommen sind und Wahlaufrufe mit Wahlzetteln weggenommen haben; nur ist die Beeinflussung an der Mannhaftigkeit der dortigen Bergleute gescheitert.
Unser Weberstand ist und dies hat neulich eine Regierungszeitung, die „Leipziger Zeitung '', in trefflicher Weise auseinandergesetzt, leicht einzuschüchtern; er wird in seiner Ueberzeugung aber nicht leicht erschüttert, er bleibt alsdann zu Hause.
Auch im vorliegenden Falle stimmte er nicht für den Gegner, und bei der Stichwahl haben wir gesehen, daß trotzdem die sächsische Regierung ihren Kandidaten nicht durchgesetzt hat, sondern der sezessionistische Kandidat Kutschbach gewählt wurde.
Ich muß behaupten, daß Herr Kutschbach mit den Wahlbeeinflussungen nichts zu thun hat.
Herr Kutschbach hat mich persönlich ersucht, zu erklären, daß ausdrücklich konstatirt wird, daß er jene Wahlbeeinflussungen nicht gewünscht hat und auch die Vorgänge entschieden mißbilligt.
Ich weiß, daß alle ungesetzlichen Maßnahmen für den konservativen Kandidaten geschehen sind; weil aber solche geschehen waren, haben die sozialistischen Wähler wegen dieser Haltung gerade dem Herrn Kutschbach ihre Stimmen gegeben.
Meine Herren, so ganz ruhig geht es auf den sächsischen Landstraßen auch nicht immer zu, und die Sachsen wären kein fröhliches Volk, wenn sie nicht einmal auf der Landstraße oder im Walde singen würden.
Das kommt öfters vor, daß gesungen wird, und auch dem Herrn Abgeordneten Günther wird es, trotz seines Kopfschüttelns, passiren, daß, wenn er in seiner Heimat in seiner Gutsequipage über die Straße fährt und ihm Arbeiter begegnen, dieselben einmal singen, und er würde ihnen doch auch nicht verbieten wollen, daß sie ihrem gepreßten Herzen durch Gesang wenigstens Luft machen können.
Ich weiß, daß bei Kriegervereinen und bei sonstigen öffentlichen Aufzügen in Sachsen sehr wohl gesungen wird.
Dabei bin ich ganz damit einverstanden, daß die allgemeine Ordnung und Ruhe nicht gestört werden darf; das ist auch niemals die Absicht der Leute, die zu meiner Partei gehören, und man kann nicht behaupten, daß bei uns seitens der Sozialdemokraten störend vorgegangen wird.
Der Herr Abgeordnete Wölfel hat den ganzen juristischen Theil hervorgehoben; er hat hervorgehoben, daß nur deshalb, weil die Leute Stimmzettel vertheilt haben, sie in Haft genommen worden find, und nach der Darstellung des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath für Sachsen scheint man es für besonders bedenklich gehalten zu haben, daß die Zettelvertheiler Schnapsflaschen hatten und daraus tranken.
Ich bedaure im Interesse meiner Partei, daß die Leute, die Stimmzettel vertheilten, nicht nüchterner waren.
Wenn aber die Leute sich Schnapsflaschen haben geben lassen und dann betrunken, wie der Herr Minister sich ausdrückte er sagte, in angetrunkenem Zustande —, die Stimmzettel vertheilten, so ist das an sich zulässig, und es hat niemand das Recht, eine solche Vertheilung zu verhindern.
Der Herr Abgeordnete von Köller sagt, die Leute sind in die Wohnungen eingedrungen, und hat es dargestellt, als ob ein Einbruch erfolgt wäre, so daß man landräthlichen Schutz nöthig gehabt hätte.
Wie werden Stimmzettel vertheilt
Die Leute müssen in die Häuser gehen, die Thüren Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1101 aufmachen, Stimmzettel hineinlegen, noch um so mehr bei einer Bevölkerung, wo die Leute sich in einer Fabrik befinden; denn in die Fabriken dürfen die Vertheiler nicht hin, das würde die „Fabrikanten stören ''.
Anders läßt sich doch die Sache nicht machen, und auch die Gendarmen haben nicht behaupten können, daß die Leute irgendwo hin unberechtigt eingedrungen wären.
Meine Herren, es wird außerdem von dem Herrn Abgeordneten von Köller gesagt, es seien ja ganz unverdächtige Zeugen vorhanden, daß die Leute sich schlecht betragen, daß sie groben Unfug verübt hätten; für Herrn von Köller ist dieser klassische Zeuge neben dem Gendarm, was selbstverständlich ist, der Sohn des Gemeindevorstehers Beyer.
Der klassische Zeuge des Herrn von Köller ist der Sohn des Gemeindevorstandes und Denunziant in der ganzen Sache.
Derselbe hat zu dem Gendarm gesagt: 1 dort gehen drei Menschen, die haben Spektakel gemacht und Stimmzettel ausgetragen.
Hätte er bloß gesagt: Die Leute haben Spektakel gemacht, ich bin überzeugt, der Gendarm hätte gesagt: das thut nichts, die Leute sind jetzt fort.
Da er aber hörte, daß die Leute auch Stimmzettel bei sich hatten, so ging er ihnen schleunigst nach, um die „Landstraße von ihnen zu säubern ''.
Nun gesteht der Gendarm selbst zu, daß, nachdem er die Leute angeredet hatte, sie zu singen aufhörten, weil er es ihnen verboten hatte.
Was für ein klassischer Zeuge dieser Gendarm ist, wie er sich in seiner Amtswürde fühlt, und wie wenig er geneigt ist, auf die bürgerlichen Rechte Rücksicht zu nehmen, das geht aus seinen Aeußerungen hervor.
Er sagt: die Leute hätten keinen Widerspruch gegen ihre Verhaftung erhoben; sie ließen sich vielmehr ganz ruhig abführen, und ich für meine Person pflege mit Leuten, die ich auf offener Landstraße aus irgend welchem Grunde anzuhalten mich gezwungen sehe, keine Unterhaltung zu führen, am allerwenigsten mich darüber auszusprechen, warum ich deren etwaige Sistirung an zuständiger Stelle für nöthig halte.
Von der Strafprozeßordnung, von den Schutzgesetzen für die persönliche Freiheit hat natürlich solch ein Gendarm keine Ahnung; er unterstellt das Publikum seinen „Amtslaunen ''.
Der Herr Gesandte von Nostitz Wallwitz hat auf den Charakter unserer Landesbevölkerung aufmerksam gemacht, daß er ein ruhiger ist.
Wir hatten uns früher auch einer humaneren Berücksichtigung durch die Behörden zu erfreuen, und noch heute wird einer, wenn er einmal ein wenig Spektakel macht oder singt, »nicht gleich verhaftet.
Wenn das in der ganzen Welt geschehen sollte, dann möchte ich sehen, wie viel Leute, und wer weiß, wie weit in die hohen Stände hinein, zur Verhaftung kämen.
Da wird einfach gesagt: sind Sie ruhig!
und geht dann solch ein Sänger ruhig nach Hause, so ist alles gut.
Ich erinnere nur an Leipzig; wenn dort jeder Student, der in der Nacht Spektakel macht oder singt, verhaftet würde, so müßte die halbe Universität verhaftet werden, (große Heiterkeit) die halbe Universität müßte sitzen und dem Richter vorgeführt werden.
Also Sie sehen, daß man nicht so schnell die Leute zu verhaften berechtigt war, und daß die Absicht zu erkennen ist, man wollte die Leute bloß verhaften, weil sie Stimmzettel bei sich hatten.
Meine Herren, wer die letzte Wahl in Sachsen mitgemacht hat, der weiß, daß dort ein wahres Kesseltreiben statt hatte.
Der Herr Gesandte hat sich neulich gegen einen Zuruf von mir gewandt, als ich sagte „sämmtliche Gendarmen ''.
Ich meinte damit nur diejenigen, die im „Dienste ''waren.
Der hier genannte Gendarm hatte auch Dienst, war nicht genügend instruirt und ist demgemäß verfahren.
Meine Herren, wieso ist das bei uns derartig zugegangen
Der Regierung ist ein direkter Vorwurf nicht zu machen; aber die Amtshauptleute halten mit den Gemeindevorständen wöchentliche Versammlungen ab, und ich weiß von den Gemeindevorständen selbst, daß da auch über die Wahlen „gesprochen ''wird, freilich nur freundschaftlich; aber es ist doch die Autorität, die wehe thun kann.
Wenn ich den Gemeindevorständen sagte, daß sie selbstständig gegen die Amtshauptmannschaft auftreten könnten, so wurde mir immer gesagt: das können wir nicht.
Die Menge Formalien, die wir zu erfüllen haben, sind so schwierig, daß, wenn wir in Widerspruch treten, unsere ganze Stellung gefährdet wird; daher kommt es, daß die Gemeindevorstände einen eigentlichen Widerstand gegen die Amtshauptleute nicht leisten können.
Daß der Herr Abgeordnete Ackermann eine so starke Vorliebe für Gemeindevorstände und Gendarmen hat, daß er alle Willkür für die Herren verlangt und auch bestreitet, daß sie irgend eine Wahlbeeinflussung geübt haben, ist nur zu erklärlich.
Das ist doch bekannt, daß der Herr Abgeordnete Ackermann vorzugsweise sein Mandat den Gemeindevorständen und Gendarmen verdankt und weit weniger den übrigen Wählern, nicht einmal den Stimmen der vielen Handwerksmeister, wie er sich das immer schmeichelhaft vorstellt.
Außerdem haben auf die sächsischen Wahlen in schlechtem Sinne eingewirkt die Verhandlungen, welche kurz vor den Wahlen im Landtag stattgehabt haben.
Kurz vor den Reichstagswahlen war der sächsische Landtag versammelt; es wurde über Vorkommnisse in Sachsen geredet, über die Polizei, über den Belagerungszustand, und gerade dort ist damals von hoher Stelle, vom Ministerium aus, ein Prinzip ausgesprochen worden, wonach man mit allen Mitteln die Sozialdemokratie ausrotten, gegen uns vorgehen sollte, und der Herr Minister wie der Herr Abgeordnete Ackermann haben damals sogar Bebel, meine Person und noch andere Leute, welche sich des Vertrauens eines großen Theils der sächsischen Bevölkerung erfreuen, immer als „Fremdlinge ''bezeichnet, die hier im Lande nichts zu suchen hätten u. s. w. Herr Ackermann hat dabei nur außer Acht gelassen, bei all seiner Reichssreundlichkeit, daß wir ein allgemeines deutsches Reich bilden, und daß auch er, wenn man auf seinen Geburtsort sieht, in Dresden alsdann als „Fremdling ''bezeichnet werden kann.
Wie ungeheuer ist der Bruchtheil der Menschen, der nicht an dem Ort der Geburt lebt, und der doch deshalb durchaus kein „Fremdling ''ist.
Ich komme deshalb auch zu dem Resultat, daß wir die Wahl für ungiltig erklären müssen, weil die Tendenz, die bei allen sächsischen Wahlen auftrat, auch hier hervorgetreten ist, und es uns darauf ankommen muß, daß die Abgeordneten auch wirklich die Vertreter der Ueberzeugungen und Gefühle der Bevölkerung sind.
Ich kann die ganze Opposition gegen die Ungiltigkeitserklärung nicht begreifen.
Für mich persönlich ist es eine Frage der Anständigkeit für jede Partei, nicht auf Grund von irgend welchen behördlichen oder anderen Beeinflussungen Mandate erhalten zu wollen, und ich kann das Gefühl solcher Abgeordneten, die auf Grund solcher Beeinflussungen gewählt sind, nicht begreifen; ich an deren Stelle würde es sind ja manchmal recht „fromme Herren ''darunter es gar nicht mit meiner Sittlichkeit in Uebereinstimmung bringen können, ein solches Mandat, das mir eigentlich nicht gehört, sondern das ich nur ungesetzlichen Handlungen der Gendarmerie und der Gemeindevorsteher verdanke, auszuüben.
Ich glaube, daß die Wahlen derart vor sich zu gehen haben, daß die große Masse der Bevölkerung nicht verhindert ist, ihre Meinung frei zu äußern.
Herr von Köller sagt, im Lande würde man einen solchen Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht billigen.
Ich weiß nicht, worauf sich dieses „Land ''bezieht.
Ich bin der Meinung, wenn wir im ganzen Reich eine Volksabstimmung über solche Vorkommnisse stattfinden ließen, aber ohne daß die Gendarmen, Gemeindevorstände, Landräthe und dergleichen sich hineinmischen, das Volk mit überwältigender Majorität denn so viel sittliche Kraft steckt noch in demselben 1102 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. solche Wahlen für ungiltig erklären würde.
Im Lande will man, daß die Wahlen ohne alle Beeinflussung vor sich gehen.
Welchen Theil des Landes Herr von Köller meint, weiß ich nicht, ob nicht gar die Gegend von D emmin und Cammin oder Kyritz-Pyritz, wo Herr von Köller amtirt, das „ganze Land ''ist
Für Deutschland maßgebend ist diese Gegend nicht.
Ich meine aber, die Bevölkerung im Lande hat das Interesse, daß die Wahlen frei und ungehindert ausgeübt werden können.
Wir stehen gerade vor Neuwahlen, wir werden auch da wieder an Wahlbeeinflussungen etwas erleben; wenn aber der Reichstag seine Pflicht erfüllen will, daß die Wahlen wirklich der Ausdruck der Ueberzeugung der Bevölkerung sein sollen, dann hat er jetzt eine moralische Pflicht und eine Pflicht der Anständigkeit auszuüben, und darin muß er dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen und die Wahl für ungiltig erklären.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, von Sperber, Dr. Dorn, Uhden, Freiherr von Aufseß und Graf von Schönborn-Wiesentheid haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Abgeordnete Wölfel hat geglaubt, berechtigt zu sein, aus meinem Ruf: „sehr richtig!
zu den amtlichen Ausführungen des Herrn Königlich sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten in dieser Wahlangelegenheit, mir vorwerfen zu können, ich wollte hier sans pbra s dessen Standpunkt einnehmen.
Meine Ansicht, die ich durch diesen Ruf dokumentirt habe, ist nur die, daß ich jeden Gendarmen für absolut glaubwürdiger halte, als angetrunkene sozialistische Agitatoren.
Und wenn Herr Wölfel glaubt, daß ich eine Regierungspartei saus xbrass darstelle, so antworte ich ihm: er ist nur hier durch die Macht der Phrase.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Abgeordnete Kayser hat gesagt, es sei die Aeußerung, die ich jüngst gethan habe: die Sozialdemokratie in Sachsen erschwere den Polizeidienst ungemein, beinahe dreist.
Wenn die Wahrheit zu sagen in den Augen des Herrn Kayser Dreistigkeit ist, so werde ich Sozialdemokraten gegenüber die Dreistigkeit üben, so lange ich lebe.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Kayser gesagt, ich verdanke meine Wahl zum Reichstag den Gemeindevorständen und der Gendarmerie in Sachsen.
Ich verdanke meinen Sitz in diesem hohen Hause ehrlichen, gesetz- und ordnungsliebenden Männern, und darauf bin ich stolz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: 1 Dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege gegenüber will ich nur bemerken, daß ich meinen Sitz hier im Hause nicht der Phrase, sondern etwa 11000 Wählern verdanke.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, von einer Seite ist der in dem Bericht gebrauchte Ausdruck „diensteidliche ''Aussagen des Gendarmen bezweifelt resp.
angegriffen.
Dem gegenüber bemerke ich, daß der Gendarm bei der amtshauptmannschaftlichen Delegation Sayda vernommen ist, und daß es in den Verhandlungen wörtlich heißt: Der Gendarm wird von dem Vorforderungsgrunde in Kenntniß gesetzt, auf seinen Diensteid verwiesen und gibt sodann folgendes an reHiernach halte ich den gebrauchten Ausdruck für völlig berechtigt.
Im übrigen ist das pro und contra so erschöpfend zur Sprache gelangt, daß ich auf weiteres verzichte und nur namens der Kommission beantrage, deren Beschluß sich anzueignen.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kutschbach im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für ungiltig zu erklären.
Die Abstimmung wird auf die Giltigkeit gerichtet.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission entgegen, die Wahl des Abgeordneten Kutschbach für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl des Abgeordneten Kutschbach ist für ungiltig erklärt.
Meine Herren, ich mußte mir vorhin vorbehalten, nach Einsicht des stenographischen Protokolles mich darüber zu erklären, ob eine Rüge, die ich vorhin ertheilt habe, aufrecht zu erhalten sei oder nicht.
Der betreffende Passus des unkorrigirten stenographischen Protokolles lautet folgendermaßen.
Der Herr Abgeordnete von Köller sagte: Ich warne Sie, dem Beschluß der Kommission beizutreten, und zwar aus -denselben Motiven, wie der Herr Kollege Wölfel.
Der Herr Kollege Wölfel wünscht, daß die Wahlprüfungskommission nach wie vor gewissermaßen das Ansehen eines höchsten Gerichtshofes behalte, welcher die Wahl prüft und seine Entscheidung fällt.
Und wenn die Wahlprüfungskommission dies behalten soll, dann treten Sie nicht Beschlüßen bei, die kein Mensch im ganzen Lande mit seinem gesunden Menschenverstände fassen kann.
Meine Herren, unter den Beschlüssen, von welchen der Herr Abgeordnete Köller gesprochen hat, ist, wie niemand bezweifeln kann, der Beschluß zu verstehen, den die Wahlprüfungskommission gefaßt und Ihnen zur Annahme empfohlen hat.
Der Herr Abgeordnete von Köller hat damit der Wahlprüfungskommission mindestens implicite den Vorwurf gemacht, ', daß ihre gefaßten und dem Plenum empfohlenen Beschlüsse „von keinem Menschen im Lande mit seinem gesunden Menschenverstände gefaßt werden könnten ''.
Hierin finde ich eine Beleidigung der Mitglieder oder wenigstens der Majorität der Wahlprüfungskommission, und bin ich deswegen in der Lage, meinen Ordnungsruf aufrecht erhalten zu müssen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zum dritten früher ersten Gegenstände der Tagesordnung, zur Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1103 dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
157 der Drucksachen) Anträge Nr.
144, 172, 173, 177, 181; Petitionen Nr.
115 Seite 58 ff.
Die von den Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wettdt auf Nr.
181 der Drucksachen gestellten Anträge bedürfen noch der geschästsordnungsmäßigen Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte daher, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen auf Nr.
177 der Drucksachen gestellten Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren sich erheben, welche die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt auf Nr.
181 der Drucksachen gestellten Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, noch einmal beim Beginn der dritten Lesung alle hierher gehörigen Streitfragen in längeren Auseinandersetzungen hier durchzugehen; es wird vielmehr nur meine Aufgabe sein, in ganz kurzen Zügen die Gründe noch einmal zusammenzufassen, welche uns dazu bewegen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Meine Herren, als die erste Lesung der Unfallvorlage beendigt war, las ich in einer nationalliberalen Zeitung einen Artikel aus industriellen Kreisen, worin die Meinung ausgesprochen war, daß der Gesetzentwurf eigentlich bei keiner Partei besonderes Gefallen gefunden, und daß jede Partei in Kardinalpunkten tiefgehende Aenderungen wünschte.
Nun, meine Herren, wir haben lange Zeit an dieser Vorlage hier und in der Kommission gearbeitet, und was ist das Resultat
Die Herren, welche gesonnen sind, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben, nehmen im wesentlichen saus pllra s die Regierungsvorlage an.
Also alle die schwerwiegenden Bedenken, von denen anfangs die Rede war, sind verstummt.
Ich hätte nun gar nichts dagegen, wenn die Herren sagten: uns liegt sehr viel an der Vorlage; wir haben allerdings unseren Standpunkt vollkommen verändert, wir sehen auch die Unvollkommenheiten dieses Gesetzes ein; wir fügen uns aber den Thatsachen.
Ein solcher Standpunkt ließe sich verstehen.
Woher aber die Herren, die so handeln, die Berechtigung hernehmen, nun andere, die die alten Grundsätze, die sie mit einem Theil der Majorität, mit den verehrten Herren Nachbarn jahrelang gemeinschaftlich bekannt haben, nicht im Stich lassen wollen, einfach anzuklagen mit sehr billigen Gründen, als ob wir nichts weiter sein könnten, als negativ und nur eine unfruchtbare Opposition treiben könnten, das verstehe wer kann!
(Zuruf) Wer das thut
Ich habe gedacht, es wäre Ihnen bekannt.
Wenn Sie es aber wissen wollen, will ich Ihnen gleich einen der Herren nennen.
Es war die bekannte Versammlung in Neustadt, wo ein Reichstagskollege, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, der, wie ich meine, gar keine Veranlassung dazu hat, jetzt viel Rühmens aus seiner gegenwärtigen Haltung zu machen, vor den Wählern in Neustadt erklärte, er hätte wesentliche Konzessionen bereits durchgesetzt.
Bekanntlich ist ihm das schließlich nicht geglückt.
Alsdann fügte er hinzu: „die deutsch-freisinnigen Herren wollen ja auch einen negativen Standpunkt nicht vertreten.
Aber nach meinen Erfahrungen in der Kommission glaube ich, daß sie theoretische Gründe genug finden werden, daß wir schließlich das Gesetz doch gegen das Votum der Herren zu Stande bringen müssen.
Also wir werden genug theoretische Gründe finden
Ja, meine Herren, wenn er mit so vorgefaßten Meinungen über frühere Freunde an die Beurtheilung herangeht, dann ist es kein Wunder, 1 menn er1nun1aus Ueberzeugung denselben Standpunkt, den er mit uns früher vertreten hat, als einen arbeiterfeindlichen oder vollständig negativen darstellt.
Meine Herren, das Eigenthum der neuen Sozialpolitik wird vielfach in Anspruch genommen.
Namentlich die Herren Konservativen thun sich1sehr1viel darauf zu gut, 1 daß sie eigentlich die1Erfinder1der1neuen Sozialpolitik wären; wenigstens in ihrer Presse kann man das lesen.
Ich sehe einen Herrn dort den Kopf schütteln; ich freue mich über diese Selbsterkenntniß des Herrn Kollegen, daß er nicht der Meinung ist; ich habe diese Meinung auch nicht.
Meine Herren, die neuen sozialpolitischen Ideen, auf Grund deren der Herr Reichskanzler seine Politik aufbaut, allerdings in anderer Weise, als die ursprünglichen Vertreter dieser Idee es wollen, die stammt von dem Liberalismus her.
Nirgends wo anders hat sie ihre Wurzel.
Auch auf diesem Gebiet, was wir jetzt besprechen, hat der Liberalismus die erste That gethan, und Sie (rechts) haben am allerwenigsten Veranlassung, uns einen Vorwurf zu machen, als ob wir für die Interessen der Arbeiter kein Herz hätten.
Meine Herren, wer ist es denn gewesen, dem wir hier die ersten Anfänge verdanken
Aus dem Volke und aus seiner Vertretung, und zwar aus der liberalen Seite heraus, ist die Initiative zu dem Haftpflichtgesetz ergangen.
Im Jahre 1868 und seitdem fortgesetzt sind die Regierungen aufgefordert, die Unfallentschädigung durch die Gesetzgebung zu lösen.
Das Haftpflichtgesetz sollte nach dem Willen unserer Freunde ein ganz anderes Gesicht haben, als es jetzt hat.
Wer war es, der zuerst die Mängel des Haftpflichtgesetzes erkannte und Abhilfe gefordert hat
Liberale Abgeordnete waren es, ich erinnere hier nur an den Antrag Ausfeld oder Hirsch in den siebziger Jahren.
Meine Herren, wenn Sie die Entwickelung hätten so gehen lassen, wie wir es gewollt haben, dann wären wir längst weiter, und die Arbeiter wären bereits im Besitz der Wohlthaten, die Sie ihnen erst später gewähren wollen.
Wir hätten längst eine erweiterte Haftpflicht und eine Versicherung gegen alle Unfälle auf diesem Gebiet durch freiwillige Thätigkeit, die viel mehr leisten würde, als was nach langen Mühen dieses Gesetz leisten soll.
Hätten Sie die Bewegung, wie sie ging, nur nicht gehemmt, und wären Sie nicht mit den drei Vorlagen, die die ganze Angelegenheit in eine andere Richtung brachten, dazwischen gefahren schon 1881 hatten wir nach der Reichsstatistik eine freiwillige Versicherung durch die Fabrikanten gegen alle Unfälle für 548 000, also mehr als den vierten Theil der Arbeiter, die jetzt versichert werden sollen —, so bin ich überzeugt, wir hätten schon in den drei Jahren wieder Hunderttausende mehr durch die Fabrikanten für alle Unfälle versichert, und das Bedürfniß nach diesem Gesetz würde gar nicht vorhanden sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, dessen Rücktritt aus dem parlamentarischen Leben wohl niemand mehr bedauert hat wie ich, ich habe dem auch, sofort nach dem schmerzlichen Ereigniß, hier Ausdruck gegeben, hat neulich in Berlin auch über diese Frage gesprochen.
Seitdem bedauere ich seinen Rücktritt noch um so mehr, als ich gesehen habe, daß dieser hervorragende und verdienstvolle frühere Abgeordnete dadurch, daß er dem Parlament jetzt fern geblieben ist, etwas gefärbte Anschauungen hat; und das war ganz natürlich, weil er den Dingen nicht nahe genug steht und nicht genug informirt sein konnte über das, was hier vorgeht.
So und nicht anders kann ich mir seine Rede 1104 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. auf dem Parteitage der Nationalliberalen in Berlin erklären.
Ich würde überhaupt von dem Führer einer Partei es nicht für richtig halten, wenn er in den Vordergrund tritt und die Führung der Partei übernimmt, ohne zugleich an der verantwortlichen Stelle mitzuwirken, die im Parlament ist.
Ich meine: entweder oder, ein drittes gibt es nicht; und deshalb habe ich die Hoffnung, daß Herr von Bennigsen, um den Dingen wieder näher zu treten, den Bitten seiner Freunde nachgeben wird, ein Mandat wieder anzunehmen.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat Sie werden es natürlich finden, daß ich diesem hervorragenden Manne mehr Beachtung schenke in der Berliner nationalliberalen Versammlung auch eine nicht zutreffende Anschauung kundgegeben über unsere Stellung zu den sozialpolititschen Fragen.
Er sagte, wir, die freisinnige Partei, lehnten es prinzipiell ab, daß der Staat mit seinem Rechts zwange Hilfe schaffe.
Herr von Bennigsen konnte es selbstverständlich angesichts der Thaten eines Schulze-Delitzsch, die gerade von dieser Seite die energischeste Förderung gefunden haben, nicht über sich gewinnen, in Abrede zu stellen, daß auf dieser Seite die Maßregeln zur Hebung der unbemittelten Volksklassen eine thatkräftige Unterstützung gefunden haben; aber auf dem Gebiete der Gesetzgebung, sagte er, seien wir zu negativ; wir wollten dem Staate nicht mit seinem Rechtszwang Hilfe schaffen lassen.
Diese Behauptung ist unrichtig.
(Zuruf.)
Es thut mir leid, Herr Kollege Schläger, daß Sie, der Sie doch noch im Parlament sitzen, Ihrem verehrten Führer darin auch folgen wollen.
Ich kann Ihnen das an der Hand der Thatsachen beweisen, an der Hand der Gesetze, die Sie mit uns beschlossen haben.
Soll ich Ihnen etwa die Gesetze noch nennen, die einen solchen Rechtszwang enthalten
Wissen Sie nichts von dem Antrag Buhl, unter welchem auch unsere Namen stehen
Vergessen Sie denn die Gesetze, die Sie mit uns gemacht haben, gar so schnell
Ich würde bitten, Herr Kollege Schläger, sich ein treueres Gedächtniß zu bewahren; es würde das auch unser Verhältniß zu einander verbessern.
Wir haben nicht die Absicht gehabt, als wir die Fusion machten, die Herren gestatten mir wohl diese Auseinandersetzung, zu Ihnen in ein feindseliges Verhältniß zu treten.
Meine Freunde und ich haben und das ist auch ohne weiteres zugestanden in dem Aufruf, den wir veröffentlicht haben haben es als Bedingung der Vereinigung der beiden Fraktionen aufgestellt: kein Kampf gegen die Nationalliberalen!
Unter der Bedingung haben wir eingewilligt, und die Herren, mit denen wir setzt eine Partei bilden, waren auch dieser Ansicht.
Aber sobald die Fusion vollzogen war, ging die ganze Hetze gegen uns los.
Man hat uns mit Schmähungen traktirt, die über das noch hinausgehen, was die sogenannte freiwillige Regierungspresse gegen uns gebracht hat, und die Tonart, in der jetzt mitunter über uns geschrieben und gesprochen wird, möchte wohl als ein Beweis dafür gelten, daß Sie ein aufrichtiges Zusammengehen mit uns nicht mehr wollen.
Dann mögen Sie sich auch nicht wundern, daß wir die Konsequenz davon ziehen.
Meine Herren, ich sage das ohne irgendwelche leidenschaftliche Erregung mit dem Bewußtsein, daß es für unsere gemeinsame Sache ein Schaden ist, daß es so gekommen.
Wenn Sie die Haltung ruhig und unparteiisch prüfen, die Sie in der Unfallversicherung beobachten, so müssen Sie gestehen, daß Sie zu entschuldigen sein mögen, da Sie durchaus etwas zu Stande bringen wollen; Euch trifft aber kein Vorwurf, die Zukunft möge darüber entscheiden, wer Recht hat, unsere Bedenken sind immer noch vorhanden.
Wer die Geschichte dieser Frage näher in Erwägung zieht, wer überhaupt die Politik des Herrn Reichskanzlers und das liegt mir noch näher auf dem Gebiete des Budgetsrechts und der Finanzen verfolgt, der weiß, wie der Herr Reichskanzler bestimmte Ideen jahrelang mit eiserner Konsequenz verfolgt, die jeweiligen Formen zerbricht und verändert, das Ziel aber unverwandt im Auge behält und auf dieses lossteuert.
(Zuruf.)
—Der Herr Minister von Boetticher gibt mir das zu; ich würde an der Hand der jüngsten Geschichte unseres Budgets und unserer Steuern den Nachweis liefern können, daß der Herr Reichskanzler immer auf dem Wege seiner Rede von 1877 geblieben ist, d. i. zur Beseitigung des Einnahmebewilligungsrechtes des Reichstags, insbesondere durch bedeutende Vermehrung der indirekten Steuern, Das ist ihm bis jetzt nicht gelungen; auch das Zentrum hat 1879 Widerstand geleistet, und der Abgeordnete Windthorst hat uns ja gesagt, daß er diesen Widerstand fortsetzen würde.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Sozialpolitik ist von Anfang an das Bestreben gewesen, einzugreifen in die private Erwerbsthätigkeit, den Staat dort als entscheidenden Regulator einzuführen.
Es wird hier der Anfang damit gemacht, eine private Thätigkeit zu zerstören, und das zweite, die erwerbende Gesellschaft, wenn irgendwie möglich, in einen: Sinne und einer Tendenz zu organisiren, daß die Staatsgewalt die Hauptentscheidung und die Führung dieser Organisation hat.
Meine Herren, alle Unfallversicherungsvorlagen, wie sie sich im Laufe der Zeit geändert haben, halten die beiden Punkte aufrecht: erstens die Beseitigung der Privatversicherungsgesellschaften, also den Eingriff in die private Thätigkeit, und zweitens, die Heranziehung großer Betriebe an die Staatsgewalt und womöglich den Staatszuschuß in irgend welcher Form herbeizuführen.
Meine Herren, wir haben bisher mit den Nationalliberalen gemeinschaftlich diesen Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers Widerstand entgegengesetzt; wir halten die Sache für so bedeutsam, für einen so verhängnißvollen Anfang, daß wir schon aus diesen Gründen, um dieser neuen Organisation willen der Berufsgenossenschaften und wegen der Beseitigung der Privatthätigkeit der Versicherungsgesellschaften, dem Gesetz, das solche Tendenz verfolgt, ein Nein entgegensetzen.
Meine Herren, wir waren sogar bereit, auf der Grundlage der Vorlage, insoweit sie in Wahrheit nur die Interessen der Arbeiter im Auge hat und sich damit begnügt, die Frage einer ausreichenden Fürsorge für die Arbeiter zu lösen, wir waren bereit, mitzuarbeiten; aber diese mit der Vorlage in keinem wesentlichen Zusammenhang stehenden Dinge, diese neue staatliche Organisation eines großen Theiles der Industrien nach vollständig sozialbüraukratischem Muster ohne Selbstverwaltung und die Beseitigung der Privatversicherungsgesellschaften haben es uns vollständig unmöglich gemacht.
Meine Herren, wir haben einen Theil unserer früheren Kampfgenossen auf diesem Gebiet, wie es scheint, verloren; denn ich muß leider annehmen, daß die große Majorität der Nationalliberalen bei der dritten Lesung gegen uns für die Vorlage eintreten wird.
Nun gut, die Zukunft wird ja zwischen uns entscheiden; ich kann nur bedauern, daß die Herren Kollegen so schnell von ihrem früheren Standpunkt zurückgetreten sind.
Ich frage: was haben Sie denn nun mit dieser Vorlage erreicht, die nach außen hin charakterisirt wird als der Beginn der Lösung der sozialen Frage
Der Herr Kollege Oechelhäuser hat Ihnen in Zahlen dargelegt, um was es sich handelt.
12 Millionen Mark hat die Industrie bereits für die Versicherung aufgebracht, und 16 Millionen soll sie jetzt aufbringen, die ganze Differenz sind 4 Millionen.
(Zuruf.)
—Wenn Sie diese Zahlen Ihres Fraktionsgenoffen nicht gelten lassen wollen, nun wesentlich anders werden sie sich Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1105 nicht stellen.
Und was bedeutet denn nun thatsächlich die Vorlage für die Arbeiter
Von 10 Millionen Arbeitern wollen Sie also ungefähr 2 Millionen versichern, also ein Fünftel, und von diesen ist die Hälfte bereits versichert und davon 548 000 gegen alle Unfälle aus freiwilligem Antriebe der Fabrikanten.
Würden Sie die Entwickelung, ich wiederhole es, haben weiter gehen lassen, so würden wir in ein paar Jahren dahin kommen, daß Sie Ihre Berufsgenossenschaften und die Eingriffe in die Erwerbsthätigkeit des Volkes, womit Sie eine große Unruhe in alle Kreise bringen, nicht nöthig haben, und Sie werden erreichen, den Arbeitern in viel größerem Umfange zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Meine Herren, um diese Kleinigkeit zu erreichen im Verhältniß zu der großen sozialen Frage, ja auch nur zu den 10 Millionen Arbeitern, welche doch noch der Versicherung harren, beschreitet man den unbekannten, ganz unerprobten Weg einer neuen Organisation mit staatlicher Hilfe und unter staatlicher Leitung, die, wie auch der Herr Kollege Windthorst zugegeben hat, ein Gang ins Unbekannte und Ungewisse ist.
Ja, meine Herren, noch mehr!
Der Herr Kollege Buhl hat anerkannt, auch der Herr Minister von Boetticher hat anerkannt, diese Organisation, neu, unerprobt, ein Wagniß, sei allerdings derart, daß man sie nicht ausdehnen könne auf diejenigen, die noch der Versicherung harren, so daß also der bei weitem größte Theil der Arbeiter außerhalb dieses Gesetzes und der Wohlthaten desselben stehen bleiben soll.
Also, meine Herren, man führt mit Bewußtsein eine Organisation ein, die es unmöglich macht, gerade das zu erfüllen, was Sie an die Spitze Ihres Programmes stellen.
Wo bleibt denn die Arbeiterfreundlichkeit Ihres Programmes und des Programmes der Regierung
Wie lange sollen denn die Arbeiter warten
Meine Herren, auch der schlichteste Arbeiter wird einsehen, daß man auf dem Wege, den Sie früher mit uns beschreiten wollten, schneller und besser zum Ziele kommen würde.
Die Herren hätten sich nur konsequent mit uns auf dem Wege vereinigen sollen, den der Antrag Buhl geht.
Wir hätten es in der nächsten Session erreicht.
Wie lange Sie auf Ihre Berufsgenossenschaften noch zu warten haben werden, wissen wir noch nicht.
(Zuruf.)
Es ist zwar in Abrede gestellt worden, daß es zwei Jahre dauern wird.
(Zuruf.)
Ja, dann wird es aber auch darnach sein darauf können Sie sich verlassen —, daß die Lust, diese Organisation weiter auszudehnen, nicht vorhanden sein wird.
Meine Herren, und warum das nun alles, warum
Herr von Maltzahn hat es uns ja ganz deutlich gesagt: die Privatversicherungsgesellschaften müßen beseitigt werden, wenn auch zunächst auf diesem Gebiete.
Er sagte: Nach den kategorischen Erklärungen, die gerade in dieser Beziehung von Seite der verbündeten Regierungen wieder und wieder gefallen sind, steht die Sache so: fügen Sie die Privatversicherungsgesellschaften in das Gesetz ein, so kommt das Gesetz nicht zu Stande.
Ja, meine Herren, das ist der rothe Faden, der durch die Sozialpolitik des Herrn Reichskanzlers geht.
Er will die Hand der Staatsgewalt auf diesen Erwerbszweig legen, und ich fürchte, diesem Anfange wird noch mehr folgen.
Diejenigen, welche mit uns der Meinung sind, daß dies die erste Etappe auf dem Wege ist, sollten ein entschlossenes Nein dem Herrn Reichskanzler entgegenrufen, sollten wenigstens nicht die Verantwortung übernehmen.
Meine Herren, wie dachte denn der Herr Abgeordnete Buhl über diese Frage bei der ersten Lesung in der Sitzung vom 15.
März
Da erklärte er noch: Verhandlungen des Reichstags.
Ich lege in dieser Frage und, meine Herren, Herr Buhl hat die Worte selbst unterstrichen, sie sind gesperrt gedruckt das entscheidende Hauptgewicht auf die Erhaltung derGegenseitigkeitsgesellschaften.


Ich fürchte, heißt es dann weiter an einer anderen Stelle, daß die Versicherungsgesellschaften dadurch einfach beseitigt werden, und das wäre doch ein außerordentlich bedenkliches Moment, wenn man, um dem einen zu einer, wie ich glaube, nicht besseren Versicherung zu verhelfen, dadurch vielen anderen die Versicherung unmöglich machen würde.
Ja, meine Herren, ein schärferes Votum gegen das Gesetz, das Sie jetzt zu Stande bringen wollen, kann man doch in der That nicht geben.
Man will also dem einen eine nicht bessere Versicherung geben und dem anderen, und zwar der bedeutenden Mehrzahl, die Versicherung unmöglich machen.
Trotzdem stimmen die Herren ganz einfach zu.
Wie steht es denn mit den Vortheilen für den Arbeiter
Der eine Vortheil das gebe ich Ihnen zu ist der, daß die Arbeiter jetzt die Entschädigung leichter und schneller bekommen werden, daß sie in gewisser Beziehung gesichert sind.
Das wäre aber besser und einfacher und in viel ausgedehnterem Maße möglich gewesen durch eine Aenderung des Gesetzes von 1871 in unserem Sinne und ohne den großen Apparat.
Jetzt ist die Entschädigung gegen 1871 herabgesetzt vom vollen Lohne auf 662g Prozent, und die Ausdehnung auf mehr Betriebe, auf eine erheblich größere Anzahl von Arbeitern ist nicht (Zuruf) die Schornsteinfeger haben Sie aufgenommen, das ist etwas, das gebe ich zu (erneuter Zuruf) ja wohl!
im großen und ganzen ist aber keine Veränderung in Bezug auf die Zahl eingetreten, sie ist gegen die frühere Vorlage sogar verringert trotz des anerkannten Bedürfnisses; darüber ist kein Zweifel.
Nun, meine Herren, eine Ausdehnung kann nicht erfolgen, weil es, eben nicht geht, weil man eine neue, unerprobte Organisation der Betriebe unter staatlicher Führung einrichtet.
Und nun dieser große Apparat der Berufsgenossenschaft.
Um in 4 bis 5000 Unfällen im Jahre die Entschädigungsfrage zu regeln, macht man für das ganze Reich einen Apparat von dieser kolossalen Ausdehnung, einen Apparat, der von Selbstverwaltung auch nicht eine Spur in sich trägt, der sich lediglich dem hochgeehrten Reichsversicherungsamt in allen Kardinalfragen unterwerfen muß und dadurch nicht an Bedeutung gewinnt, daß als Dekoration ihm ein sogenannter Arbeiterausschuß beigegeben wird, lediglich als Dekoration; denn daß die Arbeiter in diesem Ausschüsse nichts bedeuten, daß sie nichts mitzureden und mitzuthun haben, ist anerkennt.
Wir können es hier nur noch einmal bedauern, daß die Herren in dieser Beziehung hinter die Regierungsvorlage aus Aengstlichkeit zurückgegangen sind und das wenige, was die Regierungen bereit waren den Arbeitern zu gewähren, verweigert haben.
Dieser ganze weitschichtige Apparat mit einer Masse Listen die werden Sie haben —, mit einer Mäste von büreaukratischer Arbeit auch diese werden Sie haben —, ohne eine gleichartige Komposition, ohne Gleichartigkeit der Interessen, nur auf diesem beschränkten Gebiet, dieser Apparat soll nun das Zukunftsbild der neuen Organisation des Erwerbslebens sein.
Meine Herren, daß es den Konservativen angenehm ist, nach dieser Richtung hin das Erwerbsleben zu organisiren, das verstehe ich; denn es ist nichts weiter als eine Organisation 155 1106 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
—ich wiederhole das unter staatlicher mitentscheidender Leitung; aber hier, auf der liberalen Seite, müßte man einem solchen Versuch entgegentreten.
Nun, ich will die einzelnen Punkte, in denen wir zurückgeschlagen sind, hier nur ganz kurz andeuten.
Es ist ja in der zweiten Lesung ausführlich gesprochen worden über die Frage, wie die Arbeiter denn eigentlich wegkommen.
Ich will die Frage der Karenzzeit hier nicht noch einmal ausführlich erörtern.
Die Thatsache können Sie nicht aus der Welt schaffen, daß Sie 95 Prozent der Unfälle, die Hauptarbeit der Verwaltung und einen erheblichen Theil der Entschädigungen, ungefähr drei Millionen, auf die Krankenkassen und damit auf die Arbeiter wälzen.
Die Herren haben ja jetzt selbst in dem Gefühle, daß der Standpunkt der zweiten Lesung doch ein unhaltbarer wäre, die Hälfte der Beschwerden beseitigt durch das neue Amendement, das sie eingebracht haben; aber damit beseitigen sie den Vorwurf noch nicht, daß sie die drei Millionen zu Lasten der Krankenkassen schreiben und die Arbeiter ungerechtfertigter Weise zwingen, diese Beiträge zu zahlen das ist ein Nachtheil gegen den gegenwärtigen Zustand, was Sie auch sagen mögen; das hat auch Herr Oechelhäuser zugegeben, ich sage: daß Sie den Krankenkaffen und den Arbeitern Lasten auferlegen, die Sie ihnen nicht auflegen dürfen, das ist eine Ungerechtigkeit, die schon deshalb sehr groß ist, weil in den Krankenkassen auch Mitglieder die Beiträge zu leisten haben, die nicht unter das Gesetz fallen, also im Falle der Verunglückung eine Entschädigung nicht erhalten; das ist eine schreiende Ungerechtigkeit, und, wenn sie auch nur drei Millionen beträgt, zu verantworten ist sie nicht.
Warum Sie die Frage der Karenzzeit nicht im Sinne unserer Anträge gelöst haben, ist für mich vorläufig ein Räthsel, ich begreife es nicht.
Daß die Industrie es würde leisten können, hat Herr Oechelhäuser zugegeben, und dem wird auch niemand entgegentreten können.
Wie werden nun die Beiträge für die Entschädigungen aufgebracht
Mit einem Verfahren, welches Kollege Oechelhäuser in der ersten Sitzung in den schärfsten Ausdrücken verurtheilt hat, so scharf, daß ich cs gar nicht einmal gewagt haben würde, es so zu bezeichnen.
Er sagte bezüglich des Umlageverfahrens, indem er sich auf einige Artikel der „Nation ''bezog: „Wer diese Artikel aufmerksam durchgelesen hat, sollte, meine ich, gar nicht mehr über seine Entscheidung in dieser Frage im Zweifel sein; er sollte nicht mehr im Zweifel sein, daß das Umlageverfahren einfach die reine Unsolidität ist, (hört, hört!
links) und daß damit die Zukunft in einer Weise belastet wird, wie wir es gar nicht verantworten können.
Ja meine Herren, seine Freunde ich glaube, Herr Oechelhäuser wird diese Verantwortung hiernach nicht übernehmen —seine Freunde übernehmen sie.
Das Umlageverfahren ist von der Regierung selbst früher als ein unsolides bekämpft worden, es ist hier für dasselbe fast gar nichts angeführt, es ist finanziell unsolid, erleichtert in ungerechtfertigter Weise die Gegenwart und bedroht die Berufsgenoffenschaften und auch das Reich mit großen finanziellen Opfern für die Zukunft.
Und nun, meine Herren, das zweite, was der Herr Reichskanzler erreicht hat, die Beseitigung der Versicherungsgesellschaften und die Hineinschiebung des Reiches als wenn auch nur eventuellen Träger der Last, als Wohlthätigkeitsspender, das ist der Anfang der neuen Sozialpolitik.
Nun beruhigt Sie der Herr Minister von Boetticher mit einer Dekoration.
Er sagt, diese Reichsgarantie wäre ja eigentlich nur auf dem Papier, eine Gefahr wäre nicht vorhanden.
Ja, meine Herren, weshalb bemühen Sie sich.
denn so sehr um diese Dekoration
Beruhigen Sie uns doch dann wenigstens und streichen Sie sie heraus!
Ich kann nur sagen, daß an diesem Punkt der Vorlage mein Budgetgewissen wachgerufen ist, und daß ich auch deshalb gerade die größten Bedenken habe.
Ich hoffe, daß auch die Finanzmänner jener Seite (rechts) betroffen gewesen sind.
Auch Herr von Maltzahn hat in dieser Beziehung bei der ersten Lesung gesprochen von der Unsolidität des Verfahrens, welches uns hier zugemuthet wird, von der Unsolidität der Regelung, welche der Gegenwart eine Last erleichtern will gegen bisher, um der Zukunft eine gar nicht zu berechnende Mehrlast zu überweisen, um sie dann schließlich eventuell auf die Schultern aller Steuerzahler zu übertragen, —eine Ungerechtigkeit gegen den größten Theil derselben, die sonnenklar am Tage liegt, zumal, wenn Sie die 10 Millionen Arbeiter nachher doch nicht werden unter das Gesetz bringen können.
Sie haben hier dem Bundesrath eine Befugniß gegeben von einer finanziellen Tragweite, meine Herren, wie sie, glaube ich, auf keinem anderen Gebiete vorkommt.
Wie wollen Sie das mit unserem Budgetrecht vereinigen
Die Sache erscheint vorläufig sehr harmlos; es wird mir entgegengehalten: der Reichstag befaßt sich doch in jedem Jahre mit dem Budget, die Ziffern kommen unter seine Kontrole.
Nein, meine Herren, das ist eine Illusion.
Sie haben das Recht des Bundesraths hier vollständig klar und deutlich stipulirt ich glaube Nicht, daß die Herren das werden in Abrede stellen —, die Leistungen des Reiches zu bemessen, da er nach eigenem Ermessen, ohne irgend welche Kriterien dekretiren kann: jetzt sind die Berufsgenoffenschaften bankerott, jetzt muß das Reich eintreten.
Sie werden nachher nichts weiter haben, als das Recht der Kritik an Zahlen, die feststehen.
Ich glaube, daß noch niemals eine Volksvertretung so leichten Herzens dazu gekommen ist, ihr wichtigstes Recht in einer Frage, in der wir so dunkle, unerprobte Wege geführt werden, wie die Herren uns selbst sagen, ohne irgend welche Garantie aus der Hand zu geben.
Meine Herren, daß die Beamten ausgeschloffen sind, daß in Bezug auf die Maßregeln zur Unfallverhütung sehr wenig geschehen ist, daß der Rechtsweg ausgeschlossen ist, —alle diese Dinge sind Gravamina, die ich jetzt nicht weiter vor Ihnen hier erörtern will.
Ich habe mich so knapp gehalten, wie nur irgend möglich, und ich hoffe, die Herren werden mir zugeben, nicht irgendwie befangen oder gehässig.
Ich will nur noch zum Schluffe die Erklärung abgeben, daß ich, obgleich ich prinzipiell durchaus kein Gegner der Vorlage, aus den genannten Gründen auf diesem Wege nicht mit Ihnen gehen kann; daß ich dieses Experiment in hohem Grade bedauere und schon deshalb nicht darauf eingehen würde, weil, wenn das Experiment, das Sie ja auch für ein Wagniß erklärt haben, fehlschlägt, Sie dann die Versicherungsgesellschaften zwar beseitigt haben, aber dann vollständig vor dem Vakuum stehen, und trotz Ihrer Arbeiterfreundlichkeit den Arbeitern zu helfen nicht im Stande sind, es sei denn auf dem Wege, den der Herr Reichskanzler vielleicht wünscht, daß dann das Reich in diese Bresche eintritt und die Entschädigung zum großen Theil übernimmt.
Meine Herren, ich bin beruhigt in meinem Votum durch die Ausführungen eines Mannes, auf dessen Autorität auch Sie, meine Herren, das größte Gewicht legen, durch die Autorität des Herrn von Bennigsen, der am 9.
Oktober 1881 in Magdeburg eine ganz vortreffliche Rede gehalten hat, mit deren wesentlichen Theilen ich ganz einverstanden bin.
Ich will Ihnen die Grundzüge seiner Sozialpolitik hier noch einmal ins Gedächtniß zurückrufen und möchte Sie bitten, zu erwägen, ob es nicht wirklich bedenkliche Gefahren auch für Ihre ganze zukünftige Stellung hat, wenn Sie den Konservativen und dem Zentrum auf diesem ihnen und dem Herrn Reichskanzler genehmen Wege folgen.
Herr von Bennigsen sagte über die Stellung der Nationalliberalen zu dem ersten Unfallgesetzentwurf: Wir glaubten, daß im Interesse der Sache nicht Reichstag.
43.
Sitzung am L: 7.
Juni 1884.
1107 bloß, sondern um der Privatthätigkeit einen gebührenden Spielraum zu lassen, es besser sei (Zuruf: Zur Sache!)
—ich weiß nicht; da ruft Jemand: zur Sache!
Wenn ich nicht bei der Sache bin, so weiß ich nicht, wie man zur Sache reden soll; ich spreche eben von der Beseitigung der Privatgesellschaften.
Bitte, laßen Sie doch dem Herrn Präsidenten das mühevolle Amt, er hört wenigstens zu; ich glaube, Sie haben cs nicht gethan, sondern, um der Privatthätigkeit einen gebührenden Spielraum zu lassen, es besser sei, neben den öffentlichen Privatanstalten, wenn auch unter nöthiger Kontrole und nach bestimmten gesetzlichen Vorschriften eingerichtet, bestehen zu lassen.
Dann sagt er weiter: Wir haben uns dagegen erklärt, daß der Staat eintritt, und ich möchte glauben, daß die nationalliberale Partei dabei bleiben wird, uns dagegen zu erklären, daß der Staat mit pekuniärer Hilfe hier einschreite.
Nun, meine Herren, Sie bleiben nicht dabei.
Sie lassen die Post eine Million aus ihrem Budget zahlen so viel etwa betragen die Zinsen für die Auszahlungen, Sie machen die Reichsgarantie, die in ihren Folgen gleichbedeutend ist mit einem Reichszuschuß, einem sogar sehr bedenklichen Reichszuschuß unter Umständen.
Meine Herren, darüber besteht wohl auch kein Zweifel, daß die neue soziale Organisation der Berufsgenossenschaftcn, welche der Entwurf anstrebt, etwas mehr im Hintergrund haben müsse; sonst hat sie zu wenig Inhalt.
Daß dieser enorme Apparat mit der alleinigen Erledigung von 4- bis 5000 Unfallentschädigungen nicht seine Aufgabe erfüllen kann, das steht außer Frage, wohl auch für Sie.
Sie müssen also nach einem weiteren Inhalte suchen.
Sie haben ihn auch bereits gefunden, und ich bedauere es, daß die Herren so schnell vorwärts gehen.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht hat hier in Berlin die Erklärung abgegeben auf dem Parteitage: Wir halten es nicht für aussichtslos, Einrichtungen zu schaffen, durch welche in weitem Umfange den Sorgen des Alters und der Jvalidität bei der arbeitenden Bevölkerung vorgebeugt werde.
Wie weit
Ja, wer möchte das formuliren.
Ja, meine Herren, seit wann stehen Sie denn auf diesem Standpunkte
Wer solch eine Aussicht macht, wer es nicht für aussichtslos hält, der muß in einer Frage, wo die Regierungen bisher ihre Ohnmacht erklärt haben, doch wenigstens angeben, wie er es machen will; ohne irgend eine Grundlage läßt sich die Sache doch nicht machen, bloß um den Schlauch, den Sie zusammengebastelt haben, mit einem Inhalt zu füllen.
Noch in den Motiven der ersten Unfallvorlage waren die Regierungen der Meinung, daß ein ganzes Menschenalter dazu gehöre, um die Frage der Jnvaliditätskassen, der Altersversicherung zu lösen.
Herr Hobrecht sagt jetzt schon: es ist nicht aussichtslos, (Zuruf links) —mit dem Umlageverfahren
Ja, meine Herren, da ist es sehr einfach; wenn Sie Kapitaldeckung nicht herbeiführen wollen, da geht das ein paar Jahre natürlich; aber der Bankerott ist ja nach Hunderten von Millionen gar nicht zu schätzen, der später eintreten müßte.
Herr von Bennigsen hat im Jahre 1881 über diese Frage ganz anders gedacht, und, ich meine, in der That so, daß wir ihm beistimmen können.
Er sagte in Magdeburg: Es ist ja sehr schwer, sich über Dinge auszusprechen, die eigentlich noch gar keine greifbare Gestalt haben, —haben sie sie denn jetzt
für Pläne so umfassender Art, die ganz kolossale Summen und eine ganz unerhörte Beamtenthätigkeit in Anspruch nehmen werden.
Jedenfalls ist es ganz unberechtigt, sagt Herr von Bennigsen weiter, zu fordern, daß wir solchen vagen Plänen gegenüber schon irgend eine zustimmende Position einnehmen sollen.
Ich möchte namentlich wünschen, daß die offiziöse Presse in der Art etwas bester bedient würde, daß sie eine solche Anforderung den deutschen Politikern und dem Volke nicht zumuthet.
Meine Herren, so steht es heute noch, der Entwurf, der gegenwärtig im Reichskanzleramt ausgearbeitet sein soll, hüllt sich noch in Dunkelheit, und ich habe nicht die Absicht, den Herrn Minister von Boetticher in Bezug auf diese Geheimnisse weiter auszuforschen.
Ich bin nicht neugierig auf den Entwurf.
Er wird schon so werden, daß Sie allerdings ein weiteres Material für die Berufsgenostenschaften haben werden, im übrigen aber glaube ich nicht, daß er, wenn ec nicht in ganz engen Grenzen bleibt, durchführbar sein wird.
Wie schloß damals Herr von Bennigsen seine Rede
Diese Worte möchte ich noch anführen.
Er sagte: Meine Herren, ich möchte überhaupt glauben, daß, wenn wir auf diesem Gebiete der Sozialpolitik weiter fortschreiten, wir von vornherein den Gedanken festhalten, daß es nicht Aufgabe des Staates sein kann, hier alles zu thun und zu leisten, daß der Staat wohl die Wege weisen kann, daß aber das Entscheidende immer die Thätigkeit der einzelnen, Kommunen und Korporationen bleiben muß.
Meine Herren, hier in Deutschland, nach der ganzen Natur des Deutschen, nach dem innersten Wesen des deutschen Charakters, da ist uns so etwas, was aussieht wie Sozialdemokratie, ebenso fremdartig wie Sozialbüreaukratie.
Wir können uns Gemeinwesen nicht vorstellen nach der ganzen Vergangenheit unserer Geschichte, in denen das individuelle Leben, die Thätigkeit des einzelnen aufgesogen werden soll durch die Thätigkeit des Staates.
Meine Herren, andere Völker, romanische Völker mögen sich solche Gedanken näher legen können, aber uns Deutschen ist unter allen Umständen die Freiheit, die individuelle Thätigkeit das Entscheidende gewesen.
Wenn man dahin gekommen ist bis zum sozialdemokratischen oder sozialbürcaukratischen Staate, und wenn kommunale Thätigkeit und die Privatthätigkeit aufgesogen wird durch den Staat, dann wird der Kampf um die Herrschaft in einem so eingerichteten Staate eine Leidenschaft und Erbitterung annehmen, von denen wir uns schwer eine Vorstellung machen können.
Damals rief die nationalliberale Versammlung noch: „sehr wahr!
Meine Herren, wir haben die Ueberzeugung, daß hier die Grundlage gelegt wird zu dem sozialbüreaukratischen Staate des Herrn Reichskanzlers.
Sie machen den Anfang mit einer Zwangsorganisation, die hervorragende Betriebe unter staatliche Autorität und Bevormundung stellt.
Sie haben unter der Firma der Arbeitersreundlichkeit die Unfallversicherung in einem Sinne geregelt, daß Sie den Arbeitern und ihren Krankenkassen drei Millionen mehr aufgelegt haben, als gerechtfertigt ist, und, meine Herren, das letzte, aber nicht leichteste: Sie haben den Anfang gemacht mit der Vernichtung eines Theiles der Privaterwerbsthätigkeit, die denn das muß man ihr allseitig zum Ruhm nachsagen —, in dieser Frage die Wege geebnet hat, und wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser das bekundet hat aus Briefen von 5- bis 600 Fabrikanten, und wie ich und andere es bestätigen 155 »1108 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. können nach ähnlichen Zeugnissen, im ganzen und großen in coulanter Weise diese Angelegenheit geregelt hat.
Meine Herren, diesen Weg werden wir nicht mitgehen, und deshalb sagen wir im Interesse einer gesunden sozialen Entwickelung unseres Volkes: Nein!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner gereicht es mir zur Befriedigung, konstatiren zu können, und zwar nicht für mich allein, sondern, wie ich glaube, für meine politischen Freunde, wenigstens für die weitaus größere Mehrzahl derselben, daß wir zu denjenigen gehört haben, durch deren Votum die Annahme des vorliegenden Entwurfs in der zweiten Lesung ohne wesentliche Aenderung der Kommissionsbeschlüsse ermöglicht worden ist.
Wir haben geglaubt diesem Entwürfe zustimmen zu müssen zunächst schon deshalb, weil wir in demselben alle diejenigen Hauptgesichtspunkte wieder finden, welche uns von vornherein als solche erschienen waren, die bei der Unfallversicherung hauptsächlich zu berücksichtigen wären, wie sie auch zum Ausdruck gelangt sind in dem allerdings nicht zur Verhandlung gekommenen mündlichen Bericht der VIII.
Kommission über die Unfallversicherung, der im Jahre 1882 unter Nr.
372 der Drucksachen vertheilt war.
Es sind dort unter den bekannten 12 Punkten allerdings auch solche aufgeführt, die von meinen politischen Freunden nicht völlig gebilligt worden waren.
Die hauptsächlichsten Punkte, auf die es uns damals ankam und jetzt noch ankommt, sind die: daß kein Reichszuschuß gegeben werden sollte, daß keine Privatversicherungsgesellschaften zur Versicherung zugelassen werden sollten, daß die Organisation der Unfallsgenossenschaften nicht, wie es damals beabsichtigt war, nach den Gefahrenklassen, sondern mit Zugrundelegung einer organischen Gliederung erfolgen sollte.
Diese Punkte, wie gesagt, waren für unsere Auffassung hauptsächlich maßgebend.
Wir fanden sie in dem Entwürfe alle mehr oder weniger wieder.
Außerdem mußten wir uns sagen, daß dieses Gesetz, wenn es ins Leben treten würde, wohl geeignet sein würde, eine segensreiche Wirkung zu entfalten, indem es unleugbar eine Linderung des sozialen Elendes gerade nach der Richtung hin, wo es uns in der bemitleidenswerthesten Form vor Augen tritt, herbeiführt, und daß es außerdem eine gerechtere Verkeilung der Lasten herbeiführt, indem es dieselben zum größten Theil auf die Schultern derjenigen legt, welche die Unfälle veranlaßt haben, in deren Etablissements die Unfälle stattgehabt haben, und indem es dadurch die politischen Gemeinden, denen die Armenpflege und die dieser zur Last fallenden Unfälle mit ihren Kosten bis jetzt zur Last stehen, bedeutend erleichtert.
Sodann müßen wir uns sagen, daß durch die organische Gliederung, welche durch die Berufsgenossenschaften gebildet wird, auch der Atomisirung der Gesellschaft, die als eine der Hauptursachen des sozialen Elendes zu betrachten ist, in gedeihlicher, heilsamer Weise entgegengewirkt werden könne.
Es bestreitet nun zwar der geehrte Herr Vorredner, daß dies Gesetz überhaupt eine heilsame Wirkung haben wird.
Er sagt: von den zehn Millionen Arbeitern würden ja nur zwei Millionen versichert, und das sei doch ohne Bedeutung.
Ja, meine Herren, wir sind davon ausgegangen, daß aller Anfang schwer sei, daß also gerade, um dieser Atomisirung der Gesellschaft entgegenzuwirken, es nothwendig sei, auch in der Arbeiterwelt Scheidungen eintreten zu laßen.
Wir sind bemüht gewesen, in diesem Unfallversicherungsgesetze besonders diejenigen Arbeiter zu treffen, welche ihre Beschäftigung in denjenigen Erwerbszweigen finden, welche in Folge der modernen Arbeitsentwicklung, in Folge der großartigen Entwickelung der Industrie eine hervorragende gesonderte Bedeutung zu beanspruchen haben.
Andere Arbeitszweige, auf welche diese moderne Entwicklung der Industrie nicht in dem Umfange umgestaltend gewirkt hat, haben wir vorläufig in diesem Gesetzentwurf nicht mit einbetroffen nicht deshalb, weil wir der Ansicht wären, daß derartige Arbeiter überhaupt nicht gegen Unfälle zu versichern seien, sondern weil wir geglaubt haben, nicht alle Arbeiter vollständig in der gleichen Weise behandeln zu dürfen.
Wenn Herr Rickert nun sagt: es sind bloß zwei Millionen von zehn Millionen versichert, so lautet das allerdings sehr ünvortheilhaft für die in Rede stehende Institution; aber wenn man andererseits bedenkt, daß ebenfalls auf Grundlage sorgfältiger und genauer Berechnungen festgestellt ist, daß jetzt nach diesem Gesetze zehnmal mehr Unfälle zur Entschädigung gelangen werden als nach dem Hastpflichtgesetz, so ist das doch ein sehr bedeutender Unterschied zum Vortheil dieses Gesetzentwurfs.
Herr Rickert hat es sehr bedauert, daß nicht in dem Sinne und auf der Grundlage des Haftpflichtgesetzes der Ausbau der Gesetzgebung weiter erfolgt sei.
Meine Herren, das wäre nach meiner Ueberzeugung vollständig unmöglich gewesen.
Das Haftpflichtgesetz macht fast bei jedem einzelnen Fall einen Prozeß nothwendig; die Erfahrung hat gezeigt, daß in den allerseltensten Fällen sich die Haftpflichtigen dazu verstanden haben, ohne Mitwirkung der Gerichte dem Verletzten eine Entschädigung zuzubilligen.
Es wäre hierbei, auch bei Aenderungen einzelner Bestimmungen, doch auf einer Grundlage fortgewirthschaftet, die, von einer gleichmäßigen Nivellirung und Atomisirung der ganzen Gesellschaft ausgehend, eine Organisation nicht ermöglicht hätte.
Herr Rickert hat nun freilich gesagt, wir strebten hier eine Organisation an, welche die Erreichung der erstrebten Ziele unmöglich machte.
Das ist eine Ansicht, die Herr Rickert allerdings aufgestellt, aber nicht bewiesen hat.
Ich bin überzeugt, daß der Erfolg beweisen wird, daß diese Organisation dauernd haltbar nach allen Richtungen sein wird; ich bin fest überzeugt, daß diese Organisation sehr viel vortheilhafter sein wird, als wenn wir die Aktiengesellschaften, deren Außerkurssetzung Herr Rickert so sehr bedauert hat, zugelassen hätten.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Gegenseitigkeitsgesellschaften!)
Herr Rickert hat in dieser Beziehung gesagt: „Wie ein rother Faden zieht sich durch dieses Gesetz das Bestreben des Reichskanzlers, seine Hand auf diesen Erwerbszweig zu legen.
—Herr Rickert ruft mir eben zu, er meine damit nicht die Aktiengesellschaften, sondern die Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit.
Das ist nach meiner Meinung ziemlich einerlei.
Wenn er schon die Aktiengesellschaften preisgiebt, (Zuruf des Abgeordneten Rickert: Ich denke nicht daran!)
—nun, dann werden die Gegenseitigkeitsgesellschaften durch dieses Verdikt, das Herr Rickert ausgesprochen hat, vollständig gerichtet.
Er sagt, der Reichskanzler legt seine Hand auf diesen Erwerbszweig.
Das ist gerade der Grund, weshalb wir es für durchaus unzulässig gehalten haben, die Arbeiter zu zwingen, sich bei Erwerbsgesellschaften zu versichern.
Wenn wir, wie sich durch Uebereinstimmung fast aller Parteien herausgestellt hat, es nicht den Arbeitern freiwillig überlassen konnten, ob sie sich versichern wollen oder nicht, wenn es nothwendig war, einen gewissen Zwang einzuführen, so mußte man auf der anderen Seite aber auch dafür sorgen, daß dieser Zwang nicht weiter ausgedehnt würde, als es unbedingt nöthig war.
Es durfte der Arbeiter nicht gezwungen werden, einen Beitrag zu liefern, der Mitgliedern der wohlhabenderen Klassen zum Erwerbe zu dienen bestimmt ist, und das ist etwas, was mit einer Aktiengesellschaft oder auch mit einer Gegenseitigkeitsversicherungsgesellschaft ganz untrennbar verbunden ist.
Es wird das diesen Gesellschaften keineswegs zum Vorwurf gereichen dürfen; alle derartigen Gesellschaften haben den Zweck, einen Gewinn abReichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1109 zuwerfen, und haben ein volles Recht, das in Anspruch zu nehmen; aber was ihnen nicht gewährt werden kann, ist, daß auf die Arbeiter ein Zwang ausgeübt wird, ihnen diesen Erwerb von ihrem Lohne zu bringen.
Dasselbe, was ich von den Arbeitern sage, gilt natürlich auch von den Arbeitgebern, denen bei diesem Gesetze die Last der Versicherung obliegt.
Ferner haben wir gefunden, daß durch die organische Gliederung, welche den Berufsgenossenschaften und den Vertretungen derselben gegeben wird, eine Milderung der Gegensätze zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herbeigeführt wird.
Es läßt sich nicht leugnen, daß diese Gegensätze außerordentlich bedeutend waren, daß es eine der Hauptaufgaben der sozialen Bestrebungen sein wird, diese Gegensätze zu mildern, und wir haben geglaubt, gerade durch dieses Gesetz würde dem Arbeitgeber in heilsamer Weise zum Bewußtsein gebracht, daß er dem Arbeiter näher stehen müsse, daß er denselben nicht wie ein todtes Werkzeug betrachten und ihn nicht wegwerfen darf wie eine zerbrochene Schraube, wenn er in seiner Fabrik einen Unfall erlitten hat.
Das sind nun allerdings Vorzüge, die einen hohen moralischen Werth haben und zweifelsohne auf christlichen Grundsätzen fußen.
Aber andererseits beruht nach christlicher Auffassung der moralische Werth sowohl auf Seiten des Gebers wie auf Seiten des Nehmers einer Wohlthat ganz auf dem Geiste, in dem diese Wohlthat gegeben und empfangen wird.
Sobald ein äußerer Zwang eintritt, verschwindet der Geist der christlichen Nächstenliebe.
Wird an die Stelle der spontanen Nächstenliebe nur der äußere Zwang gesetzt, so geht auf der einen Seite die Liebe, mit der gegeben wird, auf der anderen Seite die Dankbarkeit und mit ihnen der moralische Werth für den Einzelnen vollständig verloren.
In dieser Beziehung also konnten wir dem Gesetz nicht die hohe Wichtigkeit und den hohen Werth beimessen, welche ihm von manchen Seiten beigemessen werden.
Es ist ja durch die Allerhöchste Botschaft vom 14.
April v. I. ausdrücklich anerkannt, daß dieses Gesetz zu denen gehört, welche im Sinne der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 gegeben werden sollen, um die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Anschauung, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiters zu suchen.
Dann heißt es in der Allerhöchsten Botschaft weiter: Für diese Fürsorge die rechten Mittel und Wege zu finden sei eine schwierige, aber auch eine der höchsten Aufgaben jedes Gemeinwesens, welches auf sittlichen Fundamenten des christlichen Volkslebens stehe.
Der engere Anschluß der realen Kräfte dieses Volkslebens und das Zusammenfassen der letzteren in der Form korporativer Genossenschaften unter staatlichem Schutz und staatlicher Förderung werden, wie Wir hoffen, die Lösung auch von Aufgaben möglich machen, denen die Staatsgewalt allein in gleicher Weise nicht gewachsen sein wird.
Dieser Schlußsatz, meine Herren, ist es ganz besonders, der mich und meine Freunde in dieser Allerhöchsten Botschaft so sympathisch berührt hat.
Wir haben darin den Beweis erblicken zu dürfen geglaubt, daß man brechen wolle mit dem unheilvollen System der Staatsomnipotenz, welches sich mit dem entgegengesetzten System des laisssr sUsr oder, wie Herr Bamberger neulich lieber hören wollte, des laisssr kaira so häufig, wie Gegensätze dieses zu thun pflegen, berührt hat.
Aber wenn man nun die Versicherungsgesetzc, wie sie in dem Krankenversicherungsgesetz und in diesem Entwurf uns vorliegen, und wie wir sie in dem Invaliden- und Altersversorgungsgesetz bekanntermaßen zu erwarten haben, näher betrachtet, so müssen wir uns doch sagen, daß es nicht Gesetze der Art sind, auf welche der Schlußpassus dieser Allerhöchsten so schönen Kundgebung besonders paßt.
Es sind allerdings die Kräfte im Volksleben mit herangezogen zur Bildung der Organisation, man hat nicht ohne weiteres staatliche Institute geschaffen, sondern es ist eine organische Gliederung eingetreten, eine organische Gliederung, wie sie das Handwerk z.
B. nach vielen Richtungen seit Jahren verlangt und auch theilweise erhalten hat; aber ein eigentliches Heranziehen der realen Kräfte dieses Volkslebens und das Zusammenfassen in korporativen Genossenschaften, das ist noch nicht in dem Umfange, wie ich es wünschen möchte, in Aussicht genommen.
Es wird, um die Heilung der sozialen Schäden von Grund aus zu erreichen, gerade hierauf besondere Rücksicht zu nehmen sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zwar mehrfach darauf hingewiesen, daß alle diese Bestrebungen, eine Reorganisation der sozialen Zustände herbeizuführen, vergeblich sein würden, weil die Entwickelung der Theorien, denen er und seine Freunde huldigen, naturgemäßer Selbstfolge basirten auf dem System, welches seitens der liberalen Herrschaft jahrelang vorbereitet wäre.
Herr Bebel hat in seiner Rede am 12.
Mai bei der dritten Berathung des Sozialistengesetzes ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Grundsätze, die er in religiöser und sozialer Beziehung vertrete, das naturgemäße Produkt der Wissenschaft seien, daß sein Hauptfeind nicht etwa die katholische Kirche sei, sondern der Kapitalismus, die Bourgeoisie.
Wenn dieser Hauptfeind besiegt sei, sagte er, hätte er nicht mehr nöthig, etwas gegen die Kirche zu thun; dann würde die Kirche und alles Uebrige ganz von selbst nachfolgen.
Das ist ein unheilvoller, erheblicher Irrthum des Herrn Bebel.
Er irrt sich, wenn er glaubt, daß die christliche Kirche gegründet sei auf die Kapitalsäcke der Bourgeoisie.
Das ist nicht der Fall; die christliche Kirche ist gegründet auf einen unerschütterlichen, unüberwindlichen Felsen, und dieser Felsen wird nicht überwunden werden durch philosophische Systeme oder politische Agitationen.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte dann weiter, seine Anschauungen seien das Resultat der modernen Wissenschaft.
Mit dieser seien die Dogmen des Christenthums unverträglich.
Das ist ebenfalls ein sehr bedauerlicher Irrthum, welchen ich jedoch für sehr entschuldbar halte.
Herr Bebel würde Recht haben, wenn der Vordersatz richtig wäre, daß alles das Wissenschaft wäre, was sich unter dem Namen Wissenschaft breit macht.
Aber gerade ist gar viel und, ich möchte sagen, fast alles, was so auf dem großen Markt hauptsächlich zur Sprache kommt, eben keine Wissenschaft, sondern nur eine falsche, eine Pseudowissenschaft.
Wenn Herr Bebel sich der Mühe unterziehen wollte, der eigentlichen Wissenschaft etwas näher zu treten, so würde es ihm bei seiner großen Begabung ein Leichtes sein, sich davon zu überzeugen, daß die Dogmen des Christenthums mit der Wissenschaft durchaus verträglich sind, und diese durchaus nicht im Gegensatz zum Christenthum steht.
Zu diesen realen Kräften, die nicht mit den Geldsäcken der Bourgeoisie nach dem Wunsche des Herrn Bebel verschwinden werden, rechne ich in erster Linie die Kirche.
Um eine soziale Reform herbeizuführen, ist es durchaus nothwendig, daß der Kirche, die man in erster Linie als reale Kraft des Volkslebens bezeichnen kann denn keine andere reale Kraft des Volkslebens kann an ihre Seite gestellt werden —, die Freiheit gewährt wird, um auf sozialem Gebiete das zu thun, was sie Hand in Hand mit dem Staate und zum Vortheile aller Staatsbürger so gern thun wird.
(Bravo!)
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß bei der Berathung über den Antrag Ackermann von sozialdemokratischer Seite erwähnt wurde, daß der höhere Einfluß der Kirche in den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirken gegenüber den Bestrebungen der Sozialdemokratie darin hauptsächlich seinen Grund habe, daß die sogenannten Hetzkapläne, wie der Herr sich auszudrücken beliebte, die Sozialdemokraten einfach in 1110 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. ihren Versprechungen übertrumpft hätten.
Ich kann auch das nicht für richtig halten; darin liegt der Vortheil, den die Kirche den sozialdemokratischen Bestrebungen abgerungen hat, durchaus nicht, sondern gerade in dem Gegensatz dieser Bestrebungen zu den sozialdemokratischen.
Die sozialdemokratischen Bestrebungen haben zur Folge gehabt, daß die Arbeiter zu immer größerer Unzufriedenheit mit den gegenwärtigen Zuständen angeregt sind, während die Bestrebungen der Kirche und ihrer Vertreter stets dahin gerichtet gewesen sind, den Arbeitern eine möglichst große Zufriedenheit mit ihrer Lage zu lehren.
Sie sind darin vorangegangen durch das Beispiel freiwilliger Entsagung, der größten Aufopferung, der Selbstlosigkeit und Nächstenliebe nach allen Richtungen hin.
Ich brauche nur zu verweisen auf die segensreiche Wirksamkeit der Niederlassung der Jesuiten und Redemptoristen in Essen und in Bochum, diesen beiden bedeutenden Industriezentren.
Als es sich darum handelte, diese verdienten Männer aus dem Vaterlande zu treiben, sind doch sogar aus jenen Gegenden die Herren, die auch in politischer Beziehung auf einem anderen Standpunkt stehen, zum Theil hierher gekommen und haben versucht, dieses Institut für sich zu retten.
Die Lehren, die dort diese Patres gegeben haben, wirken noch heute fort nicht durch Ueberbietung von Versprechungen, sondern gerade durch den Umstand, daß man die Zufriedenheit basiren muß nicht auf die Begehrlichkeit, sondern auf die Entsagung.
In wie hohem Maße jene Grundlagen noch heute ihre segensreichen Folgen äußern, das hat sich ja kürzlich noch gezeigt auf jener glänzenden Versammlung in Dortmund.
Also resümire ich: eine Hauptsache, um zu einer gedeihlichen Sozialreform zu gelangen, ist und bleibt immer das Aufgeben des Kulturkampfes nach jeder Richtung.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Außerdem sind noch mehrere andere Punkte, deren Erreichung der Staatsgewalt nicht gar schwer sein wird.
Es ist eben die allgemeine Schrankenlosigkeit auf allen Gebieten, die zu bekämpfen sein wird.
Herr Bebel geht ja davon aus, daß das Alles vergeblich sein werde; er meint, das Kind sei mit dem Bade ausgeschüttet.
Da gebe ich ihm nun Recht; nachdem man die alten Verfassungen in sozialgewerblicher Beziehung geändert hat zu Ende des vorigen Jahrhunderts und zu Anfang des gegenwärtigen, hat man allerdings durch Zerstören alles Vorhandenen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Herr Bebel meint nun, das Kind wäre dabei gestorben; ich glaube das noch nicht, ich glaube, daß noch ein Funken von Lebenskraft in dem Kinde ist, und daß man es noch retten kann; denn die Betheiligten sind zuerst zu ihrer Rettung wieder aufgestanden und haben sich ermannt.
Das hat sich zuerst gezeigt in den vierziger Jahren, als aus den Handwerkerkreisen Gesellenvereine entstanden; das war der erste Anstoß, welcher der allgemeinen Nivellirung alles Bestehenden sich wieder entgegenstellte aus den Handwerkerkreisen selbst.
Dieser Anstoß gibt den Beweis, daß lebensfähige Kräfte vorhanden sind.
Hieran anzuknüpfen wird die Aufgabe sein.
Richtig anzuknüpfen wird allerdings eine schwere Aufgabe sein, aber man muß hoffen, daß es gelingen wird, wenn man nach jeder Richtung hin die nöthige Vorsicht anwendet, wenn man nichts überstürzt, weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin, wenn man mit weiser Mäßigung vorgeht.
Früher waren es ja die realen Verhältniße, welche lediglich die Grundlage der Gesetzgebung bildeten; es waren Reallasten, Realrechte, Realpflichten, kurz und gut, die ganze mittelalterliche Gesetzgebung fußte auf realem Boden.
Das mochte falsch sein, aber es hat sich als sehr haltbar erwiesen, es hat Jahrhunderte überdauernd bestanden.
Dann ging man zu Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts dazu über, diese realen Verhältnisse vollständig auszuwischen und alles auf rein personelle Beziehungen zu stützen.
Das hat sich nicht allein als falsch, es hat sich als vollständig unhaltbar erwiesen.
Jetzt, nach siebzig Jahren, ist niemand darüber im Zweifel, daß diese Gesetzgebung in unserem sozialen Leben durchaus unhaltbar ist.
Ich folgere daraus, daß man ein System von Verbindungen realer und personellerVerhältnisse aufzusuchen hat.
Ich berufe mich in der Beziehung nicht auf meine Autorität, sondern auf eine Autorität, die jetzt zwar nicht mehr häufig genannt wird, die aber in früherer Zeit ziemlich allgemein als große Autorität in staatlicher Beziehung galt: es ist Justus Möser.
Es wird also in weiser Beschränkung dieser allgemeinen Schrankenlosigkeit, welche in jeder Beziehung herrscht, begegnet werden müssen.
Die schrankenlose Ausbeutung der Arbeiter, die schrankenlose Anhäufung der Arbeiter auf einen Punkt, die schrankenlose Ueberproduktion, die schrankenlose Ausbeutung der Naturprodukte das sind alles Schrankenlosigkeiten, denen wir unter dem Namen Gewerbefreiheit begegnen.
Ja, meine Herren, das ist keine Freiheit mehr, sondern wie gesagt pure Schrankenlosigkeit; die wahre Freiheit besteht eben in der Beschränkung des Einzelnen zum Vortheil Aller.
Was nun den vorliegenden Gesetzentwurf betrifft, so will ich auf die Einzelheiten jetzt nicht mehr eingehen.
Ich glaube Ihnen das Resultat der zweiten Lesung nur mit den geringen Aenderungen, die ich mir erlaubt habe mit dein Herrn Freiherrn von Maltzahn-Gültz und einigen anderen Herren unter Nr.
181 und 179 Ihnen vorzulegen, zur Annahme empfehlen zu sollen.
Ich halte es für sehr bedenklich, Abänderungen in letzter Lesung noch an einem Gesetze zu treffen, soweit sie von prinzipieller ändernder Bedeutung sind; die meisten unserer Anträge beschränken sich darauf, nur kurz eine Klarlegung dessen zu wünschen, was in redaktioneller Beziehung vielleicht verfehlt sein mag.
Aber wie bedenklich es ist, in materieller Beziehung sich auch selbst zu einer Vereinbarung mit anderen Herren zusammenzuthun, um gehegten Wünschen entgegenzukommen, das zeigt Ihnen eben der Unterantrag, den ich zum Antrage zu § 5 selbst habe stellen müssen.
Dieser Unterantrag möge ein warnendes Beispiel sein vor übereilter Annahme anderer Anträge; er stellte sich als nothwendig heraus zur Ausfüllung einer Lücke, auf die wir erst später aufmerksam wurden.
Ich möchte deshalb warnen vor der übereilten Annahme gestellter Anträge, soweit sie nicht in der Kommission schon eine gründliche Prüfung erfahren haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir werden gegen diese Vorlage stimmen, und zwar nicht etwa aus den Gründen, wie sie der Abgeordnete Rickert vorhin entwickelt hat, weil wir in dieser Vorlage nicht einen eigentlichen Fortschritt in der Versicherungsfrage, sondern vielmehr einen büreaukratisch organisirten Apparat erblicken müssen, der weit weniger als eine hilfsbereite Handhabe, denn als eine Belästigung empfunden werden wird.
Dem Gedanken der Unfallversicherung selbst sind wir immer sympathisch gegenübergestanden, und ich für meine Person würde nicht anstehen, unter gewissen Bedingungen der Verstaatlichung des gesummten Versicherungswesens überhaupt meine Zustimmung zu geben.
Aber es handelt sich darum, wie diese Verstaatlichung der Versicherung ausgeführt wird, und gerade hier haben sich bei uns die gewichtigsten Bedenken ganz von selbst ergeben müssen; die segensreichen Wirkungen, die aus diesem Gesetz hervorgehen sollen, wie sie der Herr Vorredner aufgeführt hat, kann ich absolut nicht von demselben erwarten.
Er hat, wie ich gleich beiläufig berühren will, unsere Partei zunächst mit diesem Gesetz in Verbindung gebracht, und er war so gütig, unsere Partei als eine KrankheitsReichstag.
43.
Sitzung ant- 27.
Juni 1884.
1111 erscheinung zu bezeichnen.
Ich habe gegen diese Auffassung gar nichts einzuwenden, und wir wissen ja selbst ganz gut, daß wir uns in der Behandlung einer großen Anzahl von Aerzten befinden; es ist indessen der Unterschied zwischen uns und anderen Patienten vorhanden, daß wir eben dauerhafter sind als andere: 1 andere Patienten sterben gewöhnlich, wenn sie von verschiedenen Aerzten und mit verschiedenen Mitteln behandelt werden, sehr bald; das wird aber bei uns keineswegs der Fall sein.
Der Herr Vorredner war ferner so gütig, die Wissenschaft ganz allein sehr nachdrücklich für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich weiß nicht, welchen Grund er dazu gehabt hat, und er hat uns auch nicht gesagt, was er denn eigentlich unter Wissenschaft versteht, ist es die Theologie oder etwas anderes
Jedenfalls gibt es Leute, die außer ihm auch noch das Recht haben, den Anspruch zu machen, daß ihre Arbeiten und ihre Studien wissenschaftlich sind.
Seine Anschauung bezüglich des Berufs der katholischen Kirche hat für uns wenigstens absolut nicht den Anstrich einer wissenschaftlichen Anschauung gehabt.
Es heißt immer, daß die katholische Kirche berufen sei, alle sozialen Schäden zu repariren und auszugleichen.
Nun, meine Herren, bei dieser Arbeit ist die katholische Kirche schon sehr lange, und die sozialen Schäden haben sich durchaus nicht vermindert, sondern sie sind im Laufe der Zeit ganz bedeutend gewachsen.
Er hat die Entsagung als das regierende Prinzip seiner Anschauungen hingestellt und meint wahrscheinlich, daß es überhaupt möglich wäre, in dieser modernen Zeit die Entsagung in eine wirthschaftliche Gesetzgebung hineinzutragen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Arbeiter, die zu Ihnen halten, die Sie in Ihren Jünglings- und Gesellenvereinen organisirt haben, nicht so hermetisch von aller politischen Oeffentlichkeit abschließen würden, dann würden allerdings in diesen Vereinen ganz andere Wünsche laut werden, und Sie würden wahrscheinlich sehr bald finden, daß gerade diese Arbeiter von Entsagung absolut nichts wissen wollen; aber zu diesem Zwecke, und weil Sie in der That eine solche Abschließung in Ihren Vereinen vorgenommen haben, ist dort ein politischer Jndifferentismus eingetreten, der vielleicht ebenso stark ist, wie in jenen Arbeitervereinen, die Herr Stöcker und Genossen organisirt haben, die Posaunistenchöre und dergleichen.
Es gibt eine ganze Anzahl von Arbeiterkategorien, die sich um die politischen und wirthschaftlichen Bewegungen gar nicht bekümmern, und die künstlich davon fern gehalten werden.
Wenn Sie nun glauben, daß deshalb bei diesen Leuten überhaupt keine Wünsche vorhanden seien, wenn Sie das Lautwerden derselben verhindern, wenn Sie glauben, daß man eine wirthschaftliche Gesetzgebung auf den Grund der Entsagung aufbauen könne, dann sind Sie im Irrthum.
Darüber sind wir hinaus, und ich glaube, diejenigen, welche die Hauptträger der ultramontanen Bewegung sind, lassen es nicht so sehr erkennen, daß sie persönlich der Entsagung zugethan sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zum Gesetze selbst, und ich möchte zunächst bemerken, daß die Regierung uns immer sagt, daß dieses Gesetz weiter entwickelt werden könne, daß das, was jetzt geschaffen sei, nur ein Anfang wäre, und daß sich das andere ganz von selbst ergeben würde.
Es mag ja schon sein, daß die Regierung dazu den aufrichtigen Willen hat.
Allein wir haben mit dem Haftpflichtgesetz in dieser Beziehung ganz merkwürdige Erfahrungen gemacht.
Es hat nun über ein Jahrzehnt gedauert, und die ganzen Schäden, die in dem Haftpflichtgesetz stecken, haben ungehindert gewirkt.
Es ist mir erst vor ein paar Tagen ein Brief aus Westfalen zugekommen, worin ein einzelner Verunglückter von einer Zeche schreibt, daß er 1879 ein Bein verloren habe, daß er seit dem Jahre einen Prozeß um die Entschädigung führe, und daß die Zeche, wo das Unglück passirte, zur Haftpflichtigkeit verurtheilt worden sei; daß er aber bis heute noch kein positives Resultat habe erzielen können, als etwas über 600 Mark Advokatenkosten.
Daß derartige Fälle zweifellos nicht so besonders selten gewesen sind, hätte längst dazu führen müssen, daß man am Haftpflichtgesetz eine Abänderung getroffen hätte.
Aber alle Anträge, die theils von der Fortschrittspartei, theils von uns gestellt worden sind, hat die Mehrheit des Hauses zurückgewiesen.
Für uns befindet sich diese ganze Vorlage von vornherein auf einem schiefen Boden, indem eine ganze Anzahl von Kategorien der Arbeiterbevölkerung von derselben ausgeschloffen ist.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, man dürfe bei so etwas nicht in einer allzu breiten Front marschiren, damit der Angriff so habe ich es wenigstens verstanden etwas leichter wäre.
Aber ich sehe gar nicht ein, wozu nun in die Bevölkerung dieser Zwiespalt hineingetragen wird, nach welchem ein Theil derselben versicherungspflichtig, der andere nicht versicherungspflichtig ist; und es befinden sich unter den ausgeschloffenen Kategorien doch gerade solche, bei denen die Versicherung sehr nothwendig wäre.
Diese Sache ist auch so oft erörtert worden, daß ich weiter nicht darauf eingehe.
Sie war aber für uns die entscheidende Frage, und wir haben deshalb auch beantragt, daß die Kategorien, die bis jetzt ausgeschlossen sind, einbezogen werden sollen.
Sie haben diesen Antrag, sowie alle Anträge von uns abgelehnt.
Es ist uns einmal von der Regierung gesagt worden, daß, was wir hier Ihnen vortrügen, nicht die Wünsche der Arbeiter selbst seien, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat das auch betont, wir träten nur zu agitatorischen Zwecken auf.
Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht glauben, so steht Ihnen nichts im Wege, sich selbst um die Wünsche der Arbeiter zu bekümmern; wenn die Herren von der Regierung, die doch Machtmittel genug haben, das erfahren wollen, was die Arbeiter wünschen, so steht ihnen absolut nichts im Wege; wir am allerwenigsten.
Denn wir wollen Ihnen gern die Arbeit abtreten, sich um die Wünsche der Arbeiter zu bekümmern und so, wie sie Ihnen zukommen, hier vorzutragen; aber schließlich hat man das Vorurtheil gegen uns, daß man glaubt, alles, was wir sagen und thun, hätte nur einen agitatorischen Zweck, und wir betrachteten die ganze Thätigkeit hier nur als ein Mittel, um aus Egoismus auf die Massen einzuwirken.
Man wird davon noch zurückkommen, wenn man im Laufe der Zeit, was ich für meinen Theil nicht bezweifle, sich überzeugt haben wird, daß man uns in dieser Beziehung Unrecht gethan hat, und daß die Wünsche und Interessen der Arbeiter, die wir hier geltend gemacht haben, durchaus berechtigte und vorhandene gewesen sind.
Mit der Karenzzeit werden Sie sich auch keine Freunde machen, und zwar deshalb, weil Sie dadurch eine große Anzahl der Krankenkaffen in Verlegenheiten bringen werden.
Es ist Ihnen darüber schon so viel gesagt worden, daß ich es nicht wiederholen will.
Die Karenzzeit ist auch mit ein Grund, warum wir das Gesetz ablehnen.
Die Entschädigung ist gleichfalls zu gering.
Wenn Sie einmal eine Entschädigung festsetzen wollten, so müßte es doch in der That eine ordentliche sein, da ja thatsächlich die Kosten der meisten Unfälle durchaus nicht von den Unternehmern, sondern von den Arbeitern selbst getragen werden.
Durch die Statistik, die hier vielfach angeführt worden ist, lasse ich mich gar nicht irre machen; die Statistik ist in vielen Fällen auch eine sehr gefällige Wissenschaft und läßt sich zu diesem und jenem Zweck zurecht stutzen, wie man will.
Bezüglich der Arbeiterausschüsse, die hauptsächlich durch das Bemühen des Herrn Windthorst beseitigt sind, muß ich auch erklären, daß ich in der Beseitigung derselben einen der schwersten Fehler erblicke.
So, wie Sie diese zwei Kategorien, die Unternehmer und die Arbeiter, in diesem Gesetz einander gegenübergestellt haben, sieht es gerade aus, als hätten Sie die Unternehmer mit dem groben und gröbsten Geschütz bewaffnen wollen, während Sie die Arbeiter ganz waffenlos 1112 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. gemacht haben.
Die Regierung ist ja in diesen Dingen einsichtsvoller gewesen als die Majorität des Hauses und hat hier den Wünschen der Arbeiter insofern Rechnung getragen, als sie ihnen eine Vertretung schaffen wollte.
Die Vertretung, wie die Regierung sie vorgelegt hat, wollte zwar auch nicht viel besagen, sie sollte schwerlich wohl der „Tropfen demokratischen Oels ''sein, mit dem diese Vorlage gesalbt werden sollte; denn es waren in diesen Arbeiterausschüssen, wie die Regierung sie verlangt hatte, noch verschiedene Haken, die den Arbeitern ihre Thätigkeit bei der Untersuchung der Unfälle und bei der Entscheidung über dieselben sehr erschwert haben würden.
Aber diese Ausschüsse sind gefallen, und so sind die Arbeiter vollständig von jeder Mitwirkung bei der Untersuchung der Unfälle ausgeschloffen.
Ich halte das für einen sehr schweren Fehler; Sie werden damit sehr viel Unzufriedenheit erregen, und Sie werden künftighin, wenn Sie von der Unzufriedenheit im Lande sprechen wollen, keinen Grund mehr.
haben, fortwährend uns als die Urheber dieser Unzufriedenheit vor dem Lande darzustellen.
Wenn die Partei des Zentrums als politische Devise „Wahrheit, Freiheit und Recht ''sich zugelegt hat, so weiß ich nicht, wie sie es mit dem Begriff der Freiheit vereinbaren will, daß sie die Arbeiterausschüffe vernichtet hat; denn man kann zwar über Begriffe ganz verschiedener Ansicht sein, allein hier in diesem Falle läßt sich wohl um die Ecke nicht herum kommen, und Sie werden zugestehen müssen, daß Sie die Arbeiter eines der wichtigsten Rechte verlustig gemacht haben, das ihnen durch dieses Gesetz hätte gewährt werden sollen.
Mit der Berufsgenossenschaft haben Sie den Unternehmern eine großartige Waffe in die Hand gegeben, deren Wirkung sich erst später zeigen wird.
Ich bedauere sehr, daß Sie dem großen Lärm, den die industriellen Unternehmer auf ihren Zusammenkünften gegen diese Arbeiterausschüffe gemacht, nachgegeben haben.
Es ist merkwürdig, welchen Einfluß es immer auf den Gang der parlamentarischen Entschließungen ausübt, wenn die Unternehmer ihre Kundgebungen erlaffen und auf die Entschließungen einzuwirken suchen.
Die Regierung selbst ist ein gutes Stück zurückgewichen, indem sie vom ersten Unfallversicherungsgesetz bis zum gegenwärtigen einen ziemlich weiten Weg zurückgelegt hat.
Ebenso hat man nun wieder diesem Lärm nachgegeben und die Vertretung der Arbeiter gestrichen, gegen die eigentlich kein anderer Grund geltend gemacht werden konnte, als daß die Arbeiter eine selbstständige Vertretung nicht haben sollen.
Warum sollen sie eine solche nicht haben
Wahrscheinlich, damit das alte Wort, daß „jeder Deutsche seinen Gendarm mit sich in der Brust herumtrage '', verewigt werde; denn in der That kann man in der Streichung der Arbeiterausschüsse nichts anderes erblicken, als einen Versuch, die Bevormundung, die man auf anderen Gebieten gewohnt ist, auch in dieses Unfallversicherungsgesetz gegenüber dem Arbeiter hineinzupflanzen.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner haben Sie hier in der Kommission einen ganz merkwürdigen Entschluß gefaßt und zwar den, daß in den einzelnen Bundesstaaten fakultativ Versicherungsämter errichtet werden können.
Ich weiß nicht, ob Sie den Zweck damit verbunden haben, den Partikularismus hier etwas zu begünstigen; aber ich glaube auch nicht, daß diese Bestimmung so, wie sie jetzt besteht, irgend eine andere Wirkung haben wird, als daß in diesen ohnehin schon etwas schwer funktionirenden Apparat noch verschiedene Störungen und Verwirrungen hineingebracht werden.
Ich glaube auch nicht, daß Sie allen Regierungen damit einen Gefallen gethan haben, und ich will zunächst diejenige Regierung ins Auge soffen, die mir am nächsten liegt, nämlich die Regierung meines Wahlkreises, des Fürstenthums Neuß älterer Linie.
(Heiterkeit links.)
Der dort regierende Staatsmann vereinigt alle Ministerposten in seiner Person, er ist Minister des Innern, des Aeußern, der Finanzen, des Krieges u. s. w. Sie können doch unmöglich einem so viel beschäftigten Manne zumuthen, daß er sich auch noch mit der Unfallversicherung beschäftigen soll.
Also ich glaube gar nicht, daß Sic diesem Manne einen besonderen Gefallen erwiesen haben.
Als diese Unfallversicherung zum ersten Mal in die öffentliche Diskussion hineingetragen wurde, da wurde immer betont, daß der eigentliche Zweck dieser Sozialreform, von der die Unfallversicherung doch ein Stück sein soll, der sei, daß die sozialdemokratische Agitation verschwinden solle.
Wir haben Ihnen damals gesagt, es wäre uns nur angenehm, wenn Sie ihre wirthschaftlich-politische Gesetzgebung so gut einrichten würden, daß wir gar keine Ursache hätten, uns an der politischen Agitation noch weiter zu betheiligen, und daß diejenigen, denen diese Sozialreform gilt, davon vollständig befriedigt wären.
Aber so, wie die Sache jetzt ausgefallen ist, haben wir gar keine Ursache, aus der Oeffentlichkeit zu verschwinden, sondern wir werden im Gegentheil fortfahren, die Wünsche der Bevölkerung, die wir hier repräsentiren, auch weiter geltend zu machen.
Davon sind Sie noch sehr weit entfernt, wenn man bedenkt, daß nun das Gesammtresultat einer dreijährigen arbeitsvollen Session doch weiter nichts ist als diese zwei ineinandergreifenden Gesetze, das Krankenkassengesetz und das Unfallversicherungsgesetz.
Sie haben meiner Ansicht nach überhaupt die Sozialreform hier an der verkehrten Seite angefaßt.
Die Versicherungsfrage ist, genau genommen, eine nebensächliche; sie trifft den Kern der ganzen Sache, um die sich die heutige soziale Bewegung dreht, gar nicht, und Sie werden auch absolut nicht das erreichen, was Sie sich hier wahrscheinlich zum Ziele gestellt haben.
Daß damit, und selbst wenn Sie auch noch die Altersversorgung hinzufügen, der sozialistischen Bewegung der Boden abgegraben wird diese Hoffnung mögen Sie nur von vornherein aufgeben; denn es handelt sich doch bei dieser Sache um etwas ganz anderes, als gerade um die Versicherungsfragen; es handelt sich um die ganze Lebensstellung, die ganzen Verhältnisse der arbeitenden Klasse überhaupt, und da wird durch die Versicherung offenbar nur ein ganz kleiner Theil berührt.
Es ist ein eigenthümliches Spiel, dem wir hier gegenüberstehen.
Auf der einen Seite sollen für die arbeitende Klaffe Wohlthaten dargebracht werden, auf der anderen müssen wir die Schläge der Ausnahmegesetzgebung empfinden.
Glauben Sie denn, daß dadurch, indem Sie gegen uns diese harten Maßregeln verhängen, wie Sie bisher gethan haben, die Zufriedenheit unter der Masse, die Sie ja doch erstreben, vergrößert werden wird
Das werden Sie im Ernste doch nicht glauben wollen.
Wir hätten einer vollständigen und umfassenden Sozialreform mit dem größten Vergnügen unsere Unterstützung geliehen; allein sie hätte mit anderen Dingen beginnen müssen, sie hätte zunächst beginnen müssen mit etwas, was wir gar nicht genug betonen können, nämlich mit dem Normalarbeitstag.
(Sehr richtig!)
Denn das, was der Herr Reichskanzler hier proklamirt hat, das Recht auf Arbeit, wird wahrscheinlich in der Luft schweben bleiben, solange Sie nicht dafür gesorgt haben, daß irgend eine Grundlage dafür geschaffen wird, von der aus die Arbeitslosigkeit, die gegenwärtige Erwerbslosigkeit auch wirksam bekämpft werden kann.
Mit dem bloßen Recht auf Arbeit, von dem heute noch gar nicht einmal jemand weiß, wie es aussehen will, und über welchen Begriff heute sich das ganze Land streitet, was denn eigentlich der leitende Staatsmann damit gemeint habe, werden Sie schwerlich eine Grundlage für eine gesunde Sozialreform gewinnen.
Die Sache liegt sehr einfach.
In den Massen faßt man eine Sozialreform gar nicht anders auf denn als eine Beschränkung Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1113 der Vorrechte der besitzenden Klassen.
Wenn Sie diese Vorrechte beschränken wollen, so können Sie nicht Gesetze der Art, wie Sie sie jetzt gemacht haben, den Arbeitern darbieten, in denen ja schließlich die Vorrechte der besitzenden Klassen besser gewahrt sind, als diejenigen der arbeitenden Klassen selbst.
Wenn die Regierung eine wirkliche Sozialreform machen und die Massen damit gewinnen will, muß sie den Angriff auf die Vorrechte der besitzenden Klassen eben wagen; sonst wird sie mit dieser Sozialreform zu keinem guten Ende gelangen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ehe ich dazu übergehe, Ihnen die Stellung meiner politischen Freunde und meine eigene zu der Vorlage kurz zu begründen, muß ich noch eine persönliche Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Rickert haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beim Beginn seiner Ausführungen behauptet, daß bei der Gründung der Fusion ausdrücklich ausgesprochen sei, daß es um Feindseligkeiten gegen die Nationalliberalen sich nicht handeln könne.
Meine Herren, ich muß diesem Satze aus meiner eigensten Erfahrung widersprechen; denn die erste politische Aktion der Herren war, daß sie gemeinschaftlich eine Wahlreise in die Pfalz gemacht haben, um unseren dortigen nationalliberalen Wahlkreis zu erschüttern.
Nach dieser kurzen persönlichen Auseinandersetzung gehe ich auf die Sache selber über.
Meine Herren, der Herr Kollege Rickert hat das Hauptgewicht bei der ganzen Vorlage auf die Organisation, auf die Stellung der Versicherungsgesellschaften zu diesem Gesetze gelegt.
Ich muß mir gestatten, kurz historisch zu rekapituliren, wie diese Frage sich entwickelt hat.
Zuerst hatte die Regierung eine monopolisirte Reichsanstalt vorgeschlagen.
Dieser Vorschlag der Regierung wurde nach unserer Ansicht dadurch verschlechtert, daß durch Beschluß des Reichstags an die Stelle der Reichsanstalt die Landesanstalten traten.
Gegen dieses staatliche Versicherungsmonopol, gegen das des Reiches und noch mehr gegen das der Einzelstaaten, hat unsere Partei seinerzeit entschieden Stellung genommen, und auf dieses staatliche Versicherungsmonopol beziehen sich auch die Aeußerungen des Herrn von Bennigsen, die er damals in Magdeburg gethan hat.
Herr von Bennigsen hat damals in Magdeburg ausgeführt, daß es die Aufgabe des Staates nur sein könne, die Anleitung zu geben, wie die Sache geregelt werden soll.
Wir glauben, daß bei der Vorlage, wie sie jetzt liegt, die Thätigkeit des Staates sich darauf beschränkt, die Anleitung nach dieser Richtung hin zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird jetzt Sache der Interessenten sein, inwieweit sie dem, was die gesetzgebenden Faktoren wollen, entsprechen, inwieweit sie selber sich bei der Verwaltung der Genossenschaften und bei der Leitung der ganzen Angelegenheit betheiligen wollen; es wird die Sache dieser Kreise sein, inwieweit sie alle diese Befürchtungen, die sie an die Organisation knüpfen, in den Hintergrund treten lassen wollen.
Meine Herren, wir kommen nun zu dem zweiten Vorschlag.
Wir hatten also zuerst das staatliche Versicherungsmonopol; dann kam der Antrag der freisinnigen Partei, in dem wir auf den Standpunkt des Versicherungszwangs getreten sind.
Was für einen Effekt dieser Versicherungszwang auf die Weiterexistenz der Versicherungsgesellschaften hat, dafür werden Sie mir vielleicht gestatten zwei Aeußerungen von linksliberalen Zeitungen, von der „Volkszeitung ''und von der „Ostseezeitung '', zu verlesen, die beide bei dem Bekanntwerden der ersten Grundlage des Entwurfes im Januar sich darüber aussprachen.
Verhandlungen des Reichstags.
Die „Volkszeitung ''sagt: Versicherungszwang und Aktiengesellschaften sind unvereinbare Gegensätze; nachdem die freisinnigen Parteien den Zwang der Sicherstellung adoptirten und, wenn auch verblümt, den Versicherungszwang aussprechen, haben sie der privaten Vereinsrhätigkeit den Todesstoß versetzt.
Wird alles vom Staate bestimmt und verordnet, wie Versicherungszwang, Annahmezwang, Prämientarife, Schadensregulirung u. s. w., dann hört die Aktiengesellschaft auf, ein Unternehmen der Privatindustrie zu sein.
Die „Ostseezeitung ''äußert sich unterm 9.
Januar folgendermaßen: Das Gesetz kann einen Zwang zur Versicherung bei privaten Unternehmungen nur vorschreiben, wenn der Staat zugleich die Garantie für die betreffenden Versicherungsunternehmungen übernimmt, was er, wenn überhaupt, jedenfalls nur unter Bedingungen könnte, denen sich die privaten Unternehmungen unter keinen Bedingungen fügen würden; die Liberalen, die den Versicherungszwang adoptirt haben und doch die direkte oder indirekte Staatsversicherung zurückweisen, befinden sich in einem olrontns vitl08U8.
Sie sehen also, daß die Preßäußerungen Ihrer eigenen Partei beim ersten Erscheinen des Entwurfs die ganze Tragweite der Bestimmungen des Versicherungszwanges anerkannt haben.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei der zweiten Lesung schon ausgeführt, daß nach meiner Ueberzeugung ein Versicherungszwang ohne fakultative Zulassung einer staatlichen Versicherung nicht möglich sei, daß das zu den größten Ungerechtigkeiten und Härten führen wird.
Wir haben dann die fakultative Zulassung der Versicherungsanstalten beantragt; über die Wege, wie dieses Ziel erreicht werden sollte, konnten wir uns nicht einigen: Sie wollten die fakultative Versicherung haben, wir wollten die Möglichkeit einer Rückversicherung gewähren.
Ich gebe zu, daß es nach meiner Ueberzeugung durchführbar gewesen wäre, wenn man auf eine der beiden Möglichkeiten eingegangen wäre.
Darin aber kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht einverstanden erklären, daß eine derartige Bestimmung eine so fundamentale ist, daß wir aus diesem Grunde das Gesetz scheitern lassen sollen.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nach dieser Richtung ein Interesse der Arbeiter, wie die Frage geregelt wird, nicht vorliegt; den Arbeitern kann es einerlei sein, ob sie die bestimmt regulirten Entschädigungen von den Versicherungsgesellschaften oder von den Genossenschaften bekommen.
Also, wie gesagt, in dieser Beziehung liegt ein Unterschied nicht vor.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß wir den Versicherungszwang mit den liberalen Parteien zusammen adoptirt haben, so muß ich daran eine Einschränkung knüpfen.
Der Herr Kollege vr.
Barth hat bei der zweiten Lesung noch ausgeführt: Aber damit ist keineswegs unsererseits nun ein Zugeständniß erfolgt dahin gehend, daß wir den Versicherungszwang an sich für die rationelle Gestaltung dieser Materie für nothwendig oder auch nur wünschenswerth halten.
Keineswegs ist das aus dem Umstande, daß wir Abänderungsanträge in dieser Beziehung nicht einbringen, zu folgern; im Gegentheil, ich insbesondere stehe heute wie früher auf dem Standpunkt, daß ich den Versicherungszwang nicht nur für unnöthig, sondern sogar für schädlich halte.
Meine Herren, wenn sich der Herr Kollege Barth, der mit uns in der Kommission war, in solcher Weise im Plenum ausgesprochen hat, und wenn ich versichern darf, daß er eine ähnliche Stellung auch in der Kommission eingenommen hat, 156 1114 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. so werden Sie es mir nicht bestreiten, daß ich die Aeußerung, daß die Herren aus theoretischen Gründen gegen das Gesetz stimmen werden, in Neustadt mit Recht gethan habe, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) besonders wenn ich Sie noch daran erinnere, daß seinerzeit bei dem Krankenkafsengesetz, bei dem der verstorbene Herr Abgeordnete Laster mit für das Gesetz in erster Linie eingetreten ist, und von dem Sie nicht behaupten können, daß Sie aus prinzipiellen Gründen dem Gesetze nicht hätten zustimmen können, daß damals von der jetzigen deutsch-freisinnigen Partei nur 12 Abgeordnete für das Krankenkassengesetz gestimmt haben.
Also Sie werden mir zugeben, daß meine Aeußerung in Neustadt begründet, und daß der Angriff des Herrn Abgeordneten Rickert nach dieser Richtung hin kein gerechtfertigter war.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen aber, wie gesagt, zu, daß ich es lieber gesehen hätte, wenn die Versicherungsgesellschaften in der einen oder anderen Weise nach Ihren oder unseren Vorschlägen erhalten worden wären.
Ein ganz besonderes Gewicht muß ich bei dem gegenwärtigen Stande der Verhandlung aber darauf legen, daß, wenn die Privatversicherungsgesellschaften jetzt beseitigt werden, die verbündeten Regierungen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst entsprechend, die äußersten Anstrengungen machen, um denjenigen, die um ihren redlichen Broderwerb bei dieser Gelegenheit gebracht werden, eine Entschädigung zu gewähren.
Ich habe ein derartiges Vorgehen in der Kommission schon angekündigt.
Es ist mir natürlich lieber, daß es von dem Herrn Abgeordneten Windthorst geschieht; denn dadurch hat die Resolution, die Ihnen vorgeschlagen wird, die Garantie in sich selber, daß sie angenommen wird.
Ich hoffe, daß, wenn die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung sich entschließen, wir leichter dazu kommen können, auf die Privatversicherung zu verzichten.
Meine Herren, eine Auseinandersetzung mit meinen Landsleuten wird dadurch natürlicherweise schwieriger sein, wie ich das bei der ersten Lesung gesagt habe und aufrechterhalte; aber ich bin überzeugt, daß meine Landsleute es begreiflich finden werden, daß sie sich eine Erschwerniß zumuthen lassen müssen, wenn es sich darum handelt, einen größeren Erfolg zu erzielen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nachdem ich mich so mit der Organisationsfrage beschäftigt habe, komme ich zu der Frage des Reservefonds, d. h. zu der Frage des Umlageverfahrens.
Auch in dieser Richtung habe ich einen klassischen Zeugen für die Berechtigung unseres Standpunktes und zwar deshalb, weil gerade der Herr Abgeordnete Sonnemann sich mit dieser Frage besonders beschäftigt hat.
Die „Frankfurter Zeitung ''sagt am 24.
Mai, daß ein Reservefonds von 40 Millionen immerhin als eine halbwegs solide Grundlage hätte bezeichnet werden können.
Nun, meine Herren, kommen wir aber zu einem Reservefonds von 48 Millionen im Minimum.
Außerdem würden durch die Bestimmung, wie die Ansammlung des Reservefonds geregelt ist, in den ersten elf Jahren mit Zinseszinsen etwa 40 Millionen aufzubringen sein.
Ich glaube, daß die Behauptung keine zu weit gehende ist, daß in einer derartigen Regelung des Reservefonds wirklich ein vermittelnder Standpunkt liegt zwischen dem, was ich in der ersten Lesung befürwortet habe und dem, was jetzt erreicht ist.
Die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann über die geringe Belastung der Industrie in den ersten Jahren sind bei dem jetzigen Systeme deshalb nicht zutreffend, weil der Herr Abgeordnete Sonnemann damals vollständig die Verwaltungskosten vergessen hat, die noch zugeschlagen werden müssen; wenn Herr Abgeordneter Sonnemann die Verwaltungskosten noch zuschlägt, so wird er zu einer um 2 Millionen höheren Summe kommen.
Meine Herren, der Reservefonds steht für uns mit der Staatsgarantie in einer ganz wesentlichen Verbindung, und das muß ich behaupten, und daraus muß ich stehen bleiben, daß dadurch, daß wir einen so kräftigen Reservefonds geschaffen haben, der übrigens darauf muß ich auch noch aufmerksam machen durch die freie Entschließung der Betreibsunternehmer auf das volle Deckungsverfahren übergeführt werden kann, daß dadurch ein wesentliches Bedenken, das wir gegen die Staatsgarantie hatten, beseitigt wurde.
Ich glaube, daß es nach der Schaffung des Reservefonds nicht leichtsinnig von uns ist, wie von anderer Seite behauptet wurde, wenn wir dem Bundesrathe zutrauen, daß er die Berufsgenoffenschaften jetzt schon so organisiren kann, daß die Reichsgarantie in der Hauptsache nur eine dekorative ist.
Bei der vorigen Lesung habe ich bei dieser Gelegenheit schon hervorgehoben, daß ich nur gezwungen auf den Standpunkt der Reichsgarantie übergetreten bin.
Wir wollten die Gesammtheit der Berufsgenossenschaften anfangs belasten; aber gerade von der linken Seite wurde die Ungerechtigkeit dieser Belastung dargethan.
Auf der anderen Seite wollen wir aber die Arbeiter in keiner Weise ins Leere fallen lassen, und nur dadurch wurden wir gezwungen, für die Reichsgarantie zu stimmen.
Ich komme jetzt noch zu einer Frage, die uns bei Regelung dieser ganzen Materie in erster Linie am Herzen gelegen ist.
Dieses Gesetz ist ja nicht für die Versicherer, für die Arbeitgeber gemacht, sondern für die Arbeiter.
In dieser Frage sind ja, was den Hauptpunkt betrifft, wie hoch die Entschädigung ausfallen soll, ich glaube mit Ausnahme der Sozialdemokraten, alle anderen Parteien einig.
Es ist deshalb in erster Linie ins Auge zu fassen die Frage der Karenzzeit.
Meine Herren, die Aenderung seit der zweiten Lesung kann als eine sehr bedeutende bezeichnet werden.
Durch die Aenderung, wie wir sie hier vorschlagen, wird 20 000 schwer beschädigten Arbeitern im Jahre diejenige Rente nach vier Wochen gewährt, welche die überwiegende Majorität des Hauses für eine genügende hält.
Wenn ich mich seiner Zeit für die vier Wochen Karenzzeit ausgesprochen habe, so stand für mich die Belastung der Krankenkassen das gestehe ich offen in zweiter Linie; in erster Linie mußte ich Gewicht darauf legen, daß die beschädigten Arbeiter möglichst bald in den Genuß derjenigen Beträge kommen, die von dem Reichstage und von den verbündeten Regierungen für die entsprechenden gehalten wurden.
Darin sah ich eine wesentliche Schädigung und Gefährdung des durch dieses Gesetz gewollten sozialen Friedens, daß es in weiten Kreisen in jedem einzelnen Falle die äußerste Verstimmung hätte hervorrufen müssen, wenn ein beschädigter Arbeiter bis zu 13 Wochen lang mit den kleineren Entschädigungen der Krankenkaffe sich hätte begnügen müssen.
Ich glaube, daß dadurch, daß diese Aenderung eingetreten ist, wir eines der am schwersten wiegenden Bedenken gegen die längere Karenzzeit beseitigt haben.
Nun muß ich aber auch dem Herrn Kollegen Rickert gegenüber bemerken, daß er sich über das, was dieses Gesetz mehr leistet, als bisher geleistet wurde, in einem ganz außerordentlich großen Irrthum befindet.
Er hat gemeint, wir hätten das Gesetz bloß auf die Schornsteinfeger erweitert.
Nein, meine Herren, wir haben das Gesetz auch auf die überwiegende Zahl der Bauhandwerker erweitert, wir haben es erweitert um zirka 600 000 Versicherte, die mit einem so besonders gefährlichen Betriebe sich befassen, daß sie nach der Gefahrenstatistik in der drittobersten Gefahrenklasse sind.
Wir haben damit einen Gewerbebetrieb in den Rahmen der Versicherung aufgenommen, dessen Sicherstellung gegen Unfälle von der öffentlichen Meinung mit der äußersten Hartnäckigkeit seit Jahren verlangt wird.
Meine Herren, in dieser Erweiterung allein steckt eine Mehrleistung der Industrie für Unglücksfälle von mindestens fünf Millionen; denn ich glaube, daß der Satz von acht Mark Versicherungsprämie für die Entschädigung der Bauhandwerker nicht genügend sein werde.
Meine Herren, es ist das eine Errungenschaft, die so weitReichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1115 gehend ist, daß wir deshalb das, was wir bei der Karenzzeit aufgeben mußten, einigermaßen verschmerzen können.
Denn vergessen Sie nicht, bei den Bauhandwerkern bestanden gegenwärtig Ansprüche auf Unfallentschädigung überhaupt nicht, weil sie nicht im Haftpflichtgesetz gestanden haben; also sie sind vollständig neu in dieses Gesetz hineingekommen.
Meine Herren, ich glaube hiermit die Hauptpunkte, die für unsere Abstimmung maßgebend sein werden, vorgeführt zu haben.
Ehe ich aber schließe, muß ich noch einige Bemerkungen machen über die Art unseres taktischen Vorgehens.
Herr Richter hat uns Vorwürfe gemacht nach zwei Richtungen hin, die sich absolut nicht decken: er hat uns erstlich vorgeworfen, daß wir unsere frühere Stellung zu früh preisgegeben haben, und dann wieder hat er uns festgenagelt an das, was wir bei der ersten Lesung gesagt haben.
Ja, meine Herren, diese Vorwürfe schließen sich doch vollständig aus.
Wir sind mit der guten Absicht an das Gesetz herangetreten, die Verbesserungsvorschläge, die wir gewollt haben, durchzusetzen, und um das zu können, mußten wir natürlich das, was wir wollten, möglichst warm vertheidigen; denn wenn man das nicht thut, gibt man die Sache selbst preis.
Später ist es eine Sache der Erwägung, inwieweit man das, was man warm vertheidigt hatte, um es durchzusetzen, wieder preisgeben kann, weil es sich um ein höheres Ziel handelt.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Vorgehen von unserer Seite nur vollständig anerkannt werden kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert vorhin so sehr auf die frühere Stellungnahme unseres Freundes von Bennigsen zurückgekommen ist was seine Magdeburger Rede betrifft, so kann ich ihn nur auf das verweisen, was ich darüber schon gesagt habe —, so möchte ich Ihnen nur die wenigen Worte vorlesen, mit denen er auf unserem Parteitage sich über diesen Gegenstand ausgesprochen hat.
Ich mache hier den Herrn Abgeordneten Rickert darauf aufmerksam, daß der Vorwurf, daß, nachdem Herr von Bennigsen aus dem parlamentarischen Leben ausgetreten ist, er auch auf dem Parteitage nicht erscheinen dürfte, ein vollständig ungerechtfertigter ist.
Denn dadurch, daß er aus dem aktiven politischen Leben ausgetreten ist, hat er nicht aufgehört, unser Parteifreund zu sein.
Herr von Bennigsen sagt: Die erste Vorlage, die zweite ganz umgearbeitete, die dritte wieder umgearbeitete haben eine ganze Anzahl von Bedenken gefunden, und ich bin überzeugt, wenn unsere Freunde jetzt dem Gesetze zustimmen werden, dann wird manches darin enthalten sein, was ihren Wünschen im einzelnen nicht ganz entspricht.
Meine Herren, das ist auch unser Standpunkt, aber im großen Ganzen glauben wir, daß das Interesse des beschädigten Arbeiters durch dieses Gesetz wesentlich besser gefördert und geregelt wird, als es bisher der Fall war, und aus diesem Grunde werden wir für das Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich war einigermaßen gespannt darauf, wie der frühere Saulus seine Bekehrung zum Paulus rechtfertigen würde.
Ich habe doch mehr erwartet, als erfolgt ist.
Herr Buhl sagt und wiederholt das mehrere Male —, sie seien gezwungen worden, auf den anderen Standpunkt herüber zu treten.
Ja, meine Herren, wer hat Sie denn gezwungen
Hätten Sie bis zuletzt die Position vertheidigt, die Sie mit uns inne hatten, so würde man weniger davon sprechen können; dann würde es sich nur um die Motivirung der Gesammtabstimmung gehandelt haben.
Aber Ihr Plan ist hervorgetreten nach der ersten Lesung in der ersten Lesung haben Sie wesentlich denselben Standpunkt vertheidigt und zwar nachdem der Herr Reichskanzler jene Erklärung hier abgegeben hat, freundlich für die nationalliberale Partei, alsdann ist jene Wandlung im Heidelberger Programm hervorgetreten und in jenen Resolutionen hier auf dem Berliner Parteitag in immer stärkerer Weise.
Sie haben in jenen Resolutionen in Heidelberg, in Berlin erklärt, daß das Gesetz zu Stande kommen müsse.
Sie haben also selbst einen Zwang ausgesprochen, Sie haben selbst angekündigt, daß, wenn die Regierung auf ihrem Standpunkt nun stehen bliebe, Sie sich einen Zwang für die Annahme gefallen lassen würden.
Dann dürfen Sie sich doch nicht wundern, daß dadurch die eigene Position von vornherein überaus erschüttert worden ist.
Allerdings hier, parlamentarisch, haben Sie fortgefahren zu erklären, Sie wollten es sich noch überlegen, wie Sie zuletzt stimmen würden; aber es war ja für uns gar kein Zweifel, daß Sie zuletzt hier auch zu einem Ja kommen würden, und wir haben das heute auch nur bestätigt gefunden.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat dann gesprochen von der Fusion und den Angriffen der freisinnigen Partei auf die nationalliberale Partei durch Anberaumung eines Parteitages in der Pfalz.
Nun, meine Herren, wir haben nicht bloß einen Parteitag in der Pfalz abgehalten, sondern Parteitage in allen Provinzen, wo wir Anhänger besitzen, und der Parteitag in der Pfalz hat sich angeschlossen an einen Parteitag in Hessen, an einen Parteitag in Frankfurt am Main, an einen Parteitag in Nürnberg und andere Parteitage.
Meine Herren, das glaubt Ihnen doch überhaupt keiner, daß der äußerliche Umstand, daß wir einen Parteitag in der Pfalz abgehalten haben, der Grund gewesen ist zu der ganz verschiedenen Stellung, die Sie jetzt einnehmen.
Dazu kommt, daß Ihre Heidelberger Erklärung viel älter ist als die Abhaltung unseres Parteitages in der Pfalz, und diese Heidelberger Erklärung war eigentlich die Wendung in Ihrer Partei, aus der die übrigen Wendungen nur als Konsequenz gefolgt sind.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl sich rechtfertigen zu können geglaubt, indem er auf verschiedene aus dem Zusammenhange genommene Aeußerungen einzelner Zeitungen hinwies, der „Volkszeitung '', der „Ostseezeitung ''und der „Frankfurter Zeitung ''.
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl muß doch wohl die Zeitungen mißverstanden haben, denn ich glaube, daß alle diese Zeitungen für das Gesetz im großen und ganzen jetzt so wenig eintreten wie früher, er also aus dem Standpunkt dieser Zeitungen nichts für seinen Standpunkt herleiten kann.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Buhl gemeint: ganz wolle Herr von Bennigsen sich nicht aus dem politischen Leben zurückziehen, er sei doch zu dem Berliner Parteitage gekommen.
Ja, zur Parade zu kommen ist etwas ganz anderes, als zum Kampfe zu kommen.
Das ist gerade das charakteristische: Herr von Bennigsen ist im wesentlichen Kavalier in der Politik; in guten Zeiten wird er schon wieder zum Vorschein kommen.
Den rechten Kämpfer jedoch für die Rechte und Freiheiten des Volkes erkennt man daran, daß er auch in den für den Liberalismus ungünstigen Zeiten auf dem Platze bleibt, sich nicht hinter die Front zurückzieht und draußen andere Parteien angreift, aber parlamentarisch diesen Parteien gegenüber nicht Rede steht.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Buhl gemeint, es sei ja bestätigt worden durch unsere Haltung zum Krankenkassengesetz, daß wir den Zwang in wirthschaftlichen Dingen nicht wollten.
Nun, der Herr Abgeordnete weiß sehr wohl, daß beim Krankenkassengesetz der Unterschied zwischen ihm und uns nicht darin bestanden hat, daß wir die Einführung des Zwanges abhängig machen wollten durch einen Kommunalbeschluß, und Sie den Zwang generell über die Köpfe der Kommune hinweg einführen wollten; und wahrlich, in diesem Augenblicke ergeben sich so viel Schwierigkeiten aus der 156 1116 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Durchführung dieses Standpunktes beim Krankenkassengesetze, daß Sie alle Veranlassung haben, still zu sein und zu verschweigen, daß Sie für ein so unpraktisches Gesetz gestimmt haben.
Uebrigens hat Herr Abgeordneter Buhl an einer anderen Stelle selbst Reue kundgegeben, für ein solches Gesetz eingetreten zu sein, das in mancher Beziehung nicht marschiren könne.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Buhl versucht, das Hinübergleiten von seinem früheren Standpunkte auf seinen jetzigen in einer eigenthümlichen Weise darzustellen.
Man muß daran erinnern, daß wir damals in unserem gemeinschaftlichen Antrage den Versicherungszwang anerkannten, aber in keiner Weise eine öffentliche Organisation für die Durchführung wollten.
Nun stellt sich Herr Buhl zunächst auf den Standpunkt der fakultativen Konkurrenz von Privatanstalten, er läßt also eine öffentliche Anstalt neben den Privatanstalten zu.
Darin würde ich noch durchaus nicht eine Verletzung dieses Prinzips erkennen.
Nachdem er aber diesen Schritt gethan hat, thut er gleich den weiteren und schließt die freie Konkurrenz der Privatanstalten mit den öffentlichen aus, indem er es heute so darstellt, als ob wir den Standpunkt der fakultativen Privatanstalten eingenommen hätten.
Er sprach von unserem Antrage „Ihrem Antrage '', sagte er als demjenigen, welcher fakultative Gesellschaften wollte.
Noch eine Weile weiter ist Herr Buhl schon zurückgekommen von den fakultativen Anstalten auf monopolisirte Anstalten mit dem Vorbehalt der Rückversicherung bei Privatanstalten.
Dann hak er auch diesen Standpunkt wieder aufgegeben, ist überstimmt worden, und nun zieht er sich auf seine letzte Position zurück, er will nun die gänzlich ausgeschlossenen Privatgesellschaften entschädigen.
Das ist aber nichts eigenthümliches mehr, da trifft er mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst zusammen.
Entschädigen kann man auch für Nachtheile, wenn man sich aufs äußerste dagegen gewahrt hat, daß diese Schädigungen eintreten.
Damals hat Herr Buhl feierlich erklärt, das Gesetz vom Jahre 1881 sei ihm unannehmbar gewesen wegen der staatlichen Zwangsanstalten; er hat gerade deswegen gegen Herrn Kollegen Sonnemann in Bezug auf den Staatszuschuß polemisirt; heute nimmt er den Staatszuschuß in anderer Form und Gestalt an und versucht sich damit zu decken, daß es sich hier nicht um staatliche Anstalten, sondern um eine Zwangsanstalt der Berufsgenossenschaft handelt.
Meine Herren, wenn Sie durch ein Monopol einen Zwang herstellen, so will ich dahingestellt sein lassen, ob es ein Vorzug ist, daß dieser Zwang in einer privaten oder staatlichen Korporation geübt wird.
Aber täuschen Sie sich ernsthaft über die Bedeutung dieser Berufsgenossenschaft, Herr Buhl, dann lesen Sie doch die überzeugende Rede Ihres Kollegen Oechelhäuser, der in der ersten Lesung auseinandergesetzt hat, daß all diese berufsgenossenschastliche Organisation nur eine dekorative Bedeutung hat, daß die Generalversammlung, der Ausschuß, die Verwaltung nichts bedeuten, daß das nur Schemen sind, daß alle diese Genossenschaften keine Bewegung vollziehen können ohne die Genehmigung des Reichsversicherungsamts; mit einem Wort, daß es nur die Figuren sind, die an den Strippen hängen, die im Reichsversicherungsamt gezogen werden.
Schließlich kommt Herr Abgeordneter Buhl darauf, daß, wenn man auch noch so viel Bedenken habe, man doch nachgeben müsse wegen der großen Vorzüge, die das Gesetz im ganzen habe, weil es einen Fortschritt darstelle.
Ja, meine Herren, das ist aber der unterscheidende Punkt; wir sind der Meinung, daß kaum ein schädlicheres Gesetz auf diesem Gebier hätte gemacht werden können als das vorliegende, schädlich für die Verhältnisse, um deren Regelung es sich hier handelt, schädlich für die ganze Richtung der Gesetzgebung, die dadurch eingeschlagen wird.
Damals hat der Herr Abgeordnete Buhl gerade hervorgehoben, wie falsch es sein würde, auf einem solchen Felde, tsrra ineoAnita, M so wenig Erfahrungen vorliegen, ins Leere, Blaue zu steigen, anstatt an vorhandene Einrichtungen der Privatgesellschaften anzuknüpfen.
Heute chut er den Schritt, steigt ins Leere, Blaue, schafft neue Anstalten und schließt die vorhandenen Versicherungsanstalten aus.
Er rühmt sich damit, es sei eine Anzahl Arbeiter mehr in das Gesetz eingeschlossen, als ursprünglich angenommen war; aber, meine Herren, es bleiben darum doch große Klassen der Arbeiter außerhalb des Wirkungskreises dieser Gesetzgebung.
Indem man den vorhandenen Privatanstalten es verschließt, Versicherungen für die Arbeiter anzunehmen, auf welche dieses Gesetz angewendet wird, macht man sie existenzunfähig und Herr Abgeordneter Buhl will ja aus diesem Grunde sie entschädigen und setzt sie in die Unmöglichkeit, die Versicherung denjenigen zu gewähren, die nicht unter dieses Gesetz fallen.
Unter allen Umständen entsteht, wenn dieses Gesetz wirklich eine Verbesserung für die Arbeiter, die darunter fallen, enthält, eine Verschlechterung gegenüber allen Arbeitern, die nicht darunter fallen; das läßt sich gar nicht aus dem Wege räumen.
Aber auch, was die Arbeiter betrifft, die unter das Gesetz fallen, so ist viel wichtiger, als die Unfallentschädigung, die Unfallverhütung, und gerade hier liegt eine große Verschlechterung vor.
Wie kann die Unfallentschädigung der Familie, wenn der Mann verunglückt, den Ernährer ersetzen
Die Privatgesellschaften wirken den Unfällen entgegen durch die Art, wie sie die Gefahren individualisiren, wie sie durch niedrige Prämienbemessung in jedem einzelnen Falle eine Prämie auf Unfallverhütung setzen; sie wirken ebenso durch die Bedingungen, die sie in ihren Verträgen halten, dahin, die Gefahren im Betriebe zu vermindern.
An die Stelle tritt jetzt weiter nichts als die Berufsgenossenschaft, die nach der ganzen Natur ihrer Einrichtung nicht im Stande ist, in der Weise die einzelnen Risiken zu individualisiren.
An Stelle der kontraktlichen Bedingungen zur Verminderung der Gefahr treten nach diesem Gesetz die allgemeinen Polizeivorschriften der Berufsgenossenschaft, und aus technischen Gründen können gerade auf diesem Gebiet am wenigsten allgemeine Vorschriften gegen Unfallverhütung in ausreichender Weise gegeben werden.
Dann aber, meine Herren, müssen Sie doch sagen, daß das, was hier an Unfallentschädigung gewährt wird, immer etwas kärgliches ist, ein Minimum; in dem Maße aber, wie die ganze Unfallversicherung schablonisirt, schematisirt, unter Zwangsbestimmungen gestellt wird, in dem Maße werden die Arbeitgeber aufhören, über das gesetzliche Minimum hinaus freiwillig höhere Beträge zu versichern, wie es jetzt vielfach der Fall ist.
Dazu kommt noch die Auferlegung der Kosten der Unfälle für die 13 ersten Wochen auf die Krankenkassen, während bisher die Krankenkassen alle diejenigen Unfälle, die aus dem Haftpflichtgesetz folgten, nicht zu tragen hatten auch nicht innerhalb der ersten 13 Wochen.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat das heute auch zu rechtfertigen gesucht, indem er auf der Brücke des Reservefonds vom Deckungsversahren zum Umlageverfahren kam.
Sie nehmen also jetzt ein Gesetz an und damit eine Bestimmung, von der der Herr Abgeordnete Oechelhäuser erklärt hat, daß es eine absolute Unmöglichkeit sei, dazu zurückzukehren.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wird jetzt das von ihm als absolut unmöglich Erklärte möglich machen.
Ja, meine Herren, was das Schlimmste ist bei dem 'Umlageverfahren Sie könnten vielleicht sagen: nehmen Sie das Gesetz an, wir machen vielleicht später eine vernünftigere Organisation; gerade dieses Umlagesystem verhindert das.
Man hat nicht mit Unrecht oft gesagt: nichts schädigt eine Gesellschaft mehr als gemeinschaftliche Schulden.
Die Gesellschaft fängt mit Schulden an, diese wachsen, und später ist es nahezu unmöglich, eine freie Versicherung wieder daneben zuzulassen, einzelne aus den Berufsgenossenschaften zu entlassen, weil man dadurch die Zahl der Träger der Schuldenlast, welche die Folge des Umlagesystems ist, vermindert.
H 'Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1117 Aber die Schädlichkeit des Gesetzes, meine Herren, tritt noch mehr hervor in Bezug auf die ganze Richtung, die damit in der Gesetzgebung eingeschlagen ist, diese Richtung, die darauf hinausgeht, die Versicherungsfreiheit, der wir gerade in Deutschland für unsere Volkswirthschaft so überaus viel verdanken, aufzuheben zu Gunsten einer Verstärkung der staatlichen Allgewalt.
Und das ist mir bei der Zentrumspartei auffallend, daß, während sie sonst sich gegen die Staatsomnipotenz erklärt, sie jetzt einen Schritt mitmacht, der die Staatsomnipotenz in einer wichtigen Beziehung der Volkswirthschaft wieder erweitert.
Meine Herren, die verstärkte Staatsgewalt werden allerdings die Arbeitgeber und darunter auch diejenigen, die jetzt für das Gesetz gestimmt haben, sehr bald zu fühlen bekommen.
Während sie bisher sich einer willkürlichen Einschätzung der Prämien entziehen konnten, indem sie von einer zur anderen Gesellschaft übergingen, haben sie jetzt kein anderes ''Mittel als den Weg der Beschwerde, wie gegen eine Steuereinschätzung, und während sie bisher willkürlichen Bedingungen zur Verhütung der Unfälle sich entziehen konnten durch den Uebergang von einer Gesellschaft zur anderen, sind sie jetzt allen Bestimmungen, welche die Berussgenossenschaft trifft, unterworfen, wie sie einer Polizeiverfügung unterworfen sind, gegen die es nur den Weg der Beschwerde gibt.
Allerdings erhalten die Arbeitgeber auf der anderen Seite eine höhere Macht über die Arbeiter.
Das kann doch gar nicht zweifelhaft sein, daß im Laufe der Zeit sich aus den hier geschaffenen gesetzlichen Organisationen Koalitionen herausbilden werden zur Verstärkung der Macht der Arbeitgeber gegenüber dem Publikum und gegenüber den Arbeitern; wenn auch nicht in den Formen des Gesetzes, in Vorstandssitzungen, in Versammlungen, wie sie hier im Gesetz vorgesehen sind, so werden sich doch im Anschluß an diese Sitzungen die betreffenden Vertreter der Erwerbszweige noch leichter als jetzt vereinigen können.
1 Preiskoalitionen zu machen ist ihnen besonders erleichtert durch die Schutzzollpolitik.
Es ist ihnen erleichtert, in diesem Vorstand Koalitionen zu schließen zur einseitigen Regulirung des Arbeitslohnes, zur einseitigen Regulirung der Bedingungen des Arbeitsvertrages, und wir müssen fürchten, daß dann von solchen Koalitionen gegen solche Arbeiter, die sich bei irgend einem mißliebig gemacht haben, eine allgemeine Jnachterklärung erfolgt, wie wir sie jetzt schon leider in Westfalen und einzelnen Theilen des Landes von Seiten der Vereinigungen der Arbeitgeber erlebt haben.
Meine Herren, auf der anderen Seite: was irgendwie dem Arbeiter eine Organisation an der Hand der Gesetzgebung hätte geben können, das haben Sie von vornherein zerstört durch die Ablehnung der Arbeiterausschüsse.
Auch diese hat die nationalliberale Partei aufgegeben.
Wenn gesagt wird, man will die Arbeiter zufrieden machen durch dieses Gesetz, so behaupte ich umgekehrt: 1 die ganze Tendenz geht dahin, sie abhängig zumachen; denn wenn man sie zufrieden machen wollte, damit sie nicht Sozialdemokraten würden, dann wäre es doch das erste, daß man diejenigen Vereinigungen möglichst stärkte und schützte, auf denen die Arbeiter selbst ihr Loos verbessern wollen.
Statt dessen beginnt jetzt die Richtung und der schließen sich die Nationalliberalen auch an —, die freien Krankenkassen möglichst zu unterdrücken und sie in ihren Rechten zu verkürzen; sie werden jetzt nur noch geduldet und stehen gewissermaßen auf dem Aussterbeetat.
Wir werden es erleben, daß mit jedem neuen Gesetze sie zurückgedrängt werden, und ihre Lebensfähigkeit erschwert wird.
Indem man die Arbeiter in wichtigen Lebensverhältnissen abhängig macht von staatlichen Organisationen denn es sind doch staatliche Organisationen —, will man offenbar in ihnen das Gefühl erwecken, daß sie in dieser Beziehung von staatlichen Behörden und staatlichem Einfluß abhängig sind; anders kann ich mir auch nicht erklären, warum man so festhält an der Form der Auszahlung durch die Post.
Die Arbeiter sollen sich gewissermaßen betrachten lernen als solche, die in dieser Beziehung Staatspensionäre sind, und sollen also auch ein Gefühl der Abhängigkeit bekommen, wie es Staatspensionären vielfach eigenthümlich ist.
Die Regierung täuscht sich auch, glaubeich, gar nicht darüber, daß, indem sie solche Vorkehrungen von Staatswegen trifft, sie die Arbeiter damit nicht glücklich macht.
Denn in den Staatsbetrieben sind doch vielfach solche Vorkehrungen bereits geschaffen, und wir erleben es vielfach, daß gerade die Arbeiter in Staatsbetrieben viel unzufriedener sind als in Privatgeschäften, daß sie viel mehr der Sozialdemokratie zugänglich sind, als die Arbeiter der Privatunternehmungen.
Indem man nun auf der einen Seite die Arbeiter wirthschaftlich abhängiger macht, sucht man auf der anderen Seite zu verhindern, daß ihre Unzufriedenheit politisch Ausdruck findet, durch die Wiedereinführung des öffentlichen Stimmenrechtes; das ist der Schlußstein zu allen diesen Maßnahmen, die sich gegen die Freiheit und Unabhängigkeit der Arbeiter aussprechen.
Die Ankündigung der Einführung des öffentlichen Stimmrechtes ist doch nicht, wie das jetzt von nationalliberaler Seite auf dem Parteitage so dargestellt wird, eine beliebige Improvisation eines einzelnen Ministers, des Ministers von Puttkamer; nein, wir wissen genau, daß der Herr Reichskanzler den Minister von Puttkamer beglückwünscht hat zu seiner Rede gegen das geheime Wahlrecht im Abgeordnetenhause.
Wenn die Arbeiter abhängig gemacht sind in den wichtigsten Dingen von staatlichen Organisationen und Behörden, und es wird ihnen außerdem das geheime Wahlrecht entzogen, dann sind sie allerdings auch in einer politischen Abhängigkeit, welche sie dem geltenden Regierungssystem dienstbar macht.
Meine Herren, eigentlich hat die Sache und das möchte ich den Herren von der nationalliberalen Partei lebendig erhalten einen durchaus politischen Hintergrund; der Streit um die Organisation der Versicherung würde vom jener Seite nicht mit der Lebhaftigkeit geführt worden sein, wenn nicht politische Hintergedanken dabei wären.
Der Herr Reichskanzler sagt bei jeder Gelegenheit, daß er von den politischen Fraktionen gar nichts mehr wissen will, er erklärt ganz offen: er will Interessenvertretung schaffen, und hier wird der Ansang gemacht, um das zu organisiren.
Das ist der Anfang des Aufbaues, aus dem künftig eine parlamentarische Vertretung nicht mehr des Volkes im ganzen, sondern einzelner Stände und einzelner Interessen hervorgeht, und wenn das fertig ist, was haben wir dann
Dann haben wir die Regierung eben als Instanz, die allein das allgemeine Interesse vertritt, und alle Abgeordneten vertreten nur Einzelinteressen, Sonderinteressen, und bei dein Widerspruch dieser Interessen ist natürlich immer der Wille der Regierung entscheidend.
Dann ist das autokratische Regiment fertig in der Form des Scheinkonstitutionalismus.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf geht diese ganze Sache hin, und Sie selbst tragen dazu bei, die erste Stufe zu zimmern in diesem System.
Meine Herren, diejenigen, die alles für vortrefflich halten, was der Herr Reichskanzler vorschlägt, können auch mit leichtem Herzen dies annehmen.
Aber demnach sollten Sie sich doch der Verantwortlichkeit bewußt sein, die Sie in Zukunft schwerer als jetzt zu tragen haben werden, daß Sie jetzt den Anfang eines solchen Systems in diese Gesetzgebung einführen.
Hier vollzieht sich seitens der natinalliberalen Partei eine Scheidung vom Liberalismus, schwerer, als sie je auf irgend einem Gebiete in einer Frage stattgefunden hat.
Nachdem nun dieses Gesetz zu Stande gekommen sein wird, und nachdem am Mittwoch der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann angenommen worden ist und im Gesetz erschienen sein wird, wird der Wunschzettel der konservativen Partei erfüllt sein, soweit sie dem Handwerkerstand und dem Arbeiterstand besondere Vortheile versprach.
Nun wird man im Hand1118 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. iverker- und Arbeiterstand sehen, was an diesen Früchten konservativer Gesetzgebung ist.
Man wird sehr bald erkennen, daß das, was man sich davon versprach, nur Schein war, und man wird sehr bald die großen Nachtheile erkennen, die aus dieser Gesetzgebung hervorgehen.
Jetzt nachdem dieser Wunschzettel der konservativen Gesetzgebung erfüllt ist, sehe ich nun auf dem Programm der Konservativen weiter nichts als neue Steuern.
Denn mit den Kolonien und den Reichspostschiffen werden Sie als Wahlparole kein Glück haben.
(Rufe: Zur Sache!)
Zu diesen neuen Steuern trägt auch dieses Gesetz in den verschiedensten Beziehungen bei, und über dieses Ihr Programm der Vermehrung der neuen Steuern werden wir Gelegenheit haben uns demnächst mit Ihnen näher auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Schluß der Generaldebatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, sich zu erheben, beziehentlich stehen zu bleiben, welche dem Schlußantrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldebatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat einen Zuruf von mir mißverstanden.
Ich habe die Aktiengesellschaften keineswegs preisgegeben, sondern ich hatte ihn nur gebeten, die Gegenseitigkeitsversicherungsgesellschaft nicht auszulassen.
Der Herr Abgeordnete Buhl, dessen Rede ich leider nur zum Theil habe hören können, hat gemeint, ich hätte Herrn von Bennigsen einen Vorwurf daraus gemacht, daß er aus dem politischen parlamentarischen Leben getreten und trotzdem auf dem Parteitage erschienen war.
Das ist unrichtig.
Der stenographische Bericht liegt hier.
Ich habe gesagt, es wäre nicht zweckmäßig und nicht richtig, wenn ein Führer der Partei, ein so hervorragender Mann, wie Herr von Bennigsen, seine Stellung als Führer in dem Parlament niederlegt und dann gleichwohl, ohne an dieser verantwortlichen Stelle mitzuwirken, die Führerschaft draußen übernimmt.
(Zuruf.)
Das ist etwas wesentlich anderes.
Herr von Bennigsen ist nicht als gewöhnliches Mitglied auf dem Parteitag gewesen, sondern er hat als anerkannter Führer der Partei gesprochen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich bin nun zweimal, von den Herren Abgeordneten Frege und Buhl, wegen desselben Gegenstandes hier angegriffen, und jedesmal ist mir durch den Schlußantrag das Wort abgeschnitten worden.
Ich bitte, bei H 18, wenn auch das Stadium der Berathung ein sehr vorgeschrittenes sein sollte, mir einige Worte in dieser Sache zu gestatten.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Wir treten ein in die Spezialdebatte.
Die Ueberschrift wird am Schluß der Spezialdebatte erst zu berathen sein.
Hl.
Zu H 1 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Konsorten auf Nr.
172 der Drucksachen sub II.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich will nur einige Bemerkungen zu H 1 machen, und zwar zunächst eine Bemerkung, die genereller Natur ist und aufklärt, weshalb wir zur dritten Lesung eine so geringe Anzahl von Anträgen, und zwar obendrein von Anträgen, die nicht einmal die wichtigsten sind, eingebracht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckeusteiu: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter De.
Barth: Wir wollen damit nicht zu erkennen geben, daß wir die in der zweiten Lesung eingebrachten Anträge, insbesondere den Antrag zu H 1, nicht auch heute noch für prinzipiell und praktisch außerordentlich wichtig hielten; wir haben uns nur überzeugt durch das Resultat der zweiten Lesung, daß eine Aussicht, in dritter Lesung mit jenen Anträgen durchzudringen, nicht vorhanden ist.
Das ist die Ursache, weshalb wir unsere Anträge zu H 1, wie auch die prinzipiellen Anträge zu den HH 9, 10 und verschiedenen anderen Paragraphen, in dritter Lesung nicht wiederholt, sondern uns nur auf solche Anträge beschränkt haben, von denen wenigstens eine gewisse Möglichkeit vorhanden ist, daß sie in dritter Lesung noch eine Majorität finden.
Nun, meine Herren, will ich noch eine kurze Erklärung hinzufügen, die sich speziell auf den H 1 bezieht, und zu der ich veranlaßt bin durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Buhl in der eben vollzogenen Generaldebatte der dritten Lesung.
Es ist bereits in der zweiten Lesung, und auch jetzt wieder in der dritten Lesung seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, darauf hingewiesen worden, daß wir, insbesondere ich, bei verschiedenen Gelegenheiten und auch bei der zweiten Lesung uns gegen den Versicherungszwang im Prinzip erklärt hätten.
Er hat die betreffende Stelle aus dem Stenogramm meiner Rede verlesen, und ich kann ihm nur zugeben, daß er vollständig richtig gelesen hat, und daß das auch vollständig den Ansichten entspricht, welche bereits in der Kommission bei verschiedenen Gelegenheiten von mir kundgegeben sind; die Folgerung aber, die er daraus gezogen hat, ist eine absolut falsche.
Er hat daraus nämlich die Folgerung ziehen wollen, daß wir aus theoretischen Gründen, wenn wir auch im übrigen mit unseren Anträgen durchgedrungen wären, trotzdem uns ablehnend dem Gesetze gegenüber verhalten haben würden, weil der Versicherungszwang in dem Gesetz enthalten wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Buhl bei der Verlesung meiner Ausführungen in der zweiten Lesung aus dem Stenogramm nur noch einen Satz weiter gelesen hätte, dann würde er nicht nur sich, sondern auch den Reichstag davon überzeugt haben, daß ich direkt das Entgegengesetzte in der zweiten Lesung, und auch bei verschiedenen Gelegenheiten in der Kommission, hervorgehoben habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß allerdings unseres Erachtens, und insbesondere meiner Ueberzeugung nach, ein Versicherungszwang prinzipiell und praktisch nicht wünschenswerth sei, daß aber trotz dieser prinzipiellen Bedenken wir uns auf den von der Gegenseite verlangten Boden des Versicherungszwanges mit zu stellen bereit seien, und zwar in der rein praktischen Erwägung, daß dasjenige, was die Herren durch den Zwang herbeiführen wollen, nämlich die Deckung des Risikos im Wege der Versicherung, auch ohne Zwang und obendrein in Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1119 einer befriedigenderen Weise herbeigeführt werden würde.
Ts liege daher keine zwingende Veranlassung vor, nun, weil der Versicherungszwang von der Majorität akzcptirt worden sei, von der Frage des Versicherungszwanges unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetze abhängig zu machen.
Im Gegentheil, was uns gegen das Gesetz eingenommen hat, und was es uns unmöglich macht, das Gesetz anzunehmen, liegt auf einem ganz anderen Gebiete, und das ist wiederholt und noch eben durch meinen Freund Rickert in der Generaldebatte hervorgehoben worden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu § 1 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Eoentualantrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen Nr.
172 II der Drucksachen, und, nachdem diese Abstimmung vollzogen ist, über den A 1, wie er sich durch die Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragen: im Abs.
2 des ZI die Worte „von Schornsteinfegern ''zu ersetzen durch die Worte: „im Schornsteinfegergewerbe.
Diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen diese Veränderung am Schlüsse des Abs.
2 vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche den Z 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Z 2.
Zu Z 2 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen »ul« III.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, am Schluß des Z 2 der Regierungsvorlage befand sich folgende Bestimmung: Unternehmer der nach Z 1 versicherungspstichtigen Betriebe sind, sofern ihr Jahreseinkommen zweitausend Mark nicht übersteigt, berechtigt, sich nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für ihre Person zu versichern.
Ihre Kommission glaubte weiter gehen zu sollen und hat in erster Lesung bei Z 17 am Schluffe unter Streichung dieses Satzes folgenden Zusatz gemacht: Das Genossenschaftsstatut kann Bestimmungen treffen über die Versicherung nicht versicherungspflichtiger Personen.
Die Antragsteller haben sich demnächst überzeugt, daß diese Bestimmung der ersten Lesung zu weit ginge und noch andere Bestimmungen im Gesetze nothwendig gemacht haben würde.
Sie schlagen Ihnen deshalb vor, jetzt in Z 2 denjenigen Satz einzuschieben, welchen Sie unter III unserer gemeinsamen Anträge in Drucksache 172 abgedruckt finden.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, wird eine Konsequenz davon sein, daß Sie in Z 17 demnächst den Schlußsatz werden streichen müssen.
Ich will gleich von vornherein hier bemerken, daß einige unserer Anträge nur redaktionelle Verbesserungen enthalten, und ich sie deshalb nicht eingehend zu motiviren brauche.
Aus diesem Grunde habe ich bei Z 1 das Wort nicht genommen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird zu Z 2 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zunächst abstimmen zu lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen in Nr.
172 der Drucksachen sul III.
Die Verlesung des Antrags wird nicht gewünscht werden.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 2 den von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragten Abs.
2 beifügen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, der Z mit diesem Zusatze angenommen ist.
Das konstatire ich.
§ 3.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Z 3 nach dem Beschlusse zweiter Lesung angenommen ist.
Z 4.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Z 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Z 5.
Zu Z 5 liegen vor die Anträge auf Nr.
177 der Drucksachen sull I 1 bis 4 der Herren Abgeordneten Dr. Barth, Eberty, Eysoldt und Genossen, dann der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen sul, IV, endlich die Unteranträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt auf Nr.
181 der Drucksachen.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, aus der Tripelalliance zwischen den beiden Lesungen der Kommission ist durch den Beitritt der Nationalliberalen jetzt eine Quadrupelalliance geworden.
Es könnte deshalb überflüssig erscheinen, hier noch ein Wort zu verlieren, um einige Theile dieser Verbindung zu einer richtigeren Auffassung der Vorlage zu bringen.
Wir halten aber den Z 5, die Frage der Karenz, für so außerordentlich bedeutsam, daß wir die Verpflichtung fühlen, noch einmal den Versuch zu machen, durch unsere guten Gründe mindestens einen Theil Ihrer großen Verbrüderung für unsere Auffassung zu gewinnen.
Meine Herren, es ist hier der Punkt, wo das Interesse der Arbeiter am deutlichsten berührt wird.
Ich benutze zunächst die Gelegenheit, um im Namen meines Freundes Löwe, da derselbe im Interesse der Abkürzung der Debatte nicht selbst das Wort nehmen will, uns hier zu verwahren gegen die durchaus irrthümliche und tendenziöse Auffassung, welche seine in zweiter Lesung geäußerten Worte gefunden haben.
Nachdem diese Auffassung schon damals hier widerlegt worden war, sind doch in der offiziösen Presse, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', jene Worte so ausgelegt worden, als ob von unserer Seite, speziell von dem Herrn Abgeordneten Löwe, die Arbeiter nicht als Personen, sondern als Material des Arbeitgebers betrachtet würden.
Meine Herren, hiergegen bedarf es wohl für alle Denkenden und Aufrichtigen kein Wort der Widerlegung; ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeodnete Freiherr von Wendt eben erst klar und offen dargelegt hat, daß gerade unsere Richtung dahin geht, gegenüber dem Realen, dem Sachlichen, das Persönliche hervorzuheben.
Mit diesem Standpunkte, der in der That der unsrige ist, indem wir die menschliche Persönlichkeit als das Höchste erachten, stände ja im vollständigsten Widersprüche die Auffassung, die man dem Herrn Abgeordneten Löwe unter1120 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884. geschoben hat.
Also nochmals, ich protestire in seinem Namen ganz entschieden gegen eine solche Entstellung.
Nun zur Sache.
Meine Herren, wir wenden uns gegen die Karenzzeit in der Unfallversicherung und zwar prinzipiell gegen jede Karenzzeit konsequent seit dem ersten Auftreten dieser Vorlage, vor allen Dingen aus prinzipiellen Gründen, weil wir meinen: wenn eine Unfallversicherung besteht, so muß dieselbe dann beginnen, wenn die Beschädigung durch den Unfall eintritt, also vom ersten Tage an.
Wir wenden uns aber auch deshalb gegen die Karenzzeit und ganz besonders gegen die in zweiter Lesung leider angenommene dreizehnwöchentliche Karenzzeit, weil wir in derselben eine große Schädigung, ja zum Theil den Ruin der Krankenkassen finden.
Man hat ja, auch von Regierungsseite, behauptet, es sei im Gegentheil ein reines Geschenk an die Krankenkassen, wenn die Karenzzeit von dreizehn Wochen auch nur auf vier Wochen vermindert würde.
Ich beziehe mich, um nicht in das Detail einzugehen, auf die durchschlagende Erwiderung, welche in zweiter Lesung der Abgeordnete Oechelhäuser als ein unverdächtiger Zeuge gegen jene Behauptung vorgebracht hat.
Nur die Hauptsachen zusammenfassend, ist es nicht wahr, daß auch jetzt schon die Krankenkassen mit Ausnahme der übrigens viel zu niedrig angeschlagenen Haftpflichtfälle bei allen übrigen Unfällen dreizehn Wochen lang für die Arbeiter hätten eintreten müssen.
Denn für mehr als eine halbe Million Arbeiter besteht schon seit Jahren die freiwillige Versicherung für alle Unfälle, und dieselbe würde natürlich ohne die Regierungsentwürfe mit Zwangsorganisation sich noch bedeutend vermehrt haben.
In allen diesen Fällen also waren die Krankenkassen bisher nicht belastet, und würde die Belastung durch den § 5 eine neue sein.
Dazu kommt aber, daß hier die Durchschnittszahlen der Belastung gar nichts bedeuten, da die Unfälle sich außerordentlich ungleich auf die einzelnen Orte und auf die einzelnen Kassen vertheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Kaffen, die in der traurigen Lage sind, zehn, zwanzig gleichzeitig Verunglückten die dreizehn Wochen Entschädigung zahlen zu müssen, ist es kein Trost, wenn andere Kassen vielleicht jahrelang gar keine Unfallentschädigung zu leisten haben.
Wenn Sie also, meine Herren, viele Kassen nicht im höchsten Grade schädigen, ja, manche geradezu ruiniren wollen, so müssen Sie die dreizehnwöchentliche Karenzeit beseitigen.
So sehr Sie auch verbrüdert und stark sind, es wird Ihnen nicht gelingen, die Hauptbetheiligten, die Arbeiter zu verblenden.
Die Arbeiter sehen ganz klar, wie die Sache liegt.
Sie wissen, daß das Haftpflichtgesetz überhaupt keine Karenzzeit kannte, sie wissen, daß dann die erste Regierungsvorlage eine vierwöchentliche Karenzzeit vorschlug, und daß der Reichstag die vierzehntägige Karenzzeit annahm; sie wissen, daß bei der heurigen Kommission in der ersten Lesung die vierwöchentliche Karenzzeit mit bedeutender Majorität Annahme fand, und daß erst zwischen der ersten und zweiten Lesung in der Kommission zu der Zeit, als der Zentralverband deutscher Industrieller getagt hatte, dieser Beschluß umgestoßen, und von vier Wochen auf dreizehn Wochen übergegangen wurde.
Das sind Thatsachen, das ist die abschlüssige Bahn, die für das einfachste Verständniß klar ist.
Dies bestätigt eine Petition, die in den letzten Tagen seitens des Verbandes der freien Kassen in Sachsen an das Haus gesandt ist.
Unter den deutschen Arbeitern aller Richtungen herrscht das Gefühl, „daß dieses Gesetz nicht für den Arbeiter, sondern für den Arbeitgeber gemacht ist ''.
In letzter Stunde bitte ich Sie, unseren prinzipiellen Antrag zu Z 5 oder wenigstens den eventuellen Antrag anzunehmen und die Karrenzzeit nach dem ursprünglich in der Kommission gefaßten Beschlusse auf vier Wochen zu beschränken.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenftein; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Gewiß wird niemand bestreiten, daß es höchst wünschenswerth ist, wenn dieses Gesetz vom hohen Hause mit möglichst großer Majorität angenommen wird.
Das Land wird unzweifelhaft mit größerem Vertrauen auf das Gesetz blicken, wenn es nicht bloß von den Konservativen und vom Zentrum, sondern auch von den Nationalliberalen in seinen einzelnen Bestimmungen gutgeheißen worden ist.
Auf die Stimmen der Freisinnigen und Sozialdemokraten kommt es im Lande sehr wenig an; diese würden vielmehr in weiten Kreisen nur Besorgnisse erwecken.
Aus diesem Grunde begrüße ich es mit Freude, daß wir in Nr.
172 der Drucksachen die Kompromißanträge aller gemäßigten Parteien des hohen Hauses vor uns haben, daß, nach den Worten des Herrn Abgeordneten Hirsch, sich hier eine Quadrupelallianz gebildet hat; denn durch diese Allianz werden die Prinzipien des Gesetzes, welche zu gleicher Zeit die der Kaiserbotschaft von 1881 sind, praktisch in die Gesetzgebung eingeführt.
Ein neues und großartiges System der Sozialwirthschaft wird dadurch gutgeheißen und die Bahn für weitere soziale Gesetze freigelegt.
So hoch ich indessen auch diese ethischen Momente anschlage, so begreife ich doch nicht, warum die nationalliberale Partei einen so großen Werth darauf legt, diesen Z 5 zu amendiren, und noch weniger, nach welcher Richtung hierdurch große liberale Prinzipien gefördert werden sollen.
Die Arbeiter werden durch diesen Antrag theilweise wieder auf die direkte Hilfe ihrer Arbeitgeber angewiesen, und das ist denselben nicht angenehm.
Die Arbeitgeber und die Krankenkassen werden gezwungen, nicht bloß zur Regulirung von Krankenkassenbeiträgen, sondern auch zur Regulirung von Unfallschäden in Korrespondenz zu treten.
Mir ist es unerfindlich, welche großen liberalen Grundsätze durch solche kleinlichen Erschwerungen der Verwaltung gewahrt werden sollen.
Ich muß es vielmehr als illiberal und bedenklich erklären, daß alle Arbeiter in den Ortskrankenkassen in zwei Klassen eingetheilt werden sollen.
Warum soll ein Schmiedegeselle, dem ein glühender Eisensplitter ins Auge fliegt, und der Wochen lang schwer darniederliegt, der vielleicht sein Augenlicht verliert, aus der Ortskrankenkasse 33 Prozent weniger Krankengeld empfangen als ein Maurergeselle, der von der Leiter fällt und sich dabei etwas den Fuß verstaucht
Ich sehe darin weder Gerechtigkeit, noch liberale Grundsätze.
Beide Arbeiter zahlen genau denselben Beitrag zu den Ortskrankenkassen, beide sollen deshalb auch denselben Anspruch an die Leistungen derselben haben.
Meine Herren, vorzugsweise haben wir es indessen mit den Erschwerungen in der Abrechnung zu thun.
Wer solche Erschwerungen gutheißt, wie sie durch diesen Antrag veranlaßt werden, der kann meiner Meinung nach auch einen Schritt weiter gehen und gleich die ganze Last der dreizehn Wochen oder doch mindestens die Last von der vierten bis dreizehnten Woche dem Arbeitgeber aufbürden; mit anderen Worten: der kann auch die freisinnige Forderung der vierwöchentlichen Karenzzeit bewilligen.
Der Unterschied ist nicht so bedeutend, daß man davor zurückzuschrecken brauchte.
Meiner Ansicht nach ist dieser Antrag der Abgeordneten Buhl und Genossen sehr wenig geeignet, die liberale Sache hoch zu halten.
Da wäre es doch richtiger gewesen, wenn die Herren ihre Zustimmung von einem Antrag abhängig gemacht hätten, welcher „das direkte Eingreifen des Staates in die Privatthätigkeit der Bürger '', namentlich die unnöthige und überflüssige Polizeieinmischung in diesem Gesetze etwas zurückgeschraubt hätte.
Das wäre eine wirklich liberale Forderung gewesen, und ich betone, auch eine Forderung der Freikonservativen.
Wir sind mit derselben nicht durchgedrungen in der Kommission, weil die Konsequenzen des ß 53 zu spät erkannt wurden, und die ReReichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1121 gieruNg Widerstand leistete.
Wenn aber die nationalliberale Partei jetzt bei den Kompromißanträgen mit größter Festigkeit darauf bestanden und mir sekundirt hätten, so durfte man wohl erwarten, daß der Widerstand der Regierung gebrochen worden wäre.
Das hätten wir gewünscht.
Wie die Sachen jetzt liegen, ist es außerordentlich schwer für meine politischen Freunde, für diesen Zusatz zu Z 5 zu stimmen, und es muß jedem von uns überlassen bleiben, ob er bei seiner Abstimmung in zweiter Lesung beharren will oder nicht.
Ich meinerseits erkläre, daß ich einer solchen Verschlechterung der einfachen und klaren Bestimmungen des Gesetzes niemals meine Zustimmung geben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich werde kaum noch nöthig haben, mich gegenüber dem Resultate der Abstimmung in der zweiten Lesung zu den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Ör.
Barth und Genossen des weiteren zu äußern.
Die Frage der Karenzzeit ist früher und namentlich auch in der zweiten Lesung so eingehend behandelt worden, daß es kaum möglich ist, ihr noch irgend etwas neues abzugewinnen.
Ich will nur betonen, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor auf dem Standpunkte, der sich historisch entwickelt hat, der durch das Krankenkassengesetz gegeben und durch zahlreiche innere Gründe gestützt ist, stehen, wonach die Fürsorge für die ersten dreizehn Wochen auch hinsichlich eines durch Unfall Verletzten lediglich den Krankenkassen anheimfällt.
Es ist ein Theorem, wenn man heute behauptet, die Krankenkassen dürfen nicht damit belastet werden.
Sie sind einfach damit belastet, und wenn die Regierung die dreizehnwöchentliche Karenzzeit hier aufrecht erhält, so befindet sie sich auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung, deren Abänderung sie nicht will.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt Nr.
181 der Drucksachen anlangt, so möchte ich nur dem Antragsteller gegenüber mir zu bemerken erlauben, daß sich darin ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Es muß nicht heißen in dem ersten Alinea unter I seines Antrages: in Nr.
IV am Schlüsse des Absatzes 3 hinzuzufügen, sondern es muß heißen: in Nr.
IV am Schluß des Absatzes 2 hinzuzufügen.
Im Absatz 3 ist eine Disposition getroffen, welche Streitigkeiten zwischen den Berufsgenossenschaften und den Krankenkaffen, für welche hier die entscheidende Instanz durch den Antrag von Wendt vorgesehen werden soll, gar nicht zur Folge haben kann.
Nun habe ich mich noch zu dem Absatz 3 aus dem Antrage der Herren von Maltzahn-Gültz, von Wendt und Genossen Nr.
172 der Drucksachen zu wenden.
Dieses Alinea ist meines Erachtens nicht nützlich und auch nicht rationell, so sehr ich auch seine Arbeiterfreundlichkeit anerkenne, und so sehr ich aus diesem Grunde ihm zuzustimmen geneigt sein möchte.
Was will der Absatz 3
Er will, daß dem verunglückten Arbeiter vom Beginn der fünften Woche ab während der von der Krankenkasse für ihr geleisteten Fürsorge ein Zuschuß zu dem gesetzlich oder statutengemäß zu gewährenden Krankengelde gegeben werden soll, und zwar auf Kosten des Arbeitgebers, in dessen Betrieb der Arbeiter verunglückt ist.
Ich will darüber hinwegsehen, daß Sie mit dieser Disposition einen neuen Faktor in die Unfallversicherung einführen, der Theil zu nehmen hat an der Unfallsfürsorge.
Bisher hatten Sie an der Unfallsfürsorge theilnehmen lassen einmal die Krankenkaffe und zweitens die Berufsgenoffenschaft; jetzt fügen Sie einen dritten Faktor, den Arbeitgeber, ein, Verhandlungen des Reichstags.
stellen also eine Privatperson in dieser Beziehung neben die auf Grund der Gesetze organisirten Korporationen der Krankenkaffen und der Unfallgenossenschaften.
Das, meine Herren, scheint mir nicht sehr erwünscht zu sein; es entspricht nicht den Prinzipien, auf denen das vorliegende Gesetz aufgebaut ist; ich halte es vielmehr für eine Abweichung von diesen Prinzipien.
Was mich aber noch mehr bestimmt, gegen diesen Antrag mich zu erklären, das ist der Umstand, daß Sie hier eine Disparität in der Behandlung der erkrankten und der durch Unfall verletzten Arbeiter einführen, die innerlich nicht berechtigt ist.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat bereits vorhin darauf hingewiesen, daß, wenn Sie diesen Vorschlag annehmen, der in einem Betriebe Verunglückte während des Krankheitsprozesses und während der Dauer der Fürsorge, die die Krankenkaffe für ihn leistet, höher entschädigt wird, als der in demselben Betriebe von einer innerlichen Krankheit erfaßte Arbeiter.
Es tritt sogar der Fall ein, daß ich will einmal sagen, in einer chemischen Fabrik der Arbeiter, der in Folge eigener Verschuldung, z.
B. wegen Trunkenheit, die Treppe herunterfällt, höher entschädigt wird als der Arbeiter, der in demselben Betriebe an den Folgen der fortgesetzten Einathmung schädlicher Gase, der er sich nicht entziehen kann, innerlich erkrankt.
Das, meine Herren, ist eine unterschiedliche Behandlung, für die ich die innere Berechtigung vermisse; sie kann höchstens darauf zurückgeführt werden, daß man sagt: ja, der Verunglückte ist eben ein unglücklicher Mensch; dem Kranken wird es wahrscheinlich nicht so schlecht gehen, er ist nicht so lange und vielleicht nicht dauernd gehindert im Gebrauche seiner Kraft, und aus diesem Grunde müssen wir mit dem verunglückten Manne mehr Mitleid haben.
Aber, meine Herren, das ist ein Grund des Mitleids, der, wie gesagt, die Erwägung nicht ersetzen kann, daß wir ohne Noth die Arbeiter, für die wir sorgen wollen, nicht in verschiedene Kategorien weisen dürfen.
Aus diesen Gründen kann ich nur bitten, es bei der Vorlage respektive bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Sie würden, wenn Sie den Antrag von Maltzahn annehmen, wie ich glaube, nothwendigerweise dahin kommen, daß diejenigen Pfleglinge der Krankenkassen, welche an inneren Krankheiten leiden, unzufrieden werden, und daß diese Unzufriedenheit es dahin bringt, daß Sie bei der Krankenkassengesetzgebung demnächst darauf hingeführt werden, nun auch das Krankengeld für die nicht Verunglückten, sondern an inneren Krankheiten Leidenden so hoch zu stellen, wie Sie hier das Krankengeld für die Verunglückten stellen.
Aus diesen Gründen kann ich Sie nur bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Ich habe übrigens zugleich namens der verbündeten Regierungen, welche sich auch mit diesem Antrage beschäftigt haben, zu erklären, daß sie sämmtlich den Antrag für unerwünscht halten, daß sie aber darum, wenn der Reichstag einen übermäßigen Werth darauf legt, daß diese Vorschrift in das Gesetz hinein gebracht wird, das Gesetz nicht in Frage stellen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ehe ich in die Materie eintrete, die eben von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher berührt worden ist, bin ich genöthigt, mit einigen Worten zurückzukommen auf Bemerkungen, die in milderer Weise von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert, in schärferer Weise von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gegen den verehrten Führer unserer Partei, wenn auch in diesem Augenblick iu odssutiu, Herrn von Boetticher (Heiterkeit) 157 1122 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Herrn von Bennigsen ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter lag iiuxlioits die Anspielung, als wenn Herr von Bennigsen durch sein Erscheinen auf dem Parteitage am 18.
April nicht bloß eine Taktlosigkeit, sondern indirekt gewissermaßen eine Feigheit begangen hätte, indem er sich „hinter die Front ''zurückgezogen habe.
Ich bin der Ansicht, daß dem Herrn Abgeordneten Richter nicht zusteht, ein solches Urtheil über einen Mann zu fällen, der seit mehr als 30 Jahren an der Spitze der nationalen Bewegung stand, der den Muth seiner Ueberzeugung tausendfach bewährt hat, einen Mann, über den nicht einzelne Personen, nicht einzelne Parteiorgane, sondern die Geschichte Deutschlands urtheilen wird.
Ich weise die Insinuationen des Herrn Richter im Namen meiner Partei auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die letzten Ausführungen des Herrn Minister von Boetticher, daß der vom Herrn von Maltzahn, im Verein mit unserer Partei, zu Z 5 gestellte Antrag den verbündeten Regierungen unerwünscht, allerdings aber nicht unannehmbar sein würde, waren nicht besonders erfreulich.
Ich glaube aber, daß sich solche Gründe für denselben anführen lassen, und gerade Gründe, die auf den Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher bafiren —, daß ich hoffen darf, der Antrag werde die große Mehrheit des Hauses auf sich vereinigen.
Meine Herren, wenn von Herrn vonBoetticher auf die Disparität in der Entschädigung der gewöhnlichen Kranken und der Unfallkranken ganz besonders Gewicht gelegt wird, so thue ich das auch, aber gerade im entgegengesetzten Sinne.
Erstens muß ja eine Disparität in Entschädigung der gewöhnlichen Krankheitsfälle und der Unfallsfälle sein, weil das Moment der Verpflichtung, welches bisher im Haftpflichtgesetz ausgesprochen war und historisch sich auf diesem Boden entwickelt hat, mit herübergenommen werden muß.
Dann aber erhoffe ich den wohlthätigen Erfolg dieser Disparität für die Zukunft darin, daß auch die Krankenkassen allmählich zu der Entschädigung vonZweidritteldes Arbeitslohnes hingeführt werden; es ist ja sogar den Statuten der Krankenkassen bereits überlassen, bis zu Dreiviertel gehen.
Ich hoffe somit, daß diese Disparität, die Sie durch Ihren Beschluß zunächst schaffen werden, nur die wohlthätigsten Folgen für die Arbeiter und ihre Kranken haben wird.
Wenn ich nun in Bezug auf den Z 5 die Annahme dieses Antrags also statt von der dreizehnten, schon von der fünften Woche an eine gleichmäßige Entschädigung von Zweidrittel des Lohnes ebenso eintreten zu lassen, wie sie im Gesetz für die schweren Unfälle vorgesehen wird, wenn ich also die Annahme dieses Antrages voraussetze, dann komme ich zunächst zurück auf die Berechnungen des finanziellen Effekts für die Arbeiter und Arbeitgeber, die ich bei der ersten Lesung aufstellte, und daran der Herr Abgeordnete Rickert gedacht hat.
Ich halte auch heute noch aufrecht, daß die Belastung durch dieses Unfallgesetz, einschließlich der Belastung, welche durch die jetzt vorgeschlagene Aenderung des § 5 hinzukommen wird, durchaus von der deutschen Industrie getragen werden kann.
Ich habe damals die Berechnung aufgemacht und es ist auch nicht einmal der Versuch gemacht worden, sie als nicht zutreffend hinzustellen—, daß bisher schon ungefähr elf bis zwölf Millionen Mark im Wege des Haftpflichtgesetzes und im Wege der Freiwilligkeit jährlich aufgebracht wurden; für die Zukunft würde diese Summe sechszehn Millionen betragen müssen.
Ich bemerke hier ausdrücklich, daß es sich damals noch nicht um die Bauarbeiter handelte, sondern lediglich um die Arbeiter, welche der Regierungsentwurf einbegriffen hatte.
Wie damals, so stehe ich auch heute noch bei der Behauptung, daß für diese Kategorien nur zwischen vier und fünf Millionen Mark jährlich mehr nöthig sein werden, um die bisherige Belastung der Arbeitgeber auf die Höhe der zukünftigen Belastung zu bringen.
Ich habe aber damals bereits bemerkt das hat der Herr Abgeordnete Rickert wohl übersehen —, daß der Vortheil für die Arbeiter ein ganz anderer und weit bedeutenderer sein wird als der Betrag der bisherigen Belastung der Arbeitgeber.
Es kommt nämlich künftig bei den Ausgaben in Wegfall ein großer Theil der Verwaltungskosten, insbesondere die Summe, welche die bisherigen Agenten erhielten, und sodann die ganz gewaltigen Prozeßkosten, die bei den meisten Gesellschaften mindestens zehn Prozent, bei einzelnen sogar bis fünfzehn Prozent der Prämieneinnahmen betrugen.
Damals, bei der ersten Lesung, erwähnte ich also schon, wie der Gewinn der Arbeiter um diese bedeutenden Beträge künftig höher sein würde, als die bisherige Belastung der Fabrikanten.
Abgesehen von den vielleicht vier Millionen Mark Mehrbelastung der Arbeitgeber, die durch die Aufnahme der Bauarbeiter unter die versicherungspflichtigen Kategorien hinzutreten, wird die künftige Mehrbelastung der Arbeitgeber von vier bis fünf Millionen einer durch jene Ersparnisse herbeigeführten erhöhten Entschädigung der Verunglückten um etwa sechs bis sieben Millionen entsprechen.
Der Vortheil der Verletzten wird also in Summa nicht viel weniger betragen, als das Doppelte von dem, was ihnen bisher zu gute kam.
Hierbei ist allerdings zwischen der Entschädigung für schwere und leichte Unfälle zu unterscheiden.
In Bezug auf die schweren Unfälle, so ist für dieselben jedenfalls in ganz befriedigender Weise gesorgt; hierüber herrscht keine verschiedene Meinung im Hause.
Was dagegen die kleineren Unfälle betrifft, so hätte ich allerdings gewünscht, daß der Antrag angenommen worden wäre, den ich mir erlaubt hatte in der zweiten Lesung zu stellen, daß nämlich die Entschädigung von Zweidrittel des Arbeitslohnes schon vom dritten Tage an eintrete, also jede Karenzzeit in Wegfall komme.
Sie wissen aber alle, in welchem Stadium der Berathung wir uns befinden, und daß es ganz unmöglich erscheinen mußte, diesen Antrag bei der dritten Lesung im Hause durchzubringen.
Mit der größten Mühe und Anstrengung ist es unserer Partei gelungen, bei den anderen Parteien, welche die Majorität bilden, und bei der Regierung die Zustimmung dazu zu erlangen, daß dem vorliegenden Antrag gemäß wenigstens von der fünften statt von der dreizehnten Woche ab die volle Entschädigung eintritt, und dieser Mehrbetrag von den Arbeitgebern direkt getragen wird.
Damit ist die Entschädigungsfrage auch der kleineren Unfälle in einer Weise entschieden, die immerhin zufriedenstellen kann.
Nun kommt die zweite Frage: Was haben die Arbeiter beizutragen
Wenn man die Krankenkassen allein betrachtet mit ihren Zweidrittel Zuschuß der Arbeiter, so scheint das ein bedeutendes Opfer zu sein.
Bedenkt man aber, daß die von den Arbeitgebern künftig ausschließlich zu entschädigenden großen Unfälle finanziell hauptsächlich in Frage kommen und ungefähr das fünf- bis sechsfache der kleinen Unfälle betragen, so kommt es im großen und ganzen darauf hinaus, daß die Arbeiter künftig zu den gesammten Lasten des Unfallwesens, kleine und große Unfälle zusammengeworfen, nur zwischen zehn und elf Prozent zu bezahlen haben.
Was wir also gegenwärtig erreicht haben, geht weit über das hinaus, was von liberaler Seite vor Jahren in Aussicht genommen wurde; damals war vielfach die Meinung verbreitet, daß die Arbeiter im ganzen 20 Prozent beizusteuern hätten.
Wenn also den Arbeitgebern künftig 89 bis 90 Prozent der Kosten aufgeladen werden und den Arbeitern nur zehn bis zwölf Prozent, so glaube ich, daß dies eine ganz genügende und billige Lösung der Beitragsfrage ist.
Weil eben diese Hauptfragen von der Entschädigung und der Beitragspflicht im Gesetz in billiger Weise gelöst sind, deshalb haben wir uns entschlossen, demselben zuzustimmen.
Wir haben keine Wandlung, keinen Umschwung unserer Ueberzeugungen durchgemacht, und, wenn wir die ZuReichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1123 lassung der Privatversicherung, das Deckungsverfahren und die Organisation in besserer Weise hätten durchsetzen können, dann wären Sie (links), auf dem Boden dieses Gesetzes und seiner Prinzipien mit uns gegangen.
Es bedeutet unser zustimmender Entschluß durchaus keine Wandlung, wie Herr Richter uns imputiren will, wobei die gewöhnliche Bemerkung nicht fehlte, daß Liebkosungen und Schmeicheleien seitens des Herrn Reichskanzlers die Veranlassung unserer Wandlung gewesen wären; mir ist von solchen Liebkosungen nichts bekannt, es müßte denn der Frühschoppen am vorigen Freitag gemeint sein; es wäre nur logisch gewesen, wenn Herr Richter desselben erwähnt hätte.
Wir stimmen nach unserer Ueberzeugung, weil wir die Vortheile des Gesetzes größer als seine Nachtheile halten.
Wir haben dabei schwere Opfer zu bringen; aber auch ich überwinde dieselben, wiewohl ich mich persönlich in der Hervorhebung der Bedenken gegen das Gesetz am meisten exponirt habe.
In drei Punkten gipfelten unsere Bedenken.
Der erste betrifft die Organisation, die durchaus nicht ist, wie wir sie wünschen, die wir aber müssen zugeben, wie Herr Buhl schon ausgeführt hat, damit wenigstens eine vollkommene Freiheit der Organisation vorhanden ist: die Sicherheit haben wir zwar nicht, aber doch die Möglichkeit, daß die Organisation auf dem Boden der freien Initiative der Unternehmer sich zweckmäßig entfalten kann.
Das zweite Bedenken betrifft den Ausschluß der Versicherungsgesellschaften.
Meine Herren, daß es unmöglich war, weder ihre Zulassung zur Konferenz noch zum Abschluß von Versicherungsverträgen mit den Genossenschaften durchzusetzen, das hat niemanden im Hause mehr geschmerzt als mich. Ich nehme als angenehmste Erinnerung an diese Unfalldebatte eine Adresse mit, welche die Leipziger Uufallversicherungsgesellschaften an mich gerichtet haben, und worin sie mir speziell ihren Dank aussprechen für meine vielen Bemühungen und mein kräftiges Eintreten für ihre Ehre und ihre berechtigten Interessen.
Dabei haben sie aber gleichzeitig ihren Dank aufrecht erhalten für den Fall des Mißerfolgs aller Bemühungen; die Konstellation war damals schon so, daß jeder den Mißerfolg voraussehen konnte.
Keinem von diesen Herren ist es aber eingefallen, von uns zu verlangen oder nur als möglich anzunehmen, daß wir das ganze Gesetz dieser Frage halber verwerfen sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist aber nicht bei H 5, wo von den Versicherungsgesellschaften absolut nicht die Rede ist.
Abgeordneter Oechelhäuser: Was ich ausführte, ist wichtig, um die Bedeutung hervorzuheben, die der Z 5 für uns hat, um uns über jene Bedenken hinweg sehen zu lassen.
Nach dieser Meinungsäußerung des Herrn Präsidenten muß ich allerdings abbrechen und will nur noch bezüglich unseres dritten Bedenkens kurz hinzufügen, daß das jetzt beschlossene Umlageverfahren, einschließlich der Beiträge zum Reservefonds, etwa das fünffache ausmacht von dem Umlageverfahren, welches bei der ersten Lesung vorlag, und daß es überdies in die Hand der Genossenschaften gestellt ist, die Beiträge zum Reservefonds bis zur Höhe der Kapitaldeckung zu steigern.
Ich will zum Schluß nur noch sagen, daß wir uns heute nicht mehr im Stadium der polemischen Erörterungen, sondern der Abwägung der Vortheile des Gesetzes gegen die unabweislich in den Kauf zu nehmenden Bedenken befinden.
Wir dürfen über dem vielen Kleinen nicht das Große aus den Augen lassen.
Das unmittelbare Ziel des Gesetzes ist eine Wohlthat für die leidende Menschheit, und seine grundlegenden Ideen, wie sie vornehmlich in 8 5 niedergelegt sind, werden das gesetzgeberische Vorbild werden für alle zivilisirten Nationen; wir dürfen stolz darauf sein, dieses Gesetz geschaffen zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Gegen Herrn Oechelhäuser habe ich persönlich die Bemerkung zu machen, daß ich nicht von dem jetzigen Führer der Nationalliberalen, dem Minister von Boetticher gesprochen habe, sondern von dem früheren Führer von Bennigsen.
Sodann habe ich von Bennigsen nicht, wie Herr Oechelhäuser meint, Feigheit vorgeworfen, sondern ich habe gesagt: Es entspricht der Bequemlichkeit des vornehmen Kavaliers, in ungünstigen Zeiten sich von den parlamentarischen Kämpfen fernzuhalten und darauf zu beschränken, die Parade der Parteitage abzuhalten.
Das halte ich auch aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, auf den wohlfeilen Witz des Herrn Richter, daß ich Herrn von Boetticher statt Herrn von Bennigsen nannte, will ich nicht eingehen.
Was aber seine letzten Bemerkungen über Herrn von Bennigsen betrifft, so liegt in diesen Worten ein neuer und verstärkter Angriff, den ich zurückweise.
Herr von Bennigsen hat nicht etwa „kavaliermäßig ''seine politische Stellung wahrgenommen; Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß das persönlich ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Ich erlaube mir, zu konstatiren, daß ich heute früh schon bei dem Herrn Schriftführer Meyer mich zum Wort gemeldet habe zu Z 5.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Schriftführer, Abgeordneter vr.
Meyer (Jena).
Schriftführer Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): 1 Ich habe keine Meldung von dem Herrn Abgeordneten Haerle bekommen.
Präsident: Ich kann meinerseits ebenfalls nur konstatiren, daß mir von einer Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Haerle nichts bekannt geworden ist.
Abgeordneter Haerle: Darf ich vielleicht jetzt noch das Wort nehmen
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den K 5 und die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
177 I der Drucksachen, Freiherr von Maltzahn und Genossen Nr.
172 IV der Drucksachen, Freiherr von Wendt auf Nr.
181 der Drucksachen, und zwar in der Art, daß zunächst gefragt wird: ob in Z 5 Abs.
2 die Nr.
1 diejenige veränderte Fassung erhalten soll, welche die Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen unter I beantragen; ob ferner in Abs.
2 die Nr.
2 die von denselben gewünschte Aenderung erleiden soll.
Für den Fall der Ablehnung dieser beiden Anträge, sodann: ob in Abs.
2 Nr.
1 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genossen aä 3 das das Wort „vierzehnten ''durch das Wort „fünften ''ersetzt werden soll, und ob in Abs.
2 Nr.
2 nach dem Antrag aä 4 das Wort „vierzehnten ''durch „fünften ''ersetzt werden soll.
Alles für den Fall der Annahme des Paragraphen.
157 1124 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Dann: ob für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Güttz und Genossen (Nr.
172 IV der Drucksachen) diejenige Veränderung vorgenommen werden soll, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt unter Nr.
181 der Drucksachen in zwei Nummern vorgeschlagen hat.
Dann: ob die letzten drei Absätze des § 5 durch den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen eventuell mit den Abänderungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt ersetzt werden sollen.
Wenn auf die Weise der Paragraph festgestellt worden ist, wird über den ganzen Paragraphen abzustimmen sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte deshalb, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 5 in Abs.
2 Nr.
1 die Worte welche vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls an entstehen —dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Barth und Genossen nä 1 entgegen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben aufrecht erhalten.
Dann habe ich weiter zu bitten, daß die Herren, welche in Abs.
2 Nr.
2 an Stelle der Worte der vierzehnten Woche folgende Worte setzen wollen: des dritten Tages —dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen ack 2 entsprechend sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem eventuellen Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter Nr.
177 D. Ich bitte, daß die Herren, welche in Abs, 2 Nr.
1 das Wort „vierzehnten ''durch das Wort „fünften ''nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen uä 3 ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit gegenwärtig steht; also der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche in Abs.
2 Nr.
2 das Wort „vierzehnten ''durch das Wort „fünften ''ersetzen wollen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen ack 4 —, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Freiherr von Wendt.
Ich habe zunächst zu konstatiren, und zwar in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern, daß in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt unter Nr.
I es heißen muß: „in Nr.
IV am Schluffe des Absatz 2 '', während gedruckt steht: „Absatz 3 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen Nr.
172 IV der Drucksachen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt am Schluß des Absatzes 2 diesem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen folgende Worte hinzufügen wollen: Streitigkeiten, welche aus Anlaß dieser Bestimmung zwischen den Berufsgenoffenschaften und den Krankenkassen entstehen, werden nach Maßgabe des Z 58 Abs.
2 des Krankenkaffengesetzes entschieden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genoffen ist dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Wendt angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt ferner beantragt, am Schluß des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen für den Fall von dessen Annahme hinzuzusetzen: und zwar in den Fällen des letztvorhergehenden Absatzes von der für Ortskrankenkaffen des Beschäftigungsortes zuständigen Aufsichtsbehörde.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen demselben die eben verlesenen Worte hinzufügen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen sind also die Korrekturen des Herrn Abgeordneten Freiherr von Wendt demselben zugefügt, und die folgende Abstimmung bezieht sich auf diese Korrekturen mit.
Ich bitte, daß die Herren, welche in 8 5 unserer Vorlage die letzten drei Absätze ersetzen wollen durch die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen vorgeschlagenen und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt verbesserten Bestimmungen, deren Verlesung mir erlassen wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit.
Es ist also die Vorlage verändert nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen, beziehungsweise des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt, und die Abstimmung, die jetzt vorgenommen wird, bezieht sich auf die so veränderte Vorlage.
Es wird mir die Verlesung erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die vorausgegangenen Abstimmungen festgestellten § 5 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 6 und bemerke, daß, wenn zu den ferner aufzurufenden Paragraphen niemand sich zum Wort meldet, eine Abstimmung nicht verlangt wird, ich dieselben für angenommen erklären werde.
Ich rufe weiter auf §7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und konstatire, daß das Haus ohne Abstimmung die eben aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung genehmigt hat.
Wir kommen zu Z 17 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen Nr.
172 V der Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen beantragen eine Veränderung des Allegats und eine Streichung, die, wie ich meine, sich von selber verstehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz beschließen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1125 Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den hiernach veränderten § 17 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 17 ist in der nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz veränderten Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 18 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen Nr.
172 VI und des Herrn Abgeordneten Eysoldt Nr.
173 I der Drucksachen.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich bemerke, daß in meinem Antrage auf Nr.
173 der Drucksachen ein Druckfehler sich befindet, welcher in der Tagesordnung unten amendirt ist.
Ich will aber auf Grund der Erfahrung, die wir bei der zweiten Lesung gemacht haben, und nachdem mir selbst ein Freund gesagt hat, daß es bedenklich sei, über meinen Antrag in dritter Lesung zu diskutiren, bei der jetzigen Lage des Geschäftsganges die Diskussion nicht verlängern und ziehe meine Anträge auf Nr »173 sowohl zu § 18, wie auch zu Z 92 hiermit zurück.
(Bravo!)
Präsident: Zu 8 18 ist die Diskussion eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten SonneAbgeordneter Sonnewann: Meine Herren, nur wenige Worte, zu denen ich mich verpflichtet halte, nachdem ich von zwei Seiten in diesem Punkte angegriffen worden bin.
Es hat der Herr Abgeordnete Buhl es damit rechtfertigen wollen, daß seine Partei in dieser Sache ihren früheren Standpunkt verlassen hat, daß er sich auf mich bezog, daß die „Frankfurter Zeitung ''gerade diesen Reservefonds gerechtfertigt habe.
Er hat dabei nur übersehen, daß vier Tage, nachdem dieser von ihm angezogene Artikel erschienen ist, ein weiterer erfolgt ist, der erklärte, daß man vorher noch nicht den Nachsatz des Artikel 18 gekannt habe, in welchem bekanntlich festgesetzt ist, daß auch das Kapital des Reservefonds jederzeit wieder ausgezahlt wird, und es heißt dann: Man muß uns also Recht geben, wenn wir behaupten, daß durch den erwähnten Schlußsatz des Buhlschen Antrages die gesetzliche Normirung des Reservefonds vollständig durchbrochen wird, und daß das Umlageverfahren durch den Buhlschen Antrag nichts von seiner Gefährlichkeit verloren hat.
Wenn Herr Buhl zitiren wollte, so hätte er auch die vier Tage später erschienene Nummer zitiren müssen.
Gerade was den Reservefonds betrifft, hat nach meiner Ueberzeugung die nationalliberale Partei, indem sie in der Kommission sofort das Umlageverfahren preisgegeben hat zu Gunsten eines schwachen Reservefonds, die Angriffe, die vorhin von der deutsch-freisinnigen Seite gegm sie erhoben worden sind, vollständig verdient.
Gerade dadurch ist es möglich gewesen, auf diese schwache Grundlage hin ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches effektiv ein äußerst gefährliches ist.
Es nützt alles nichts, was die Herren in dieser Beziehung zu ihrer Entschuldigung sagen mögen; sie werden sich nicht mehr rechtfertigen können.
Sie haben am meisten dazu beigetragen, wenn wir ein sehr schlechtes, ein sehr bedenkliches Unfallversicherungsgesetz bekommen.
Sie haben bei diesem Gesetz preisgegeben die Interessen der Arbeiter, die Interessen der Steuerzahler (Widerspruch) durch den Reichszuschuß.
Daß das Gesetz an und für sich einen gewissen sozialistischen Beigeschmack hat, wissen wir alle.
Daß es aber eine Aera des Staatskommunismus anhebt, ist erst durch diesen Z 18 und durch den damit zusammenhängenden Z 33 hineingebracht worden, und dafür mache ich allerdings in erster Linie die nationalliberale Partei verantwortlich.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nur eine kurze Gegenbemerkung.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann vorher behauptet hat, wir hätten im ersten Moment in der Kommission das Deckungsverfahren preisgegeben, so ist das unrichtig.
Wir sind auf das Umlageverfahren, sind auf die Stärkung des Reservefonds erst dann eingegangen, nachdem das Kapitaldeckungsverfahren beseitigt war.
Wenn er mich dann angegriffen hat wegen meines Zitates, so glaube ich nur dafür verantwortlich zu sein, daß das, was ich aus einer Zeitung zitire, richtig ist.
Aber ich glaube, daß ich damit nicht die Pflicht übernehme, die sämmtlichen Nummern der Zeitung zu lesen.
Präsident: Die Diskussion über § 18 ist geschlossen.
Im zweiten Absatz des Paragraphen werden Sie folgenden Satz finden: derartige Beschlüsse bedürfen der Genehmigung des Reichsversicherungsamtes.
Dieser Satz ist hineingekommen auf Grund eines in der zweiten Berathung nicht gedruckt vorliegenden Antrages; es ist daher eine nochmalige Abstimmung über diesen Zusatz geschäftsordnungsmäßig erforderlich.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Zusatz zu 8 18 bei der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen haben beantragt, im dritten Satz des § 18 Abs.
1 die Worte: Die Zinsen des Reservefonds sind dem letzteren so lange zuzuschlagen, bis dieser den doppelten Jahresbedarf erreicht hat, durch eine andere Fassung zu ersetzen dahin: Nach Ablauf der ersten elf Jahre sind die Zinsen des Reservefonds dem letzteren so lange weiter zuzuschlagen, bis dieser den doppelten Jahresbedarf erreicht hat.
Wir werden darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen beantragte Veränderung in demselben vorgenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den vorhin verlesenen Satz durch den eben verlesenen Vorschlag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also der im übrigen unveränderte § 18 durch den eben angenommenen Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen verändert worden, und ich bitte, daß die Herren, welche den 8 18 in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 1126 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
8 23, ß 24, H 25, Z 26, 8, 27 und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, diese Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf 8 28 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn- Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen su VII.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die eröffnete Diskussion und werde abstimmen lassen zunächst darüber, ob nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genossen eine Veränderung im dritten Alinea des Paragraphen vorgenommen werden soll.
Die genannten Herren Abgeordneten wünschen: die Worte „Wird ein Gefahrentarif von der Genossenschaft nicht aufgestellt ''zu ersetzen durch die Worte: „Wird ein Gefahrentarif von der Genossenschaft innerhalb einer vom Reichsversicherungsamt zu bestimmenden Frist nicht aufgestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 28 die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn Gültz und Genossen beantragte Aenderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist vom Hause beliebt, und mit dieser Veränderung stelle ich den 8 28 zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 28 so annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 29, 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34, Z 35, 8 36, 8 37, § 38, 8 39, 8 40, 8 41 und konstatire die unveränderte Genehmigung der eben aufgerufenen Paragraphen.
Mir wird soeben ein Antrag zur Geschäftsordnung, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, vorgelegt, in welchem die Vertagung der Sitzung bis 7 Uhr Abends vorgeschlagen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich beantrage das, weil ich glaube, daß dann das Unfallversicherungsgesetz recht friedlich in einer ganz kurzen Frist durchberathen werden kann; etwas weiteres aber als das Unfallversicherungsgesetz wünsche ich heute Abend nicht zu behandeln.
Ich glaube, wir werden dann gegen 8 oder '9 Uhr fertig sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Wenn die Tagesordnung für heute Abend auf das Unfallversicherungsgesetz beschränkt würde, würden meine Freunde nichts gegen eine Abendsitzung einzuwenden finden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin meinestheils bereit, dafür zu stimmen, daß wir heute Abend nichts thun als das Unfallversicherungsgesetz beendigen, damit Alle Gelegenheit haben, an den Freuden Theil zu nehmen, die uns in Aussicht gestellt sind.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der Nachtragsetat zu dem Unfallversicherungsgesetz jedenfalls noch mit zur Diskussion gestellt werden muß.
Der muß heute noch erledigt werden, wenn er überhaupt beschlossen werden soll.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Das habe ich für ganz selbstverständlich angesehen.
Also sonst nichts.
Präsident: Ich erkläre mich meinerseits mit dem Antrage auf Vertagung gegenwärtig nicht einverstanden.
Ich bin der Meinung, daß es für die Meisten, die bei weitem Meisten genehmer ist, gegenwärtig noch eine Stunde zu sitzen, als zu einer neuen Sitzung auf eine Stunde zusammenzukommen.
Ich wünsche und ich glaube, unsere Geschäftslage gibt mir dazu vollen Grund das Unfallgesetz und den Nachtragsetat, der sich darauf bezieht, jetzt zu erledigen, und wie die Dinge laufen, glaube ich, würde es jetzt mindestens nicht länger dauern, als heute Abend.
(Sehr richtig!)
Ich werde aber über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abstimmen lassen.
Zunächst habe ich ihn geschäftsordnungsmäßig zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung gegenwärtig beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren fort.
Wir waren bei 8 42 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen sul VIII und dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen sul, II.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bitte nur noch einen Augenblick um Ihre freundliche Aufmerksamkeit, um den Antrag zu vertreten, den meine Freunde und ich gestellt haben.
Die verbündeten Parteien haben auf meine Anregung die Aufnahme der Jnnungskrankenkassen in diesen Paragraphen beantragt, und dieselbe wird ja ohne Zweifel erfolgen.
Es ist mir eine ganz besondere Genugthuung, daß, wenn die Jnnungskrankenkassen zu denjenigen gehören, welche bei der Wahl der Arbeitervertreter betheiligt sind, das gewissermaßen inein Verdienst ist.
Nun aber, meine Herren, wenn Sie A sagen, möchte ich Sie doch bitten, auch B zu sagen.
Es würde doch eine flagrante Ungerechtigkeit sein, wenn Sie den Kreis der vertretenen Krankenkassen erweitern, die eingeschriebenen und anderen freien Hilfskassen gänzlich bei Seite zu lassen.
Der einzige erhebliche Einwand gegen unseren Antrag, der in der zweiten Lesung erhoben wurde, war der des Herrn Referenten, daß die freien Hilfskassen nicht für die Wahl der Arbeitervertreter geeignet seien, weil sie theilweise über ganz Deutschland verbreitet sind.
Mit Rücksicht hierauf beantragen wir jetzt den Zusatz: „beziehungsweise derjenigen örtlichen Verwaltungsstellen von Krankenkassen ''.
Wenn also, meine Herren, eine Hilfskasse über ein weiteres Territorium als die betreffende Unfallberussgenossenschaft verbreitet ist, so würde nicht die gesammte Hilfskasse, sondern es würden nur die in dem Bezirke der Berufsgenossenschaft bestehenden örtlichen Verwaltungsstellen sich an der Wahl zu betheiligen haben.
Aehnliche Verhältnisse werden aber auch bei den Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1127 Ortskrankenkassen eintreten, die sich ja nach dem Kränkenversicherungsgesetz über einen ganzen Kreis, ja sogar über einen ganzen Regierungsbezirk ausdehnen können.
Die Schwierigkeit, daß Krankenkassen an der Wahl betheiligt sind, deren Mitglieder größtentheils nicht in den Betrieben der Berufsgenossenschaft beschäftigt sind, wird offenbar durch unseren Vorschlag hinfällig, indem durch die örtlichen Verwaltungsstellen die nöthigen Abgrenzungen sich sehr leicht machen laffen.
Andererseits möchte ich daran erinnern, daß in vielen Ortskrankenkassen alle möglichen Berufe zusammengewürfelt sein werden, und wenn Sie also die Ortskrankenkassen trotzdem zu den Berufsgenossenschaften wählen lassen, so liegt hierin in der That eine starke Durchbrechung des Prinzips der Berufsgenossenschaft.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, trotzdem Sie dem von dieser Seite des Hauses gestellten sachgemäßen Antrag nicht einmal die gebührende Aufmerksamkeit in der Diskussion geschenkt haben, so muß ich Sie doch ersuchen, wenn Sie gerecht sein und nicht die große Zahl der in freien Kassen vertretenen Arbeiter rechtlos machen wollen, für unseren Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, für diejenigen, die bei der Unruhe im Hause die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch nicht gehört haben sollten, (Heiterkeit) bemerke ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch wünscht, daß bei der Wahl der Arbeitervertreter auch die freien Kassen betheiligt werden mögen.
Das ist nun etwas, was nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes und nach der Natur der freien Kaffen nicht möglich ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Antrag, wie er jetzt vorliegt, unterscheidet sich zwar von dem Petitum in der zweiten Lesung dadurch, daß jetzt nicht ausschließlich die freien Hilfskassen zur Wahl der Arbeitervertreter zugezogen, sondern daß auch die örtlichen Verwaltungsstellen betheiligt werden sollen; und damit ist allerdings scheinbar dem Einwände begegnet, daß, da die freien Hilfskaffen sich über das ganze Reich verbreiten, sie unmöglich wirksam Arbeitervertreter für die einzelnen Bezirke bestellen können.
Aber auch nur scheinbar; denn die freien Hilfskassen brauchen gar nicht örtliche Verwaltungsstellen zu haben, und sie haben auch nicht alle örtliche Verwaltungsstellen, so daß also eine lokale Vertretung durch die Vorstände der örtlichen Verwaltungsstellen nicht beschafft werden kann.
Vor allen Dingen aber und das ist das Hauptmoment die freien Hilfskassen haben gar nicht die Bestandfähigkeit, welche die öffentlichen Kassen des Krankenkaffengesetzes haben müssen; sie können sich alle Tage auflösen, kein Mensch kann das hindern, und aus diesem Grunde paffen sie hier nicht hinein, und ich bitte die Herren, den Antrag abzulehnen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn anlangt, so kann ich mich damit nur einverstanden erklären, daß Sie diesem Antrage zustimmen.
Nachdem wir die Baubetriebe in Z 1 des Gesetzes eingeschlossen haben, ist es allerdings auch richtig und nothwendig, daß die Jnnungskrankenkassen bei diesen Wahlen betheiligt werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über 8 42.
Wir haben zunächst abzustimmen darüber, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genossen —Nr.
177 der Drucksachen unter II die dort bezeichnete Veränderung in dem ersten Theile des ß 42 vorgenommen werden soll; dann für den Fall der Ablehnung, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genossen Nr.
172 der Drucksachen unter VIII —dieMorte „und Jnnungs- ''— eingeschaltet werden sollen; und endlich über den hiernach gestalteten ß 42.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 42 in Zeile 1 und 2 die Worte „derjenigen Orts-, Betriebs- (Fabrik-) Krankenkassen ''streichen und nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen durch die Worte: „derjenigen Krankenkassen, bezw.
derjenigen örtlichen Verwaltungsstellen von Krankenkassen ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Veränderung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche in 8 42 die Anfangsworte bis zu dem Worte: „Betriebs- (Fabrik-) Krankenkaffen ''streichen und dafür nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen die Worte setzen wollen: „Die Wahl erfolgt durch die Vorstände derjenigen Orts-, Betriebs- (Fabrik-) und Innungs-Krankenkassen, sowie ''u. s. w., sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 42 hat nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen eine kleine Veränderung erlitten, die den Herren vorschwebt.
Ich bitte daher, daß die Herren sich erheben, welche 8 42 mit dieser Veränderung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 43, 8 44.
Ich schließe die Diskussion und erkläre beide Paragraphen für genehmigt.
Zu 8 45, über welchen ich die Diskussion eröffne, liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen Nr.
172 der Drucksachen unter IX —, welcher redaktioneller Natur ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 45 die Diskussion über denselben wird geschlossen die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Veränderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den redaktionell nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen veränderten 8 45 genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 46, schließe die Diskussion über 8 46 und erkläre denselben für angenommen.
Zu 8 47, zu welchem die Diskussion eröffnet wird, liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen Nr.
172 X der Drucksachen vor.
Danach soll in der vorletzten Zeile des 4.
Alinea statt „Versicherten ''gesetzt werden: „dem Arbeiterstande angehörenden versicherten Personen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren 1128 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Veränderung in H 47 Alinea 4 im Falle von dessen Annahme vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr stimmen wir über den nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen veränderten § 47 ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die vorausgegangene Abstimmung veränderten Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über H148, 1 —149, 1— 50, —151, 1— 52, 1— 53, 1— 54, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 58, —159, —160, —161, —162, —163, 1 —164, 1— 65, —166, 1— 67, 1— 68, 1— 69, 1— 70, 1 —171, 1 —172, 73, schließe die Diskussion über die eben aufgerufenen Paragraphen und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 74 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen sub XI: in § 74 den zweiten Absatz durch folgenden Satz zu ersetzen: Uneinziehbare Beiträge fallen der Gesammtheit der Berufsgenoffen zur Last.
Sie sind vorschußweise aus dem Betriebsfonds oder erforderlichen Falles aus dem Reservefonds der Berufsgenossenschaft zu decken und bei dem Umlageverfahren des nächsten Rechnungsjahres zu berücksichtigen.
Ich schließe die Diskussion über § 74, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen demselben die durch die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Aenderung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den so veränderten § 74 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe dann weiter auf H 75, 76, 77, 78 und konstatire die unveränderte Annahme der HZ 75, 76, 77 und gebe in der Diskussion zu H 78 das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, im H 78, in dem fettgedruckten Zusatze befindet sich ein Druckfehler, der trotz der wiederholtesten Korrekturen sich durch alle Lesungen durchgeschlichen hat.
Es steht dort „Gesellschaft ''statt „Genoffenschaft ''.
Ich bitte, diesen Druckfehler bei der Abstimmung zu berichtigen; es muß „Genoffenschaft ''heißen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über H 78 und stelle denselben mit der Maßgabe zur Abstimmung, daß in der drittletzten Zeile das Wort „Gesellschaft ''geändert werden muß in das Wort „Genossenschaft ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 78 mit der eben angedeuteten Korrektur annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
In dem H 79 befindet sich ebenfalls ein kleiner Druckfehler; es muß in der drittletzten Zeile von unten statt des Wortes „welchen ''heißen „welchem ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen, schließe sie und stelle ihn mit dieser kleinen Modifikation in der Weise zur Abstimmung, daß ich ihn als angenommen betrachten werde, wenn niemand die Abstimmung verlangt.
Der H 79 ist genehmigt.
Ich rufe auf H 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung der HH 80 bis inklusive 89.
Ich eröffne die Diskussion über H 90 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen auf Nr.
172 der Drucksachen sud XII.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen wollen hinter dem Absatz 2 also hinter den Worten „einschließlich des Vorsitzenden ''— der Ausdruck Absatz 2 ist unter Umständen mißverständlich, ich nehme aber an, daß es so gemeint ist, hinter den Worten „einschließlich des Vorsitzenden ''hinzufügen: In den Fällen zu d und o erfolgt die Beschlußfassung unter Zuziehung von zwei richterlichen Beamten.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann das Einverständniß der verbündeten Regierungen dahin erklären, daß an den Entscheidungen in den Fällen zu d und o des H 90 richterliche Beamte, und zwar in der Zahl von zwei, betheiligt werden.
Ich will nur hier durch meine Ausführung konstatiren, daß wir die Absicht des Antrages so auffassen, daß diese zwei richterlichen Mitglieder hinzutreten den fünf Mitgliedern, die mindestens an der Entscheidung theilnehmen müssen nach dem Eingang des Paragraphen, und ich würde glauben, daß dies auch die Meinung der Herren Antragsteller ist, wenn sie dem nicht widersprechen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen haben beantragt: in H 90 hinter dem Absatz 2 folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: In den Fällen zu d und o erfolgt die Beschlußfassung unter Zuziehung von zwei richterlichen Beamten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Einschaltung hinter Absatz 2, also hinter den Worten „einschließlich des Vorsitzenden '', vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch die Einschaltung veränderten H 90 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf §91; ich rufe auf H 91a.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser beiden Paragraphen ohne Abstimmung.
Die Diskussion wird eröffnet über den H 91 d mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genoffen Nr.
172 XIII und dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt Nr.
181 III.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1129 Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Antrag v. Wendt berichtigt einen Druckfehler in unserem Antrage, und ich glaube zugleich im Namen meiner Mitantragsteller, die ich gefragt habe, erklären zu können, daß wir diesen Antrag aufnehmen.
Präsident: Danach liegt nur noch ein Antrag vor, der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen, in welchem der Buchstabe b in der zweiten Zeile gestrichen, und der Buchstabe a in der dritten Zeile durch den Buchstaben b ersetzt werden soll.
Es ist also nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt, den der Herr Abgeordnete Freiherrr von Maltzahn-Gültz adoptirt hat, zu sagen: „in 8 90 unter b bis s '', nicht „in A 90 5 unter a bis« .
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 91b nach dem durch den Antrag des Herrn Freiherrn von Wendt modifizirten Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen den dritten Absatz durch folgenden Satz ersetzen wollen: Die Beschlußfassung des Landesversicherungsamts in den im ß 90 unter b bis e bezeichneten Angelegenheiten ist durch die Anwesenheit von drei ständigen und zwei nichtständigen Mitgliedern bedingt, zu welchen in den Fällen zu b und o außerdem zwei richterliche Beamte zuzuziehen sind sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem so modifizirten H 91 b ihre Genehmigung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen haben zu ß 91 o beantragt: die Ueberschrift „IX.
Schluß- und Strafbestimmungen ''statt vor ß 92 vor 8 91 o zu setzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Veränderung in der Ueberschrift vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 91o, 8 92, 8 93, 8 94, 8 95, 8 96 und konstatire die unveränderte Genehmigung dieser Paragraphen.
Die Diskussion wird eröffnet über den 8 97 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen, Nr.
177 der Drucksachen sub III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, da ich mich unter der Hand überzeugt habe, daß unser Antrag zu 8 97 voraussichtlich Annahme finden wird, so will ich Sie nicht weiter mit einer Motivirung aufhalten, und verzichte deshalb einstweilen auf das Wort.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen haben beantragt: 8 97 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse resp.
der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Verlesung der Fassung der Kommissionsbeschlüsse wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 97 nicht nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, sondern nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse resp.
der Regierungsvorlage in Gemäßheit des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Mehrheit; der 8 97 ist ersetzt durch die Fassung der Kommission resp.
der Regierungsvorlage.
Ich rufe weiter auf 8 98, 8 99, 8 100, 8 101, 8 102, § 103, 8 103a, 8 104, 8 105, 8 106.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, in welcher Beziehung die Herren Abgeordneten Freiherr von MaltzahnGültz und Genossen einen Abänderungsvorschlag Nr.
172 I gemacht haben.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Giiltz: Meine Herren, in der zweiten Lesung habe ich meinerseits erklärt, daß ich auch zu denen gehörte, die der Meinung wären, daß dieses Gesetz zur Zeit einen kleineren Kreis von Arbeitern nur betreffe, als wünschenswerth sei, und daß ich mir vorbehielte, eventuell diesem Gedanken einen Ausdruck in der Ueberschrift zu geben.
Es war damals meine Ansicht die, daß man etwa sagen könnte: „Gesetz, betreffend die Unfallversicherung der gewerblichen Arbeiter ''.
An Stelle dessen ist mir von anderer Seite vorgeschlagen worden, einfach das Wort „Unfallversicherungsgesetz ''zu nehmen, und ich glaube, da meine übrigen Herren Mitantragsteller sich diesem Gedanken ebenfalls angeschloffen haben, Ihnen empfehlen zu sollen, die Ueberschrift in dieser Weise zu verändern.
Zugleich möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, dafür Sorge zu tragen, was meiner Meinung nach selbstverständlich ist, daß bei der endgiltigen Feststellung des ganzen Gesetzes die einzelnen Paragraphen, welche theils jetzt noch mit Buchstaben bezeichnet sind, in fortlaufender Reihe numerirt, und daraufhin die Zitate in einzelnen Paragraphen festgestellt werden.
Präsident: Diese von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz gewünschte Abänderung wird selbstverständlich, wie in allen ähnlichen Fällen, vorgenommen werden.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen wünschen die Ueberschrift des Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter dahin zu ändern, daß es heißen soll „Unfallversicherungsgesetz ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Aenderung der Ueberschrift vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Ueberschrift ist mit dieser Veränderung genehmigt.
Meine Herren, wir haben nun geschäftsordnungsmäßig eine Gesammtabstimmung vorzunehmen, welche ausgesetzt bleiben muß, bis die heute beschlossenen Veränderungen Ihnen gedruckt vorliegen.
Von dieser Geschäftsordnungsbestimmung kann aber, wenn alle Mitglieder einverstanden sind, abgesehen werden.
Ich richte die Frage an das Haus, ob irgend jemand etwas dagegen einzuwenden hat, wenn von dieser geschäftsordnungsmäßigen Vorschrift Abstand genommen wird.
(Pause.)
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Danach habe ich diejenigen zu bitten, sich erheben zu wollen, welche in der Gesammtabstimmung das ganze Gesetz genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist im ganzen angenommen.
Nun gebe ich das Wort in Betreff der Petitionen dem Herrn Referenten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
1 ü 1130 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Berichterstatteer Abgeordneter Freiherr hon MalhahnGültz: Meine Herren, über die Mehrzahl der Petitionen ist bereits durch den Herrn Referenten der Kommission berichtet worden.
Es ist nach Schluß der Kommissionsverhandlungen noch eine Anzahl von Petitionen eingegangen, welche neues Material nicht mehr gebracht haben, über die aber noch nicht ausdrücklich Bericht erstattet worden ist.
Die Mehrzahl dieser Petitionen bezieht sich auf die Stellung der jetzigen Beamten der Privatversicherungsgesellschaften, auf welche sich auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagene Resolution bezieht.
Einige andere beabsichtigen materielle Aenderungen im Gesetz.
Ich glaube, daß es nicht nöthig sein wird, die Nummern der Petitionen, die uns gedruckt theils schon vorliegen und theils noch zugehen werden, hier zu verlesen.
Ich beantrage namens der Kommission, diese sämmtlichen Petitionen durch die zum Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
1, Präsident: In der eröffneten Diskussion hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe dieselbe und werde den Antrag, die sämmtlichen vorliegenden Petitionen durch die zu dem Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, als vom Hause angenommen erachten.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; der Antrag ist genehmigt.
Wir gelangen nunmehr zu der von dem Herrn Abgeordneten Oe.
Windthorst vorgeschlagenen Resolution, welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, in Erwägung zuziehen, auf welche Weise die durch den gesetzlichen Ausschluß der privaten Unfallversicherungsgesellschasten in ihrem Erwerbe beeinträchtigten Bediensteten jener Gesellschaften zu entschädigen seien.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Do.
Windthorst: Meine Herren, die Gründe, weshalb die Majorität des Reichstags mit den verbündeten Regierungen der Ansicht gewesen ist, daß die Konkurrenz der Privatgesellschaften nicht ferner stattfinden könne, wenn dieses Gesetz zur Einführung gebracht werden solle, sind in der Diskussion vorgetragen; ich komme darum auf dieselben hier nicht mehr zurück.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß das eine sehr harte, tief einschneidende Maßregel ist, die im Interesse des öffentlichen Wohles genommen werden mußte und genommen worden ist.
Nun weiß ich sehr wohl, daß in solchen Fällen ein juristisch begründeter Anspruch auf Entschädigung nicht vorliegt, und will ich einen solchen auch hier nicht behaupten.
Dagegen bin ich der Meinung, daß eine beinahe an das Recht grenzende Billigkeit verlangt, den Leuten, die auf diese Weise in ihrem Betriebe geschädigt worden sind, in thunlichster Weise entgegenzukommen.
Meine Resolution hat die Absicht, diesen Gedanken auszusprechen und den verbündeten Regierungen dringend ans Herz zu legen, daß thunlichst auf eine Schadloshaltung dieser Männer Bedacht genommen werde.
Am besten wird das geschehen können, wenn möglichst viele von denen, die jetzt aus einer rite und legitims begonnenen Thätigkeit hinausgebracht werden, bei der neuen Organisation Wiederverwendung finden.
Diese Wiederverwendung kann theils bei der Staatsbehörde, die geschaffen wird, stattfinden, theils bei den genossenschaftlichen Einrichtungen, die werden getroffen werden.
Ich weiß wohl, daß die Regierung auf die Thätigkeit der Genossenschaften in dieser Hinsicht bestimmend und vorschreibend kaum wird hinwirken können; dagegen wird der moralische Einfluß, den sie zu üben im Stande ist, groß genug sein, den Betreffenden auch bei den Genossenschaften Eingang zu verschaffen.
Nach diesen Gesichtspunkten habe ich den Antrag gestellt.
Ein ähnlicher Antrag war auch früher einmal gestellt und angenommen worden.
Ich ersuche Sie, auch heute meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Meine Herren, ein großer Theil meiner politischen Freunde wird ebenso wie ich selbst für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stimmen.
Wie Herr Abgeordneter Windthorst Ihnen soeben auseinandergesetzt hat, haben wir es ja nur zu thun mit einem früher bereits vom Hause akzeptirten Antrag.
Es war bereits schon vor drei Jahren ein dahin zielender Antrag von mir eingebracht, der zu Gunsten der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellten Resolution zurückgezogen wurde.
Wir sind also in intsArnin restituirt, und ich kann annehmen, daß diese Resolution Ihren Beifall findet.
Ich darf gestehen, ich hätte gewünscht, daß man in mancher Beziehung weiter gegangen wäre.
Es würde mir lieb gewesen sein, wenn wir uns nicht mit einer Resolution begnügen müßten, sondern wenn wir mit einem bestimmten Antrage vor Sie treten könnten, dessen legislatorische Fassung ich nicht für so sehr schwer und mißlich halten würde.
Bei der Geschäftslage des Hauses müssen wir jedoch darauf verzichten.
Ich hätte gewünscht, daß neben den Bediensteten im engeren Sinne auch an diejenigen gedacht worden wäre, die durch das neue Gesetz in empfindlicher Weise geschädigt werden müssen, nämlich die Unternehmer; denn jenes große Kapital an Arbeitskraft, Leistungsfähigkeit und Sachkenntnis welches diese Männer sich in ihrem Betriebe erworben haben, geht ihnen durch das Gesetz von heute auf einmal verloren, es trägt für sie keine Zinsen mehr.
Allein, wie gesagt, wir können derartige weitergehende Forderungen heute nicht stellen, wir müssen das nehmen, was uns geboten wird, und wir wollen es nehmen.
Ich möchte nur noch ein Bedenken beseitigen, welches man vielleicht erheben könnte, und das ja auch bereits gelegentlich geltend gemacht worden ist, daß nämlich möglicherweise durch den Schritt, den wir jetzt gemacht haben, auch in anderen Betrieben eine.
Lust erweckt sein möchte, nunmehr sich verstaatlichen und seine Beamten entschädigen zu lassen.
Nun glaube ich aber annehmen zu dürfen, wenn ich auch von der Loyalität der Regierung die allerbeste Vorstellung habe, so verlockend und lukrativ werden die Entschädigungen sich in keinem Falle gestalten, daß sie eine besondere Sehnsucht nach einer ähnlichen Behandlungsweise in anderen Betrieben erwecken werden.
Jenes frühere Beispiel, welches hier als Gegengrund gegen die damalige Resolution des Herrn Abgeordneten Windthorst angeführt worden ist, nämlich die Parallele vom Frachtfuhrmann und der Eisenbahn, kann ich nur für so wenig glücklich gewählt halten, daß ich mich einer weiteren Polemik gegen dieselbe, wie sie damals nöthig war, wohl überhoben erachten darf.
Ich kann Ihnen also nur diese Resolution zur Annahme empfehlen.
Ob man sie mehr als ein Gebot des Rechts oder mehr als ein solches der Billigkeit hinstellen will, darüber fühle ich mich als Nichtjurist nicht berufen eine Entscheidung zu treffen; aber das Gefühl habe ich, daß, wenn wir diese Resolution annehmen, wir wesentlich nur einem Erforderniß der politischen Moral genügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1131 Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, aus gleichen Gründen wie der Herr Vorredner schon erörtert hat, war es auch meine Absicht und die meiner politischen Freunde, einen noch weitergehenderen und präziseren Antrag zu Gunsten der Privatgesellschaften einzubringen.
Da aber dessen Annahme bei der Lage des Hauses und der Stimmung der Parteien voraussichtlich nicht durchzusetzen war, so schließen wir uns einfach, wie der Herr Vorredner, dem Antrage Windthorst an und befürworten denselben aufs wärmste.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich schicke der Abstimmung die Bemerkung voraus, daß sich in der Resolution ein Druckfehler befindet; in der vierten Zeile muß es nicht heißen „Bedientesten '', sondern „Bediensteten ''.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und zwar mit der Berichtigung des Druckfehlers, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum folgenden: erste imd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, Sie werden den vorliegenden Etat gegenüber den Aufgaben des Reichsversicherungsamtes recht bescheiden bemessen finden; wir haben aber selbst, da es uns an jedem Anhalt für die Bestimmung des Umfangs der Geschäfte des Reichsversicherungsamtes fehlt, uns darauf beschränken zu müssen geglaubt, diejenigen Kräfte und ihre Dotirung von Ihnen zu begehren, die unter allen Umständen nach Maßgabe des Gesetzes bei der Zusammensetzung des Reichsversicherungsamtes beschafft werden müssen.
Wir haben, was die Mitglieder dieses Amts anlangt, außer denjenigen Mitgliedern, die durch den Bundesrath hinein gewählt werden, einen Vorsitzenden und zwei ständige Mitglieder auf den Etat gebracht und haben dagegen einen größeren Betrag für Hilfsarbeiter zu fordern uns erlaubt, um bei Ausführung des Gesetzes nicht in Verlegenheit zu kommen, wenn diejenigen Kräfte, die wir auf den Etat gebracht haben, schon während des laufenden Etatsjahres sich als unzureichend erweisen möchten.
Es liegt nicht in unserer Absicht, diesen hohen Fonds für Hilfsarbeiter, den wir auf die drei Vierteljahre vom 1.
Juli bis 1.
April nächsten Jahres auf 30 000 Mark beziffert haben, für die Dauer beizubehalten.
Wir werden vielmehr nach Maßgabe der über den Geschäftsumfang gesammelten Erfahrungen in den künftigen Etats und vielleicht schon in dem des nächsten Jahres die Kräfte, die wir dauernd brauchen, ganz bestimmt bezeichnen können, und danach wird sich dann entsprechend der Hilfsarbeiterfonds ermäßigen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß es interessant sein würde, zu erfahren, wie sich der vorliegende Entwurf stellt, wenn man den ganzen Jahresbedarf für ein Jahr darin aufgenommen hätte, während er jetzt bloß den Bedarf für drei Vierteljahre, bis zu Beginn des nächsten Jahres, enthält; und ich kann da sagen, daß die Schlußziffer, also für das ganze Jahr, 158 620 Mark beträgt, während wir für die auf dieses Etatsjahr fallenden drei Vierteljahre 118 965 Mark an dauernden Ausgaben aufgeführt haben.
Ich kann, wie gesagt, da wir bescheiden gewesen sind und diese Bescheidenheit auch ferner festhalten werden und nicht höher in unseren Anforderungen gehen wollen, als es durch die Sache geboten ist, ich kann Sie nur bitten, diesem Entwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich finde diese Geldforderung nichts weniger als bescheiden für den Zweck, um, den es sich handelt.
Es handelt sich um einen Jahresetat von rund 160 000 Mark.
Nachdem die kleinen Unfälle der ersten dreizehn Wochen auf die Krankenkassen übertragen worden sind, handelt es sich doch, selbst wenn das Maximum erreicht ist, um 4000 Fälle im Jahre.
Man würde also dann schon auf einen Kostenbetrag kommen von 4000 Unfällen in 160 000, also auf 40 Mark für den Unfall; und das bloß für die Beaufsichtigung der angeblich selbstständigen Berufsgenossenschaft.
Ich sehe voraus, was das für eine büreaukratische Schreiberwirthschaft werden wird, wenn diese schöne Genossenschaftsorganisation ins Leben tritt.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Position nicht in Beziehung auf die Summe, sondern in Beziehung auf die Beamtenzahl etwas reichlich gegriffen ist; indeß will ich in diesem Moment eine Herabminderung der in Aussicht genommenen Zahl der Beamten nicht beantragen, weil mir dazu die nöthigen Unterlagen fehlen.
Ich habe aber die Meinung, daß die Staatsregierung Interesse genug für diese neue Institution hat, um, wenn es sich zeigt, daß nicht eine Nothwendigkeit da ist, so viele Beamten anzustellen, wie ich annehme, daß sie nicht da sein wird, selbst die Zahl zu vermindern.
Uebrigens möchte ich doch, veranlaßt durch die eben gehörten Aeußerungen, bemerken, daß das Versicherungsamt zur Zeit nur die Aufgaben hat, die das Gesetz ihm gibt.
Wenn sich die Dinge weiter entwickeln, so habe ich die Meinung, daß in dem Genossenschaftswesen ein Keim und eine Grundlage ist für weitere Beschlüsse nach derselben Richtung.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß Sie der Ansicht nicht sind; wir wollen darüber heute nicht sprechen; ich bin aber auch bereit, in diese Besprechung einzutreten, und werde bereit sein, nötigenfalls bis zum Abend zu sitzen; denn die Sache ist ganz wichtig.
Ich möchte nur erklären, daß eine solche Aeußerung, wie sie eben fiel, nicht geeignet ist, die Tendenz, die wir bei dieser Angelegenheit verfolgen, in irgend welcher Weise abzuschwächen oder in ein falsches Licht zu stellen.
Es ist ja möglich, daß dieser Versuch auf dem Gebiete des sozialen Lebens einen Erfolg derart, wie wir ihn hoffen, nicht hat; aber ich habe die Meinung, daß es ein Anfang ist, an den wir weiter anknüpfen können, und wenn wir unser Genoffenschaftswesen weiter zu entwickeln in der Lage sind, so kann das nur zum Heile der wirthschaftlichen Verhältnisse dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
158 1132 Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Wörtlicher: Meine Herren, ich möchte nur, um die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bezüglich einer zu luxuriösen Ausstattung des Versicherungsamtes in Bezug auf das Personal zu zerstreuen, bemerken, daß, was erstens die Mitglieder des Versicherungsamts anlangt, wir in der Zahl nicht höher gegriffen haben, als es durch Z 87 des Gesetzes absolut erforderlich ist.
Danach müssen nämlich drei ständige Mitglieder drin sein; das ist also der eine Präsident und zwei Mitglieder.
Es könnte uns also höchstens ein Vorwurf gemacht werden in Bezug auf einen Büreauvorsteher und vier Büreaubeamte, drei Kanzleisekretäre und vier Kanzleidiener.
In Bezug auf diese Beamtenkategorie kann ich erklären, daß es in der Absicht liegt, nicht mehr Beamte anzustellen, als sich durch den Dienst erforderlich machen, und sie nicht früher anzustellen, als bis sie sich erforderlich machen.
Wir sind nicht der Meinung, daß es nützlich sei, unbeschäftigte Beamte zu ernähren; wir halten vielmehr dafür, daß es viel besser ist, wenig Beamte und gut beschäftigte zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagelt): Meine Herren, es ist also jetzt angekündigt, daß auf der Grundlage des Versicherungsgesetzes Keime erwachsen zu weiteren ähnlichen Verstaatlichungen.
Ich habe vorher gewarnt vor Annahme des Gesetzes; vielleicht wird manchen der Herren, die dafür gestimmt haben auch in der nationalliberalen Partei jetzt meine damalige Warnung schon gerechtfertigter erscheinen.
Meine Herren, der Himmel behüte alle Genossenschaften vor dem Unfall, unter ein solches Reichsversicherungsamt jemals zu kommen!
Ich hoffe, daß bis dahin auch die Ansichten in der Partei des Herrn Dr. Windthorst sich derart geklärt haben, daß die Begeisterung abnehmen wird, in dieser büreaukratischen Art der Verstaatlichung undOrganisirung weitere Fortschritte zu machen.
Meine Herren, ich hätte es natürlich gefunden, wenn man, abgesehen von der Besetzung der Stellen, die im Gesetz selbst vorgeschlagen sind, im Anfang ein Pauschquantum gefordert hätte, anstatt einen spezialisirten Etat vorzulegen.
Sind die Beamten bewilligt, so haben wir keine Mittel, die Beamten aus dem Etat verschwinden zu machen.
Mir ist auch gar kein Fall bekannt, daß in der Reichsverwaltung nachträglich Stellen derart als entbehrlich eingezogen worden; ich bin sogar der Meinung, daß hier diese ganze Verwaltung, abgesehen von den Mitgliedern des Kollegiums, im Nebenamt von dem Personal des Reichseisenbahnamts wahrgenommen werden könnten; denn es ist noch niemand gelungen, zu ergründen, was die Herren alles im Reichseisenbahnamt zu thun haben.
So könnte man also den Anfang machen, zu sparen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß mich sehr undeutlich ausgedrückt haben; sonst hätte der Abgeordnete Richter das nicht sagen können, was er gesagt hat.
Es ist meine Meinung wahrlich nicht, das ganze Versicherungswesen zu verstaatlichen.
Ich habe zum Beispiel sicher nicht die Absicht, die Lebensversicherungen, die Feuerversicherungen u. s. w., soweit es nicht bereits sich geschichtlich entwickelt hat, zu verstaatlichen.
Das würde ganz gegen meine Anschauungen sein.
Was ich gesagt habe, besteht einfach darin, daß wir diese genossenschaftlichen Bildungen, welche wir für einen Theil der Arbeiter hergestellt haben, weiter entwickeln wollen für alle Arbeiter, allmählich und schrittweise.
Dadurch würde dann die Arbeit sich von selbst erheblich vermehren.
Denn ich habe die Ueberzeugung, in der ich mich ja irren kann, daß auf dem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens, und namentlich der Arbeiterverhältnisse, sich die genossenschaftlichen Bildungen überhaupt vermehren werden für die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, und daß außerdem wir noch Invalidenversicherungen u. s. w. in Aussicht zu nehmen haben.
Das sind Dinge, von denen ich glaube, daß sie sich an das gegenwärtig beschlossene anlehnen werden.
Ich weise jeden sonstigen Gedanken, Versicherungen im Lande zu verstaatlichen, absolut ab.
Ich würde mich dagegen erklären.
Präsident: Es hat sich zur Generaldiskussion niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe dieselbe.
Eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen; ich nehme daher an, daß das Haus in die zweite Berathung sofort eintreten will.
Nach den Gewohnheiten des Hauses werde ich die einzelnen Etatstitel aufrufen und beim Mangel einer Wortmeldung, beim Fehlen eines Antrages und wenn Abstimmung nicht verlangt wird, durch Aufruf der einzelnen Kapitel und Titel die Genehmigung derselben und der darin in Ansatz gebrachten Summen und der dabei gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen konstatiren.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen mit dem Aufruf der Titel des Spezialetats, Seite 8.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Besoldungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
7, 8.
Einnahme Kap.
8, Reichsversicherungsamt.
Tit.
l, 12.
Damit wären die Ausgaben und Einnahmen des Spezialetats vom Hause genehmigt.
Wir kommen zum Hauptetat, Seite 6.
Einnahme.
XII, Matrikularbeiträge: Kap.
24, Tit.
1 bis 26, nach Maßgabe des § 2 des Gesetzes: 152 625 Mark, worüber das Wort und Abstimmung nicht verlangt wird.
Es ist auch dieser Einnahmetitel genehmigt.
Es bleibt der Gesetzentwurf übrig.
Ich eröffne die Debatte über Kl, über K 2, über Überschrift und Einleitung.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus die KK 1 und 2, sowie Überschrift und Einleitung genehmigt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich glaube, Ihnen jetzt die Vertagung vorschlagen zu sollen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, bei Verkündigung meiner Vorschläge für die Tagesordnung will ich vorweg bemerken, daß uns noch folgendes Berathungsmaterial vorliegt: die erste, zweite und dritte Berathung des Vertrages über den Schutz der Telegraphenkabel; die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Kriegsheeres und der Marine, die dritte Berathung des Aktiengesetzes, die dritte Berathung des eben in zweiter Lesung genehmigten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, die dritte Berathung der Verträge: mit Italien wegen der Werke der Literatur und Kunst, mit dem Königreich Siam wegen der geistigen Getränke und mit den Königreich Korea.
Dann würden wir noch vorzunehmen haben: die eventuellen Gesammtabstimmungen, insofern für die Gesetze, die zur dritten Berathung stehen, Aenderungen beschlossen werden sollten, die Berathung des siebenten und achten Berichts Reichstag.
43.
Sitzung am 27.
Juni 1884.
1133 der Petitionskommission auf Nr.
175 und 176 der Drucksachen, sowie die Berathung derjenigen Petitionen, welche auf Nr.
178 der Drucksachen zur Erörterung im Hause von der Kommission nicht für geeignet erklärt sind.
Diese Gegenstände können, soweit ich das übersehen kann, am morgigen Tage sehr wohl erledigt werden, eventuell unter Zuhilfenahme einer ganz kurzen Nachmittagssitzung.
Unter der Voraussetzung natürlich, daß das Haus in beschlußfähiger Anzahl zusammenbleibt, können wir dann nach allem Vernehmen erwarten, daß die Sitzungen morgen am Nachmittag oder am Abend geschlossen werden.
Von dem Material, welches ich eben als uns noch vorliegend Ihnen näher bezeichnet habe, schlage ich zu einer Sitzung für morgen, Sonnabend den 28.
Juni, Vormittags um 10 Uhr, Ihnen folgendes vor: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Vertrags zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel (Nr.
174 der Drucksachen); sodann den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission in Nr.
118 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund der Beschlüße zweiter Berathung in Nr.
164 der Drucksachen; ferner: 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485.
(Nr.
168 der Drucksachen), den wir soeben in zweiter Berathung angenommen haben; 5.
1 dritte Berathung der am 20.
Juni d. I. mit Italien abgeschlossenen Uebereinkunft wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst (Nr.
169 der Drucksachen): 6.
1 dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen dem Reich und dem Königreich Siam, betreffend den Handel mit geistigen Getränken in Siam vom 12.
März d. I.
(Nr.
170 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung des Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und dem Königreich Korea vom 26.
November 1883 (Nr.
171 der Drucksachen); und endlich 8.
1 die Berathung des siebenten Berichtes der Petitionskommission (Nr.
175 der Drucksachen); 9.
1 die Berathung des achten Berichtes der Petitionskommission (Nr.
176 der Drucksachen), und 10.
1 die Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
178 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung und der Sitzungszeit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstages Dr. Möller und Löwe wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sechste Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.