Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung eines Gesetzes über die Erhebung von Reichsstempelabgaben.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Bühler, Eysoldt, vr.
Meyer (Jena), Westphal, Graf von Adelmann von Adelmannsfelden, Niethammer, Graf von Arnim-Boitzenburg, von Unruhe-Bomst für 2 Tage, Oechelhäuser für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags die Herren: von Levetzow, Graf von Droste zu Vischering, Graf von Praschma, Vr.
von Bunsen, Graf von Ballestrem, Graf von Galen, Graf von Behr-Behrenhoff, Graf von Preysing (Straubing), vr.
Kolberg.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Herr Geheime Oberregierungsrath Schulz und der Wirkliche Legationsrath Herr Schöll.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebändes für das Generalkonsulat in Shanghai (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld).
135 956 Reichstag 39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, was ich über die Vorlage zu bemerken gedenke, wird nur wenig Zeit in Anspruch nehmen.
Unterdessen dürfte sich dann auch vielleicht der Saal etwas mehr beleben.
Meine Herren, insofern ist es ein Glück für mich, dieser Vorlage nicht mit einem Nein entgegentreten zu müssen, als sonst voraussichtlich meine Person in Verbindung mit meinen Freunden als unverbesserlicher Reichsseind dargestellt worden wäre.
Ich habe diese Erfahrung noch in diesen Tagen aus Anlaß des Viermillionengesetzentwurfs gemacht.
Ich denke, die Herren werden mir das Zeugniß geben, daß ich über diese Vorlage in möglichst zurückhaltender Weise gesprochen habe.
Nichts desto weniger wurde ich und auch das Zentrum in einer Reihe von Zeitungen darunter auch Zeitungen liberaler Farbe, an ihrer Spitze die „Kölnische Zeitung ''— als unverbesserlicher, systematischer Reichsseind geschildert.
Meine Herren, so etwas macht natürlich auf uns vom Zentrum keinen Eindruck mehr; wenn man durch eine ganze Reihe von Jahren als vaterlandsloser Reichsseind von solchen Blättern charakterisirt worden ist, dann natürlich ist man so abgehärtet, daß solches Gerede abprallt.
Ich habe das hier nur bemerkt, weil ich den Rath daran knüpfen möchte, von dieser Art von Verdächtigung oder Denunziation doch endlich abzustehen; es ist läppisch, auf solche Weise immer weiter gegen Mißliebige vorzugehen.
Was ich über die Vorlage selbst zu sagen habe, meine Herren, erscheint Ihnen vielleicht von untergeordneter Natur.
Ich würde natürlich entschieden auch zu ihr nein sagen, wenn ich nicht durch die Begründung derselben mich überzeugt hätte soweit hier überhaupt eine Ueberzeugung möglich ist —, daß es sich um ein wirkliches Bedürfniß handelt.
Die geforderte Summe kann nicht eine erhebliche genannt werden, in der Begründung erscheint sie durchweg noch unerheblicher, als sie wirklich ist, weil da immer von Taels die chinesische Aussprache ist mir nicht geläufig die Rede ist, es soll sich da nur um 52 000 dieser Geldstücke handeln.
Ich muß übrigens doch bemerken, daß an einer Stelle diese Bezeichnung sich übersetzt findet in 260 000 Mark.
Das ist, meine Herren, doch immer ein beachtenswerther Betrag, wenn es sich nur darum handelt, ein Gebäude für ein Konsulat zu errichten, für ein sehr weit entlegenes Konsulat, welches doch wohl auf einen Palastbau keineu Anspruch machen dürfte.
Indessen, da ich die dortigen Arbeits- und Materialverhältnisse nicht kenne, will ich diesen Betrag einer weiteren Kritik nicht unterziehen; ich möchte indeß doch bitten, daß man von hier aus ein wachsames Auge auf die Art der Ausführung des in Rede stehenden Vorhabens richten wolle.
Wir haben, wie Sie wissen, auf dem Reichs- und Staatsbaugebiete recht traurige Erfahrungen gemacht, nicht bloß hier in Berlin, sondern auch in weiter Ferne.
Ich will nur eine hervorheben.
Aus zuverlässiger Quelle weiß ich, daß z.
B. der Gesandtschaftspalast in Konstantinopel, den wir hier votirt haben, nichts weniger als zur Befriedigung derjenigen ausgefallen ist, die ihn bewohnen, benutzen sollen.
Was man an Komfort verlangen kann, namentlich betreffs der täglichen Lebens- und Arbeitsbedürfnisse, dafür ist dort wie gesagt, aus guter Quelle ist es mir versichert worden außerordentlich stiefmütterlich gesorgt.
Meine Herren, ich glaube deswegen, daß es sehr räthlich sein würde, den Plan zu dem Konsulatsgebäude vorerst hierherkommen zu lassen, um ihn hier einer eingehenden Kritik zu unterwerfen.
Nur möchte ich den Rath ertheilen, nicht diejenigen Architekten als Kritiker zu bestellen, welche hier beispielsweise das Reichsjustizpalais geplant haben, das Hotel für die auswärtigen Angelegenheiten und das Reichskanzleigebäude, oder auch selbst das Palais des Herrn Reichskanzlers einzurichten berufen waren.
Es ist ja notorisch, daß diese Architekten mit diesen Bauwerken wenig Glück gemacht, daß sie die Bewohner derselben nicht befriedigt haben.
Ich denke, es ist sehr räthlich, daß nach dieser Seite hin mehr, als bis jetzt leider der Fall gewesen ist, auf das Rechte, das Passende Bedacht genommen werde.
Wenn von Reichswegen große Summen hier handelt es sich allerdings nicht um eine „große ''Summe, aber sie ist doch nicht ganz unbeträchtlich verausgabt werden, so sollte man doch wahrlich alles aufbieten, damit sie in angemessener, nutzbringender, befriedigender Art verwendet werden.
Es würde mich interessirt haben, den Entwurf zu dem in Frage stehenden Konsulatsgebäude zu Gesicht zu bekommen, es scheint aber, daß man soweit in der Vorbereitung der Sache noch nicht gediehen ist.
(Zuruf.)
Vielleicht erwarten einige von Ihnen, meine Herren, daß ich den gothischen Stil befürworte, (Heiterkeit) nach der unartikulirten Aeußerung, die ich soeben vernahm, scheint es wirklich, daß ich darin mich nicht getäuscht habe; es wäre das übrigens auch so etwas außerordentlich Ungewöhnliches, für diejenigen wenigstens, die mit der Stilbewegung näher bekannt sind, Ueberraschendes nicht.
Die Engländer z.
B. errichten in Ostindien ihre öffentlichen Gebäude durchweg, die Kirchen sammt und sonders, aber auch sonstige öffentliche Gebäude in gothischem Stile, der in England nicht mehr ein Vorurtheil gegen sich hat, wie es leider bei uns im Vaterlande des Stils der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Indessen, meine Herren, ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, das würde sich bei dieser Gelegenheit nicht recht eignen.
Man möge also das Konsulatsgebäude errichten, in welchem Stile man wolle, meinetwegen im Stile de »Nankinger Porzellanthurms oder in welchem chinesischen Stile sonst, wenn man nur dafür sorgt, daß das, was gebaut wird, dem Klima und den Bedürfnissen derjenigen, die es bewohnen sollen, entspricht, damit nicht später und dann, wie so oft schon, allzu spät in dieser Beziehung gerechte Klagen zu uns dringen.
Diese Klagen dringen nicht bloß bis hierher, sie dringen in weite Fernen und gereichen dann wahrlich unserer deutschen Kunstübung zu nichts weniger als zur Ehre.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Generaldebatte und damit die erste Lesung.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Kommission ist von keiner Seite gestellt.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Debatte über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen, welche den einzigen Artikel der Vorlage annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich Einleitung und Ueberschrift für genehmigt an.
Sie sind genehmigt.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund des Berichtes der IX.
Kommission (Nr.
128 der Drucksachen), Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
957 verbunden mit den Anträgen Nr.
156, 159 und 160 der Drucksachen.
Ueberdies sind mir beim Beginn der Sitzung von zwei Herren Abgeordneten weitere Anträge übergeben worden, und zwar einer vom Herrn AbgeordnetenHaehnle gestellt und ein anderer Antrag von dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Die Anträge sind bereits im Druck und werden sobald wie möglich vertheilt werden.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn wir im Plenum dieselbe Reihenfolge bei der Berathung der einzelnen Artikel einhalten, wie solche in der Kommission eingehalten worden ist.
—Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich eröffne demgemäß zunächst die Debatte über den Art.
207.
Das Wort wird zu Art.
207 nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und bitte diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche den Art.
207 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
207 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Zu Art.
207 a liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke (Nr.
159 der Drucksachen).
Ich eröffne die Debatte über Art.
207 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat in der letzten Nummer der Wochenschrift „Nation '', die am vorigen Sonnabend ausgegeben ist, einen Artikel über das vorliegende Gesetz veröffentlicht und sein Urtheil über dieses Gesetz in folgende Worte zusammengefaßt: „schön ist cs nicht, aber eine Sünde ist cs auch nicht.
Ich kann dieses Urtheil nur vollkommen unterschreiben.
Auch nach meiner Ansicht ist dieses Gesetz, so wie es jetzt an uns gekommen ist, nicht dazu angethan, die wesentlichen Interessen des Handels zu schädigen.
Aber, meine Herren, ich komme doch zu einem anderen Resultat, wie mein verehrter Freund Meyer.
Herr Meyer will, weil es keine Sünde ist, das Gesetz annehmen und ich will wegen der Mängel, mit denen es behaftet ist, es verwerfen.
Diese Verschiedenheit des Resultats, zu der wir gelangt sind, beruht einfach darauf, daß der Abgeordnete Meyer meint, es sei ein Bedürfniß zu diesem Gesetz vorhanden.
Er sagt, cs gibt dem jetzt seit 10 Jahren dauernden Ruf nach einer Revision des Mtiengesetzes einen gewissen Abschluß.
Ja, meine Herren, es ist ja richtig, daß ein solcher Ruf vor 10 Jahren von unserem verstorbenen Freund Lasker erhoben worden ist.
Ich bestreite aber, daß dieser Ruf während der 10 Jahre fortgedauert hat; im Gegentheil, ich behaupte sogar, daß in den letzten Jahren gar nicht weiter ein solches Bedürfniß sich herausgestellt hat, und ich glaube mich nur zu erinnern, daß bisweilen noch der Abgeordnete von Ludwig, der jetzt auch dahingeschieden ist, gegenüber der Forderung, eine solche Revision der Aktiengesetzgebung zu machen, der einzige gewesen ist, der diese Revision noch hin und wieder zur Sprache gebracht hat.
Sonst hat sich keine Stimme gemeldet, die dieses Gesetz verlangte.
Es stimmt allerdings die Behauptung meines Freundes Meyer auch mit den Motiven überein.
Die Motive berufen sich auf den Antrag, den Lasker gemacht hat, und auf die Resolution, die in Folge dieses seines Antrages vom Hause angenommen worden ist.
Es ist uns zwar sehr erfreulich, vom Regierungstisch eine Anerkennung des Abgeordneten Lasker ausgesprochen zu hören.
Wir sind daran nicht gewöhnt.
Dennoch aber, meine Herren, kann mich das doch nicht veranlassen, über die Mängel des Gesetzes hinweg zu gehen und obgleich, wie ich behaupte, kein Bedürfniß zu dem Gesetze vorlag, dennoch dasselbe anzunehmen.
Nach meiner Ansicht konnte mit dem Gesetz gewartet werden, bis das Handelsgesetzbuch revidirt würde, und dann konnte es dort eingeschoben werden.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt nach dem Bericht S. 1 folgendes erklärt: es sei die Revision des Handelsgesetzbuches nicht Aufgabe der mit der Aufstellung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuches betrauten Kommission, vielmehr sei vom Bundesrath in Aussicht genommen.
He Revision des Handelsrechts einschließlich des Aktienrechts erst nach vollendeter erster Lesung des vorgedachten Entwurfs durch eine besondere Kommission eintreten zu lassen.
Ja, meine Herren, wenn das auch so ist, so konnten wir doch hoffen, daß, wenn jetzt das Gesetz abgelehnt würde, die Bundesregierungen daraus vielleicht Veranlassung nähmen, diese besondere Kommission für Revision des Handelsgesetzbuches, worin auch das neue Aktiengesetz enthalten sein soll, sofort einzusetzen, und so könnten wir denn schon in sehr kurzer Zeit eine neue Vorlage des Handelsgesetzbuches haben, die uns eben ermöglicht, das darin aufzunehmende Aktiengesetz in einer passenden Form anzunehmen.
Gründe, warum diese Kommission erst eingesetzt werden kann, wenn das Zivilgesetzbuch fertig geworden ist, sind vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht angegeben.
Ich schicke diese allgemeinen Bemerkungen voraus und komme jetzt zu meinem Amendement.
Dieses Amendement ist gestellt nicht nur zu dem ß 207 a, sondern es ist auch gestellt zu dem H 181.
Die beiden Paragraphen sind wörtlich übereinstimmend, der eine lautet Wort für Wort wie der andere, nur daß der ß 181 sich auf die Kommanditaktiengesellschaften bezieht, wogegen der Z 207 a, bei dem wir jetzt stehen, sich auf die Aktiengesellschaften bezieht.
Solche wörtlichen Uebereinstimmungen finden bei einer ganzen Anzahl von Paragraphen statt.
Sie finden z.
B. bei 180, 113o, 180k und 215 re.
statt.
Es wird jeder zugeben müssen, daß eine solche wörtliche Wiederholung von Gesetzesbestimmungen in einem und demselben Gesetze gerade keine Zierde eines solchen Gesetzes ist.
Das italienische Handelsbuch hat dieselbe Anordnung und Reihenfolge wie unseres; es stellt auch voran die Kommanditaktiengesellschaften und läßt dann folgen die Aktiengesellschaften.
Dennoch hat es aber diese ich kann es nicht anders nennen unschöne wörtliche Wiederholung verschiedener Paragraphen vermieden.
Es hat nämlich in Abth.
4 des Tit.
9 des ersten Buches vorausgeschickt die Gesetzesbestimmungen, die den beiden Gesetzen, dem Aktiengesetze und dem Gesetze für die Aktienkommanditgesellschaften gemeinsam sind, und hat dann die besonderen Vorschriften für die Aktienkommanditgesellschaften und hinter diesen die für die Aktiengesellschaften folgen lassen.
Ja, meine Herren, warum können wir nicht auch eine solche verständige Anordnung treffen
Das hat allerdings einen Grund.
Wir können sie nicht befolgen, weil wir in den letzten Jahren eine Art von Gesetzgebung gemacht haben, die nicht zu billigen ist.
Wir haben nämlich ein Einschachtelungssystem befolgt, bei eintretendem Bedürfniß nicht neue Gesetze gemacht, sondern die neuen Bestimmungen in die alten Gesetze eingeschoben.
Wir haben also bei den Novellen zu dem Handelsgesetzbuch die Paragraphen desselben beibehalten.
Die Novelle von 1870 hat in diese Paragraphen einen anderen Inhalt gesetzt, aber wenn dieses nicht ausreichte, zu den Paragraphen neue Paragraphen unter der Bezeichnung a, 5, o hinzugefügt.
Denselben Gang ist diese Novelle wieder gegangen; sie hat in die Paragraphen des Handelsgesetzbuches und auch in die Novelle von 1870 erstens andere Bestimmungen gesetzt, und wo dies nicht hinreichte, hat sie wieder Buchstaben benutzt.
Nachdem aber das abo erschöpft war, hat sie angefangen mit aa, l , w, und wir sind schließlich bei 'verschiedenen Paragraphen bis ss gekommen.
Die Folge davon ist, daß wir nun immer weiter dabei bleiben müssen, und dadurch die Homogenität und Harmonie des Gesetzes vollständig gestört wird.
Es ist ein Versuch gemacht worden, als der Bericht festgestellt wurde, diese falsche 135 »958 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Ordnung zu beseitigen.
Man hat diese Wiederholungen vermeiden wollen, es hat sich aber bald gezeigt, daß das unmöglich war, und es mußte der Bericht, der im Bürstenabzug vorlag, wieder abgeändert werden; und die alte Paragraphenfolge mußte wieder zurückkorrigirt werden, was in einer solchen Hast geschehen ist, daß im Bericht sich noch einige falsche Allegate finden, allerdings von keiner Erheblichkeit.
Es hat mal ein preußischer Justizminister geäußert, die Gesetzgebung sei ein vornehmes Geschäft, der Gesetzgeber müsse sich eine vornehme Ruhe bewahren.
Ich kann nicht behaupten, daß bei diesem Gesetz, weder bei der Ausarbeitung, noch bei der Arbeit in der Kommission, von dieser vornehmen Ruhe irgend etwas zu spüren gewesen ist.
Das Gesetz hat lange genug in dem Reichskanzleramt gelegen; in der Kommission ist es rasch durchberathen worden und zwar.
deshalb, um doch etwas zu Stande zu bringen.
(Zuruf.)
Ich bin bei dem Amendement, ich glaube, daß es zu den Ausführungen über das Amendement gehört, daß man auch die Motive des Gesetzes bespricht.
Die Motive sind mit schuld daran, daß das Gesetz so mangelhaft geworden ist, die Motive, aus denen es entsprungen ist und die durch das Gesetz hindurchgehen.
Diese Motive, die Sie auf Seite 64 lesen können, beruhen darauf, daß man dem kleinen Mann Schutz gewähren will; man glaubte, das dadurch zu erreichen, daß der Mindestbetrag höher heraufgesetzt wird.
Das Handelsgesetzbuch hat den Mindestbetrag der Kommanditaktien auf 200 Thaler, also 600 Mark festgestellt.
Die Aktiengesellschaften waren dadurch schon in einer anderen Stellung, weil zur Zeit des Handelsgesetzbuches das Konzessionswesen feststand, also bei jedem Aktienunternehmen eine Prüfung vorherging, ob dasselbe auch Garantie böte für ein solides Geschäft und so keine weiteren Vorsichtsmaßregeln für unbedachte Aktienzeichnung nothwendig war.
Die Novelle von 1870 hat die Höhe der Namenaktien auf 50 Thaler, also 150 Mark und die der Aktien auf Inhaber auf mindestens 100 Thaler 300 Mark festgesetzt.
Dies ist bestehendes Recht.
Der Entwurf hat zuerst, ehe er an den Bundesrath gelangte, für die Inhaberaktien 5000 Mark, für die Namenaktien 2000 Mark festgesetzt; von dem Bundesrath kam der Entwurf an den Reichstag mit der Bestimmung, daß für die Inhaberaktien 2000 und für die Namenaktien 1000 Mark festgestellt war.
Jetzt, nach den Beschlüssen der Kommission, ist der Unterschied zwischen Aktien auf Namen und Inhaberaktien vollständig aufgehoben, und der Betrag für jede Aktie ist auf 1000 Mark festgestellt.
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß dieser Betrag so hoch bemessen ist, daß gesunde Gründungen nicht mehr stattfinden können, und wenn ich doch vorgeschlagen habe, den Betrag auf 400 Mark herabzusetzen, so leiten mich dazu ganz besondere Gründe.
Ich glaube, daß man auch bei 400 Mark nicht zu befürchten hat, daß der kleine Mann sein Kapital in unsoliden Anlagen anlegt, ich halte überhaupt eine solche Bevormundung für überflüssig und ganz unwirksam.
Das, was von vielen Seiten behauptet ist, daß das Aktiengesetz von 1870 so verheerende Folgen gehabt hat, weil die Aktien zu einem so geringen Betrage ausgestellt werden durften, das bestreite ich.
Die Gründerepidemie im Anfang der 70er Jahre, die vielen Ausschreitungen, die nicht zu bestreiten sind, haben nicht ihren Grund in dem Gesetz von 1870 gehabt, nicht in der Höhe des Mindestbetrages der Aktien, sondern in Umständen, die sich wahrlich nicht so leicht wiederholen werden.
Sollten sie sich aber wiederholen, sollten wirklich einmal wieder Milliarden mit einem Male deplazirt werden und von anderen Ländern in unser Land strömen; sollten dieselben Fehler wiederholt werden, daß man die inländischen Anleihen kündigt und zu Anlagen in riskanten Unternehmungen flüssig macht; sollte es sich wiederholen, daß man die hereinströmenden Milliarden, um nur Zinsen von ihnen zu ziehen, durch Staatsinstitute, wie die preußische Seehandlung, gehen läßt, und diese wieder das Geld benutzen, um es an Bankiers zu verleihen und um Jndustrieaktien zu beleihen, ja, meine Herren, dann wird sich die Epidemie wiederholen, wie Sie dieses Gesetz auch machen und zu welcher Höhe Sie auch den Betrag der Aktien normiren.
Ich behaupte also, meine Herren, die 400 Mark sind hoch genug, um den Dienstboten und den kleinen Handwerker daran zu hindern, sein Geld in Aktien anzulegen; die Klassen der Leute aber, die in den siebziger Jahren ihr Geld in unsicheren Aktienunternehmungen angelegt haben, die werden Sie auch nicht hindern, wenn Sie den Mindestbetrag der Aktien auf 5000 oder 1000 Mark normiren.
Das waren Leute aus allen Berufsklassen.
Wer hat sie denn damals dazu gedrängt, um bei den Gründungen betheiligt zu werden
Waren das die kleinen Leute
Nein, meine Herren, das waren Männer aus allen Klassen: Beamte, Gutsbesitzer, Offiziere und große und kleine Kaufleute!
Es fehlt kein Beruf, der nicht vertreten gewesen wäre; und wenn ich aufgefordert würde, Namen zu nennen ich meine privatim —, so kann ich das, und zwar aus jeden Berufsklassen Beispiele anführen von Leuten, welche durch ein leichtsinniges Zeichnen der Aktien und Spekuliren in denselben ihr Geld verloren.
Ist es denn Aufgabe des Staates, solche Leute, die die Intelligenz repräsentiren, zu bevormunden, ob sie hier oder da ihr Geld anlegen sollen
Wenn ich Ihnen 400 Mark als Mindestbetrag vorschlage, so hat das den besonderen Grund, weil diese Ziffer sehr geeignet ist für solche großen Unternehmungen, bei denen das Kapital nicht bloß im Jnlande zu plaziren ist, sondern zu denen man auch das ausländische Kapital heranziehen will, wie das bei Gründungen, die Millionen bedürfen, häufig der Fall ist.
400 Mark sind ungefähr gleich 500 Franken oder 20 Pfund Sterling oder 200 Gulden österreichisch Metall.
Sie sehen, wie sehr geeignet die Ziffer zu dem gedachten Zwecke ist.
Aber das ist nicht der Hauptgrund, weshalb ich 400 Mark vorschlage.
Ich schlage sie hauptsächlich deswegen vor, weil ich glaube, wenn wir auf eine solche Summe heruntergehen, daß dann die beiden nächsten Absätze des Paragraphen, den wir berathen, entbehrlich werden.
Diese beiden Absätze haben uns in der Kommission sehr viel Kopfzerbrechens gemacht, und es ist darüber sehr viel debattirt worden.
Es läßt sich nicht leugnen.
Durch die Bestimmung der Vorlage, daß Aktien zu gemeinnützigen Unternehmungen in Höhe von 200 Mark ausgegeben werden können, wie es in der Vorlage heißt: mit Erlaubniß des Reichskanzlers, und wie es nach dem Beschluß der Kommission heißt: mit Erlaubniß des Bundesraths, wird das Konzessionswesen für eine spezielle Art Aktien wieder eingeführt; das Konzessionswesen verwerfen aber die Motive.
Es steht ausdrücklich in den Motiven, man habe nicht wieder auf das Konzessionswesen zurückgehen wollen.
Es wurde in der Kommission vorgeschlagen, diese Konzession den Landesbehörden zu übertragen, jedoch zeigte sich bei der Debatte, daß dies ganz unzulässig ist; man kann es den Landesbehörden nicht überlassen, zu bestimmen, was gemeinnützig ist.
Es wurde schon in der Kommission die Frage angeregt, ob z.
B. eine Zuckerfabrik nicht gemeinnützig ist.
Gewiß, meine Herren, für ein kleines Terrain ist nicht nur eine Zuckerfabrik gemeinnützig, sondern alle Fabriken, welche den Arbeitern lohnende Beschäftigung geben.
Für einen kleinen Staat ist auch eine Bank ein gemeinnütziges Institut, wenn der Staat Geld braucht und die Bank das zu billigem Zinsfuß verschaffen kann.
Wie bedenklich es sein würde, den einzelnen Landesherren zu überlasten, darüber zu bestimmen, was gemeinnützig ist, erinnere ich nur an die Banken in den kleinen Staaten vor Erlaß des Bankgesetzes, an die wilden Noten, unter denen der Verkehr damals gelitten.
Andererseits, meine Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
959 Herren, ist es nicht gerechtfertigt, daß man den Reichskanzler oder den Bundesrath mit Aktienunternehmungen von der geringsten Bedeutung behelligt, daß, wenn in einem kleinen Ort eine Badeanstalt oder eine Lesehalle auf Aktien angelegt werden soll, man hierher nach Berlin sich wenden muß, um die Zustimmung des Bundesraths oder des Reichskanzlers hierfür einzuholen.
Ich glaube, wenn wir auf 400 Mark den Mindestbetrag normiren, daß dann diese Bedenken fortfallen, denn es wird zwar viele kleine Unternehmer geben, bei denen Aktien von 400 Mark sehr hoch sind, die Gründer werden sich aber dadurch zu helfen wissen, daß nicht einer eine Aktie nimmt, sondern mehrere.
Es werden dadurch ZZ 207 a und 181 eine Form annehmen, die kleine lokale Gründungen ermöglicht und mit den Motiven übereinstimmt, wonach das Konzessionswesen nicht wieder eingeführt werden soll.
Aus diesem Grunde, ineine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme meines Amendements.
Vizepräsident Freiherr von1und1zu1Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling: Meine Herren, ich war nicht darauf vorbereitet, daß uoch in der heutigen zweiten Lesung das Bedürfniß des vorliegenden Gesetzes bestritten werden würde; ich muß gestehen, daß ich darüber einigermaßen erstaunt bin.
Seit ich die Ehre habe, an diesem Tische vor Ihnen zu erscheinen, 1 ist keine Berathung des Reichsjustizetats vorübergegangen, 1 ohne1daß1ich an das Zustandekommen des1Aktiengesetzes1zum1Theil in ziemlich dringender Weise gemahnt worden bin.
Der Herr Vorredner meinte, vor zehn Jahren sei allerdings ein solches Bedürfniß vorhanden gewesen, seitdem aber hätten die Gründungen in einer Weise abgenommen, welche einen weiteren gesetzlichen Verkehr wenigstens für diesen Augenblick nicht mehr nothwendig machte.
Ja, ich muß anerkennen, daß bis 1877 ein erheblicher Rückgang in den Gründungen eingetreten ist; seitdem befindet sich aber die Zahl der Gründungen wieder im Aufsteigen.
Der Herr Abgeordnete Lipke hatte wohl, als er diese Bemerkung machte, nicht mehr die Rede im Gedächtniß, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann hier vor zwei Jahren gehalten hat, in welcher er dem Hause eine ganze Reihe der schlimmsten Gründungen aus den letzten drei Jahren vorgeführt hat, eine Darlegung, die an Werth nicht verloren hat dadurch, daß allerdings der Herr Abgeordnete seine Angaben in Bezug auf eine einzelne Gesellschaft später berichtigt hat.
Ich möchte behaupten, daß der Katalog des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht einmal vollständig war, daß noch viele andere blutige Gründungen aus den letzten Jahren in Betracht kommen, deren Namen ich nicht zu nennen brauche, da sie ohnehin in jedermanns Ohren sind.
Wenn nun der Herr Vorredner das Zustandekommen der Aktienreform auf die in ungewisser Zukunft in Aussicht stehende Revision des Handelsgesetzbuches vertagt wissen will, so möchte ich wohl wissen, wie er dazu kommt, von jener Reform ein günstigeres Ergebniß als von der gegenwärtigen Verhandlung des Aktiengesetzes zu erwarten.
Eine solche Vertagung, meine Herren, würde nichts anderes bedeuten, als einen Verlust aller der Arbeit und Mühe, welche auf die Vorlage verwendet worden ist.
Ich glaube, daß die Verhältnisse nie so günstig gelegen haben, um ein brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen, wie gegenwärtig.
Insbesondere, meine Herren, werden Sie nie eine Kommission des Reichstages finden, welche mit so hingebender Sorgfalt und so eingehender Sachkunde den Gegenstand prüfen wird, wie dies von Seiten der IX.
Kommission geschehen ist, und wenn der Herr Abgeordnete, welcher selbst Zeuge dieser Thätigkeit war, sofern ich ihn richtig verstanden habe, die vornehme Ruhe in der Thätigkeit der Kommission vermißt hat, so möchte ich entschieden Verwahrung dagegen einlegen- Der Umfang der Leistungen der Kommission kann überhaupt nicht nach der Zahl ihrer Sitzungen beurtheilt werden; denn den Hauptwerth hatte die stille Arbeit der einzelnen Mitglieder.
Aber auch die Zahl der Kommissionssitzungen ist verhältnißmäßig eine sehr bedeutende gewesen.
Sie hat die Zahl von 22 erreicht, während z.
B. auf das Zustandekommen der sehr wichtigen Konkursordnung nur 27 Sitzungen verwendet worden sind.
(Hört, hört!
rechts.)
Nach dieser Einleitung, welche durch die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners veranlaßt worden, gehe ich zu seinem Antrag zu den Artikeln 173a und 207a über.
Meine Herren, die Vorschläge der verbündeten Regierungen in Betreff der regelmäßigen Minimalbeträge der Aktien sind in Betreff der Inhaberaktien schon von der Kommission erheblich reduzirt worden, nämlich auf die Hälfte von 2000 Mark, auf 1000 Mark.
Wenngleich der Bundesrath, wie Sie wissen, noch nicht Beschluß gefaßt hat, so glaube ich doch nicht, daß der Vorschlag Ihrer Kommission einem Widerspruch begegnen wird, da durch denselben eine Gleichstellung der Namen- und der Inhaberaktien erreicht wird, und für diese Idee sich schon bei der ersten Ausschußberathung im Bundesrath eine gewisse Neigung geoffenbart hat.
Dagegen glaube ich kaum, daß der Bundesrath in der Lage sein würde, dem sehr weitgehenden Vorschlage des Herrn Vorredners, welcher die Reduktion bis auf 400 Mark vornehmen will, zuzustimmen.
Ich möchte entschieden abrathen, sich diesen Vorschlag anzueignen, da durch denselben meines Erachtens das Bestreben, welches uns alle beseelt, nämlich das Aktienwesen zu gesunden, an der erheblichsten Stelle durchkreuzt wird.
Gerade die unsolidesten Aktienunternehmungen werden regelmäßig den geringsten Nominalbetrag nehmen.
Die Herabsetzung des Nominalbetrages würde daher die Folge haben, daß die Aktien der unsoliden Gründungen durch die Kanäle des Zwischenhandels, welcher ja bei den geringen Appoints am meisten profitirt, durch das ganze Land bis in die tiefsten Schichten der Bevölkerung verbreitet würden.
Was würde dann das Resultat sein, meine Herren
Eine Zersplitterung der Aktienrechte und der Inhaber, die fern von einander wohnen, keine Fühlung mit einander und mit den Organen der Gesellschaft haben, nicht die Mittel oder nicht die Neigung haben, an der Generalversammlung theilzunehmen; daher Ohnmacht der Generalversammlung und Beherrschen derselben durch die Gründer oder die nachfolgenden Koterien.
Ich bitte Sie daher dringend, meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke abzulehnen, welcher überdies in seiner Grenzziehung noch unter die ursprünglichen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches insofern heruntergeht, als das Handelsgesetzbuch in seiner ursprünglichen Fassung für Kommanditaktiengesellschaften einen Minimalbetrag von 200 Thaler erforderte.
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, gelegentlich der dritten Lesung wird sich ja voraussichtlich noch Gelegenheit finden, einige generelle Bemerkungen über den Entwurf selbst zu machen.
Nachdem indessen der erste Herr Redner schon heut generell auf die Vorlage eingegangen ist, will ich kurz wenigstens erklären, daß von meiner und meiner politischen Freunde Seite ein Bedürfniß zur Revision des Aktiengesetzes vollauf anerkannt wird, und wenn ich dem Entwurf, wie er auf Grund der Beschlüsse der Kommission jetzt vorliegt, etwas vorzuwerfen habe, so besteht der Vorwurf darin, daß der Entwurf in der Kommission an manchen Stellen zu sehr 960 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. herabgemildert wurde, und ich bedauere außerdem insbesondere lebhaft, daß es nicht möglich gewesen ist, in der Kommission zwei Anträge zur Annahme zu bringen, welche von unserer Seite gestellt waren und dahin gingen, einmal dem verwandtschaftlich en Cliquenwesen in Vorständen und Aufsichtsräthen vorzubeugen, und auf der anderen Seite die übermäßigen Tantiämenbezüge dadurch zu beschneiden, daß auf eine gewisse Fixirung der Tantiemen im Wege des Gesetzes hingewirkt wird.
Nach Lage der Abstimmung in der Kommission erschien es nicht aussichtsvoll, diese Anträge im Plenum wieder einzubringen, und lediglich deshalb sind wir zu unserem lebhaften Bedauern davon abgestanden, diese Anträge im Plenum zu wiederholen.
Was nun den vorligenden Art.
207 a selbst anlangt, so war ich im ersten Augenblick, als ich gestern den Antrag des Herrn Kollegen Lipke erhielt, zweifelhaft, ob es nicht angemessen sei, ihn dadurch zu beantworten, daß ich die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in Abs.
1 beantrage; denn die Kommission hat in ihrer Mehrheit in zwei Lesungen die Regierungsvorlage unverändert dahin aufrechterhalten, daß nur Namensaktien auf den Minimalbetrag von 1000 Mark herabgehen dürfen, daß aber Inhaberaktien mit einem Minimalbetrag von 2000 Mark anfangen müssen.
Erst in der dritten Lesung haben wir die Regierungsvorlage geändert und haben uns, allerdings nicht ganz leichten Herzens, damit einverstanden erklärt, daß auch der Minimalbetrag von Inhaberaktien auf 1000 Mark herabgesetzt werde, in der Erwartung und Meinung, daß dadurch ein Stein lebhaften Anstoßes für die Herren von der Minderheit der Kommission beseitigt, und die glatte Annahme dieses Artikels gesichert würde.
Unsere Erwartung ist, wie der Antrag Lipke zeigt, zum Theil eine irrige gewesen, aber auch nur zum Theil, und eben deshalb habe ich es unterlassen, den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stellen.
Anlangend die materielle Seite der Sache, so ist ja die Frage, ob man einen Minimalbetrag der Aktien sixiren soll, in den Motiven, in der Kommissionsberathung und auch anderweit so erschöpfend erörtert worden, daß ich die Geduld und Zeit des hohen Hauses unnöthig in Anspruch nehmen würde, wollte ich nochmals die Gründe auseinandersetzen, welche dafür sprechen, daß man einen Minimalbetrag der Aktien fixirt.
Ueberdies ist die Frage gar nicht mehr in Streit; denn selbst das gegenwärtige, so revisionsbedürftige Gesetz vom 11.
Juni 1870 erkennt die Nothwendigkeit der Fixirung eines Minimalbetrages an, indem es einen allerdings außerordentlich niedrigen Minimalbetrag fixirt, und auch der Herr Kollege Lipke will nicht den Minimalbetrag vollständig aufgeben, er erklärt sich damit einverstanden, daß ein Minimalbetrag fixirt wird, und zwar auf die Summe von 400 Mark.
Die ganze Frage dreht sich also darum, wie hoch man den Minimalbetrag sixiren soll, und da habe ich verschiedenen Aeußerungen, die anläßlich des vorliegenden Gesetzentwurfs aus betheiligten Kreisen ergangen sind, entnommen, daß man im großen und ganzen einen Minimalbetrag von 1000 Mark für vollständig angemessen, erträglich und ausreichend erachtet; selbst der Herr Kollege Lipke hat sich eigentlich dahin erklärt, daß der Minimalbetrag von 1000 Mark den geschäftlichen Verkehr nicht beschweren würde.
Für mich ist die Summe von 1000 Mark die geringste.
Ich kann ja nun allerdings nicht verkennen, daß es unter gewissen Umständen zweckmäßig erscheinen mag, auch noch unter die 1000 Mark herunterzugehen, aber nur unter gewissen Ausnahmezuständen, z.
B. da, wo eine Aktiengesellschaft lediglich für einen lokalen Bezirk gegründet wird, wo die Aktiengesellschaft also vom großen Geldmarkt sich fernhalten will, und wo die Aktien im festen Besitze bleiben; sodann insbesondere da, wo es sich um gemeinnützige Unternehmungen handelt, wo also der einzelne Aktionär sein Geld nicht in der Absicht hingibt, dasselbe sehr vortheilhaft anzulegen, wo er es vielleicht sogar ä konäs porclus gibt, wo er es vorwiegend zu dem Zwecke gibt, um das Unternehmen, für das die Aktiengesellschaft gegründet wird, zu fördern, wo man also eine besonders hohe Summe von den einzelnen Zahlenden nicht verlangen kann.
Das sind aber immer Ausnahmezustände.
Nach der ersten Richtung würde es besonders für das landwirthschaftliche und gewerbliche Gebiet Platz greifen, also für die Zuckerfabriken, die Molkereigenossenschaften, Handwerksfabriken u. s. w.; nach der zweiten für Zeitungen, Kasinos, zoologische Gürten und dergleichen.
Für solche Ausnahmefälle will ich unter die 1000 Mark herabgehen, und für diese reichen vollständig die Bestimmungen der Absätze 2 und 3 aus.
Was speziell den Absatz 2 anlangt, so halte ich ihn allerdings, wenn man den Abs.
3 annimmt, für entbehrlich.
Indessen sehe ich nicht ein, warum man die Erleichterung, die der Gesetzentwurf selbst geben will, unnöthig von sich weisen soll.
Die Befürchtung, daß etwa der Bundesrath durch eine zu große Menge solcher Gesuche belästigt werden könnte, daß für die Antragsteller Unzuträglichkeiten aus der Kognition des Bundcsraths entstehen könnten, theile ich nicht.
Sie werden vollständig gehoben durch Absatz 3.
Denn die Leute werden, um die Jnkommodirung des Bundesraths zu vermeiden und die diskretionären Befugnisse desselben zu vermeiden, sich einfach die erschwerte Uebertragbarkeit der Aktien gefallen lassen, und das werden sie in allen Fällen, die ich im Auge habe, ohne weiteres und ohne jede Beschwerung thun können.
Auf die Weise können sie ohne die Genehmigung des Bundesraths, die übrigens keine Konzession sein wird, als Aktiengesellschaft sich etabliren.
Nach alledem glaube ich, daß ein Bedürfniß zum Antrag Lipke nicht vorliegt.
Ich möchte aber bitten, den Antrag auch noch deshalb zu verwerfen, weil er mir nach der einen Richtung zu lax, nach der anderen zu hart erscheint.
Er erscheint mir zu lax insofern, als er generell zugeben will, daß man Aktien im Betrage von 400—1000 Mark für all und jede Gesellschaft ausgibt; zu hart aber insofern, als er ja unter allen Umständen die Aktien im Betrage von 200—400 ausschließen will, die ich für gewisse Ausnahmefälle unter der Voraussetzung beschränkter Uebertragbarkeit zugeben will und sogar für nothwendig halte.
Der Herr Kollege Lipke hat von der Bevormundung des armen Mannes gesprochen, die in diesen fixirenden Bestimmungen des Artikels liegen soll.
Ich glaube, daß man eine solche Deduktion gerade bei diesem Gesetze weglassen kann.
Man könnte dann gegenteilig argumentiren, daß andere Leute vielleicht ein Recht des armen Mannes, sich auf dem Gebiete des Aktienwesens betrügen zu lassen, statuiren wollten.
Es ist aber nicht hübsch, wenn man hier solche Sachen in diese sachliche Diskussion hineinmengt.
Ich glaube übrigens, wenn man Rücksichten des armen Mannes walten lassen will, so ist dem gerade vollauf Genüge geschehen, und sogar mehr als Genüge geschehen, wenn man den Absatz 3 des Artikels 207a in der Fassung der Kommission aufrechterhält.
Denn wenn der arme Mann sich Aktien erwirbt, wird er es in der Regel nicht thun, um damit zu spekuliren, um die Aktien bald darauf zu verkaufen, sondern er wird es thun, um sein Geld (relativ wenigstens) fest anzulegen, um die Aktien eine Zeit lang zu besitzen.
Er kann sich die beschränkte Uebertragbarkeit demnach sehr wohl gefallen lassen, die ihn durchaus nicht von der Erwerbung der Aktien abhält.
Im Interesse der kleineren Leute liegt es vielmehr, daß sie eventuell an lokalen Unternehmungen sich betheiligen, und daß man deshalb zuläßt, daß unter gewissen Ausnahmezuständen die Aktien auf chen Betrag von 200 Mark herabgehen.
Jedenfalls ist selbst von dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Lipke hier vertreten, die Aufhebung des Absatzes 3 keinerlei Kompensation dafür, daß die Minimalsumme von 1000 auf 400 herabgesetzt wird.
Deshalb möchte ich auch die Herren, die auf dem StandReichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
961 Punkt des Herrn Abgeordneten Lipke stehen, bitten, nach dieser Richtung hin eine Veränderung der Kommissionsvorlage nicht vorzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somrewamr: Meine Herren, auch ich muß dem Herrn Abgeordneten Lipke widersprechen, wenn er behauptet, daß eine Agitation für eine Revision der Aktiengesellschaften seit einer Reihe von Jahren nicht mehr stattgefunden habe.
Sie hat im Gegentheil immer fortgedauert; man hat nur beklagt, daß die Revision so lange hinausgeschoben worden ist.
Allein recht muß ich ihm geben, wenn er behauptet, daß die Agitation sich auf das Gebiet, über das wir gerade jetzt sprechen, im allgemeinen nicht erstreckt hat.
Ich bin diesen Anregungen, die von Seiten der kaufmännischen Korporationen ausgegangen sind, und der einschlägigen Broschürenliteratur genau gefolgt.
Ich kann nicht behaupten, daß eine starke Agitation dahin gerichtet war, die Minimalbeträge der Aktien wesentlich zu erhöhen.
Hier im Hause ist es allerdings von dem Herren Abgeordneten Oechelhäuser einmal angeregt worden, den Normalbetrag auf 5000 Mark zu fixiren; Herr Oechelhäuser ist damit nach meiner Ansicht ganz allein geblieben.
Aus der Mitte der kaufmännischen Korporationen ist die Erhöhung des Minimalbetrages nur von sehr wenigen verlangt worden.
Ich kann aber anerkennen, daß der große Geschäftsverkehr von der Vorschrift, welche jetzt im Kommissionsvorschlag getroffen wird, nicht sehr leiden wird; aber es würden nach meiner Ueberzeugung gerade die kleinen Leute, die kleinen Ersparnisse sehr darunter leiden, was dem Zwecke der ganzen Revision, die wir hier vornehmen wollen, widerspricht.
Der Zweck der Revision ist doch, die Leute, die sich an Aktien betheiligen, möglichst vor Verlusten zu schützen; damit sind wir ja alle einverstanden.
Aber, meine Herren, der Zweck kann doch nicht sein, sie davor zu schützen, etwas zu gewinnen; das haben wir uns doch nicht zur Aufgabe gemacht.
Das würde aber nach meiner Ansicht durch diese Erhöhung auf 1000 vielfach der Fall sein.
Meine Freunde werden für alle Bestimmungen, die den Zweck haben, die Kapitalisten und die Privatleute vor Verlusten zu schützen, bis auf kleine Abänderungen einiger Punkte, in welchen die Kommission nach unserer Meinung zu weit gegangen ist, stimmen; allein wir wollen damit nicht gesagt haben, daß wir auch den Paragraphen genehmigen, durch welchen die kleinen Leute geradezu gehindert werden, irgend einen Gewinn an Aktien zu machen.
Die ganze Tendenz der Industrie geht heutzutage dahin, daß die großen Etablissements nach und nach in Aktiengesellschaften umgewandelt werden.
Es kann heute der einzelne auf die Dauer eine Großindustrie nicht mehr allein betreiben.
Jeden Tag werden Etablissements in Aktiengesellschaften umgewandelt.
Diesem Umstande müßen wir in jeder Beziehung Rechnung tragen.
Wenn das der Fall ist, wenn die großen Fabriken und Industrien nach und nach an Aktiengesellschaften übergehen, so ist es schon im sozialpolitischen Interesse geboten, daß wir so Vielen als möglich Antheil an dieser Industrie gewähren, daß wir so viel Leuten als möglich die Fakultät einräumen, sich an einem industriellen Unternehmen zu betheiligen, das sie nicht mehr allein betreiben können.
Nun, meine Herren, gibt es doch neben den vielen schlechten Industrien und den vielen schlechten Aktiengesellschaften, von denen wir immer hören, auch sehr viele gute; wir haben sehr viele Aktiengesellschaften, die seit Jahren 20, 30, wohl auch bis zu 60 und 100 Prozent Dividende vertheilen.
Ich will nur hinweisen auf die große Prosperität, welche in den letzten Jahren die chemischen Industrien, welche die Zuckerindustrien, die Spinnereien und Webereien gehabt haben.
Nun, meine Herren, durch die Bestimmung, daß Sie einen Minimalbetrag von 1000 Mark feststellen, werden Sie alle kleinen Kapitalien davon ausschließen, sich an einer solchen Industrie zu betheiligen.
Und nicht allein werden Sie es vielen unmöglich machen sich zu betheiligen; es handelt sich auch darum, ob derjenige, der eine solche Anzahl von Aktien besitzt, jederzeit sich eines kleinen Theils derselben entäußern kann.
Wenn jemand im Stande ist, für zwei-, dreitausend Mark zu kaufen, und er will dann für vier- oder fünfhundert Mark davon verkaufen, so ist ihnen das nicht möglich gemacht, wenn Sie die Bestimmung des Kommissionsvorschlages annehmen.
Wie weit Sie damit gehen, 1000 Mark als Minimum festzusetzen, will ich Ihnen nur daran erweisen, daß wir sehr viele Aktien haben, die 200, 300 Prozent im Kurswerthe stehen, so daß schon ein Kapital von 2 —3000 Mark nothwendig wäre, um eine Aktie zu kaufen.
Das geht mir doch etwas zu weit.
Schützen aber werden Sie auf der anderen Seite das kleine Kapital durch diese Vorschrift auch nicht; denn es gibt ja auf unseren Kurszetteln noch eine sehr große Anzahl jetzt vorhandener Aktien, die Sie doch nicht aus der Welt schaffen können, die sogar nur 20, 30, 40 Prozent und noch weniger stehen; diese werden immer zur Verfügung sein, wenn jemand darauf ausgehen will, einen kleinen Mann zum Ankaufe schlechter Aktien zu verführen.
Ja, Sie würden durch den Kommissionsvorschlag den bestehenden schlechten Unternehmungen sogar ein Monopol gewähren.
In anderen Ländern, meine Herren, wo auch das Aktienwesen sehr ausgedehnt ist, und wo es sich jeden Tag mehr ausdehnt, ist man gerade umgekehrt bei den späteren Revisionen der Gesetze dazu gekommen, kleinere Aktien zuzulassen und zwar mit sehr gutem Erfolge.
In England ist es gestattet, eine Aktie schon zu 1 Pfund Sterling auszugeben, und solche Aktien, zu 1 Pfund Sterling, werden in großer Zahl und zwar zum Theil in den solidesten Industriezweigen ausgegeben.
Gehen Sie zum Beispiel nach Adham in der Nähe von Manchester; dort sind fast sämmtliche Spinnereien nach und nach in Aktien zerlegt worden und meist in Aktien von zwei und ein Pfund.
Diese Aktien sind größtentheils nach und nach in die Hände der Arbeiter gekommen, die in diesen Fabriken beschäftigt sind, die also die Verhältnisse am besten übersehen können; die Arbeiter sind meist in den Besitz dieser Aktien gekommen dadurch, daß man ihnen erst kleine Gewinnantheile gegeben hat, ihnen diese Gewinnantheile gutgeschrieben hat und nach und nach, wenn der Betrag einer Aktie erreicht war, ihnen eine Aktie dafür hinausgegeben hat.
Nach meinen persönlichen Wahrnehmungen hat sich dieses System sehr gut bewährt.
Die Verhältnisse zwischen Kapital und Arbeit liegen dort viel günstiger, Strikes kommen viel weniger vor als in anderen Ländern, wo derartige Einrichtungen nicht bestehen.
Dort sind etwa 40 bis 50 große Spinnereien und Webereien in Händen von Aktiengesellschaften mit Aktien von ein bis fünf Pfund.
Wie weit entfernen Sie sich von diesen Grundsätzen durch die Einrichtung, die Sie hier schaffen!
Sie werden mir antworten: man geht jetzt damit um, ein Genossenschaftsgesetz zu machen, das Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit zuläßt, durch welches es möglich ist, ähnliche Zwecke zu erreichen.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, und es wird ja ein solches Gesetz kommen; wir haben ja schon Vorschläge hierzu im Hause von dem früheren Abgeordneten Mirbach und von dem verstorbenen Abgeordneten Schultze-Delitzsch gehabt, meine Herren, wenn Sie Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit einführen, dann bringen Sie möglicherweise das zu der einen Thür wieder herein, was Sie zu der anderen hinausgebracht haben.
Sie schaffen dann wieder Gesellschaften mit beschränkter Haftbarkeit, und zwar für ganz kleine Beträge, und es würde sich, wenn Sie den Minimalbetrag der Aktien zu hoch setzen, gerade das unsolide Gründungswesen sehr bald auf das Gebiet solcher Genossenschaften werfen, und damit würde man in bedenklicherer Weise das kleine Kapital gefährden als auf dem Wege des Aktienwesens; gerade in 962 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. dem Augenblicke, in welchem ein solches Gesetz wahrscheinlich kommen wird, möchte ich doch warnen, in Bezug auf die Kapitalfrage bei Aktiengesellschaften zu weit zu gehen.
Nun ist noch ein anderer Einwand zu erwähnen, den der Herr Abgeordnete Dr. Vorsch zuletzt erhoben hat, indem er sagt: wenn der Antrag Lipke angenommen wird, so wird man keine Aktien1bis1zu 2001Mark herunter ausgeben können.
Dem Einwand kann man einfach dadurch begegnen, daß man zwischen14001und 2001Mark zuläßt, 1 was jetzt zwischen 1000 Mark und bis zu 200 Mark zugelassen werden soll.
Hierzu ist1nur1nöthig, 1 den dritten Absatz des Artikels 209 a ein klein wenig abzuändern.
Ob nun der Herr Abgeordnete Lipke mit der Ziffer von 400 Mark gerade das Richtige getroffen hat, er hat dafür die Reduktion in Pfund und Franken angeführt, will ich dahingestellt sein lassen; mir würde auf Grund des Dezimalsystems der Betrag von 5) 00 Mark viel angemessener erscheinen.
Wenn irgend eine Aussicht im Hause vorhanden wäre, daß der Antrag angenommen würde, so würde ich mir vorbehalten, in der dritten Lesung einen Antrag auf 500 Mark einzubringen.
Im übrigen muß ich mich dahin resümiren, daß ich nicht der Meinung bin, daß die Revisionsbedürftigkeit des Aktiengesetzes gerade nach dieser Richtung hin nothwendig sei.
Ich habe die Ueberzeugung, daß man mit dem Kommissionsvorschlage nichts gutes erzielen wird.
Man wird niemanden vor Verlusten schützen: im Gegentheil, man wird sehr vielen Leuten, die kleine Ersparnisse gemacht haben, die Möglichkeit nehmen, dieselben mit gutem Erträgniß an einem soliden Unternehmen anzulegen.
Gerade im Interesse des Kleingewerbestandes und des kleinen Kapitals, welche sich hier und da an einer Aktiengesellschaft betheiligen wollen, bitte ich die Herabsetzung des Betrages zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr vo »r und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens.
Koinmissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberrcgierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, ich bitte mir zu erlassen, auf die wirthschaftlichen Deduktionen des Herrn Vorredners einzugehen, und mir nur zu gestatten, einige thatsächliche Bemerkungen zu machen, zu welchen der Herr Vorredner Anlaß gegeben hat.
Der Herr Vorredner bemerkte, daß das Bedürfniß nach erheblicher Erhöhung des Minimalbetrages der Aktien in den Handels- und industriellen Kreisen nicht anerkannt werde.
Dem gegenüber glaube ich darauf Bezug nehmen zu müssen, daß von den Gutachten der Handelskammern die große Mehrzahl sich in dem Sinne einer erheblichen Erhöhung des Minimalbetrages ausgesprochen hat.
Ich erwähne unter anderen die Berliner Kaufmannschaft, die Handelskammern in Hamburg, Bremen, Stuttgart, Dresden, Leipzig, Frankfurt am Main, Köln, Augsburg, Krefeld, Chemnitz u. s. w. Allein 32 Handelskammern haben sich für den Betrag von 1000 Mark und einige Kammern noch über den Betrag von 1000 Mark hinaus ausgesprochen.
Sodann erscheint mir die Bezugnahme auf das englische und französische Gesetz nicht ganz zutreffend zu sein.
Gerade in England hat die seitens des Parlaments eingesetzte Kommission zur Revision der Aktiengesetzgebung es für einen Uebelstand erachtet, daß kein gesetzlicher Minimalbetrag statuirt ist, in Folge dessen man in der Praxis auf so geringe Beträge, wie der Herr Abgeordnete sie angeführt hat, hat zurückgehen können.
Auch in Frankreich sind vor der Gesetzgebung von 1856 die kleinen Aktienbeträge als Mißstand empfunden worden, und gerade das Heruntergehen der Beträge der Aktien bis auf 1 Franc ist als arger Mißgriff bezeichnet worden.
In Folge dessen wurde in der französischen Gesetzgebung 1856 auf den Betrag von 100 und bei einem Grundkapitale von mehr als 200 000 Francs auf 500 Francs hinaufgegangen.
Das war schon im Jahre 1856, und seitdem hat sich die Tendenz nach einer Steigerung des Minimalbetrages entsprechend den gesteigerten Geldwerthen erhöht.
Darauf möchte ich meine Bemerkungen beschränken, die in thatsächlicher Beziehung von Seiten des Herrn Abgeordneten veranlaßt wurden.
Vizepräsident Freiherr borr und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter I) r. Hartmann: Meine Herren, zu der Frage, ob ein Bedürfniß nach einer Revision des Gesetzes vorliege, hat, für heute wenigstens, der Reichstag bereits Stellung genommen durch die Annahme des Art.
207.
Wer überhaupt nicht revidiren wollte, durste schon dem Art.
207 nicht zustimmen.
Da nun aber die Frage nach dem Bedürfniß von dem ersten Herrn Redner angeregt worden, so halten wir auf dieser Seite es doch für nöthig, uns dazu auch ausdrücklich auszusprechen.
Ja, wir erkennen ein Bedürfniß an.
Wir wissen sehr wohl, daß das Gesetz vom 11.
Juni 1870 nicht allein die Schuld trägt an dem Schwindel der Gründerperiode, an den großen Verheerungen, welche damals durch die Gründer über das Vermögen der Nation und über die öffentliche Moral herbeigeführt worden sind; wir wissen sehr wohl, daß der hauptsächlichste Grund in dem raschen Zufließen von für unsere Verhältnisse ungeheueren Geldsummen bestand, in dem Flüssigwerden von Anleihen und sonstigen bis dahin fest angelegten Geldern u. s. w., und gewiß auch mit in dem Impuls, den ein so großer und siegreicher Krieg, wie der von 187071, der gesammten Lebensthätigkeit einer Nation stets gibt.
So schlimm aber hätte die Sache nicht werden können, so zügellos und schamlos hätte man nicht wirthschaften können, wenn dieses Gesetz vom 11.
Juni 1870 nicht dagewesen wäre, wenn es anders gewesen wäre als es war.
Der Gesetzgeber allein kann nicht helfen.
Gewiß, aber unterstützen kann er die öffentliche Moral, und wer das leugnen will, der steht auf dem Standpunkt: alles, was gut ist, kommt von selbst, wir können uns das Vergnügen machen, ruhig und gelassen zuzusehen, wir haben nicht nöthig, einen Finger zu rühren und unseren Kopf anzustrengen.
Das ist nicht unsere Ansicht.
Wir sind der Meinung, wir müssen Helsen, wo wir können.
Insbesondere erkennen wir das Bedürfniß an, zu schützen die Unerfahrenen und wirthschaftlich Schwachen.
Es ist dies ja ein Punkt, auf dem wir von Ihrer Seite (links) drüben regelmäßig bekämpft werden.
Es ist richtig, den Unerfahrenen, wirthschaftlich Schwachen können wir nicht überall schützen; aber wo wir es können, wollen wir es thun, da soll es der Gesetzgeber thun.
Das ist konservative Politik, und aus diesem Grunde haben wir die Vorlegung des Gesetzes mit großer Freude begrüßt.
Mit in den Schutz der wirthschaftlich Unerfahrenen und Schwachen hinein gehört die Minimalgrenze, welche der Art.
207 a nach den Kommissionsvorschlägen gibt.
Wir wollen hauptsächlich die kleinen Leute fernhalten von den Aktienunternehmungen.
Was der eine der Herren Vorredner vorführte, man entzöge ihnen die Gelegenheit, sich an dem Gewinne zu betheiligen, zu gewinnen, nun, ich glaube, über diese Beschwerde kommen wir leicht hinweg.
Die Erfahrungen bisher haben gezeigt, daß die Kleinen bei derartigen Dingen regelmäßig Haare lassen müssen; die Kleinen sind die letzten, welche ihre Aktien wieder los werden, und den letzten beißen die Hunde, wie man zu sagen pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Absoluten Schutz können wir nicht geben; alles auf diesem Gebiete ist relativ; aber so viel hergestellt werden kann, wollen wir thun, und ich glaube, die Kommissionsvorschläge treffen ungefähr die richtige Mitte zwischen den sich bekämpfenden Bestrebungen.
Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
963 Es ist bereits regierungsseitig betont worden, daß die Mehrzahl der Handelskammern einen geringeren Mindestbetrag als 1000 Mark nicht befürwortet hat.
Ich darf das bestätigen.
Was mir von Kundgebungen der betheiligten Kreise in die Hand gekommen ist, das stimmt fast allenthalben darin überein: eine wesentliche Erhöhung des Minimalbetrages ist nöthig, eine Erhöhung auf mindestens 1000 Mark wird nicht zu viel sein.
Zum Theil sind ja diese Dinge in unser aller Hände gelangt.
Ich darf auch hinzufügen, daß ich die Zeit benutzt habe, um mich bei manch einem zu informiren, der in diesen Dingen wohl zu Hause ist, und überall habe ich dieselbe Stimme gehört.
Ueberall war die Meinung: 1000 Mark ist nicht zu hoch.
Und selbst die zunächst betheiligten Kreise sind so gesinnt.
Kürzlich erst sagte der Direktor einer großen Bankgesellschast zu mir: es ist ein wahrer Segen, wenn diese kleinen Dinger allmählich wegkommen, haltet nur darauf: nicht unter 1000 Mark!
Meine Freunde sind entschlossen, auf den tausend Mark zu bestehen, wir wollen also in diesem Punkte nicht so milde sei, wie der Herr Antragsteller; dagegen wollen wir auch nicht so hart sein, wie seine Absicht ist bei den Absätzen 2 und 3.
Wir halten die Ausnahmen, die da gegeben sind, in der That für geeignet, dem vorhandenen Bedürfnisse billig Rechnung zu tragen.
Wir werden also auch insoweit für die Kommissionsvorschläge und gegen die Anträge des Herrn Lipke stimmen.
Eines, meine Herren, möchte ich, da ich einmal das Wort habe, am Ansang unserer Verhandluugen betonen.
Sie alle wissen, die Vorschläge unserer Kommission sind endlich einstimmig gefaßt worden.
Die Vertreter aller Parteien in der Kommission haben sich geeinigt auf die Vorschläge, welche Ihnen vorliegen.
Wir haben uns in dieser Kommission redlich, mit bestem Willen und mit großer Ausdauer bemüht.
Die Anerkennung, die uns in dieser Beziehung vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes zu Theil geworden ist, können wir, glaube ich, insoweit mit gutem Gewissen und mit Dank annehmen.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, die Parteiunterschiede möglichst zurücktreten zu lassen.
Es ist mehr als einmal ausgesprochen worden: wir wollen nicht danach fragen, welcher Partei wir angehören, wir wollen die Dinge rein sachlich behandeln.
Wir haben das auch gethan, und ich darf hinzufügen, wir haben es auch regelmäßig mit Ruhe gethan.
Ob die Ruhe eine vornehme war, das lasse ich dahin gestellt.
Herr Lipke hat allerdings „vornehme Ruhe ''vermißt.
Ich glaube, es hat niemand von uns danach gestrebt, vornehm ruhig zu sein; aber mit Ruhe und Fleiß haben wir gearbeitet.
Die Gegensätze sind vollkommen zur Geltung gekommen, und ich denke, in den 21 oder 22 Sitzungen, welche noch vermehrt wurden durch die Sitzungen einer Subkommission unter dem Namen Redaktionskommission, ist es recht wohl möglich gewesen, den Gegenstand erschöpfend und gründlich zu behandeln, und wenn etwa in dem, was der Herr Antragsteller sagte, gegen unser Werk der Vorwurf der Flüchtigkeit liegen sollte, so muß ich dem entschieden und ebenso öffentlich widersprechen, wie der Vorwurf erhoben worden ist.
Ob wir dies uns schuldig sind, davon rede ich nicht; aber wir sind es dem Gesetz schuldig, welches wir, wie ich hoffe, zu Stande bringen werden.
Es soll nicht mit einem derartigen Makel in die Welt hinausgehen.
Meine Herren, wir haben uns geeinigt.
Es ist selbstverständlich auch für denjenigen, welcher nicht dabei gewesen ist, daß diese Einigung nicht möglich war ohne Opfer von hüben und drüben.
Wir untereinander haben uns nachgegeben und die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen desgleichen uns.
Wir haben das gethan in dem Wunsche, möglichst ein Werk zu Stande zu bringen, welches die allseitige Billigung des Reichstages und der Nation findet.
In dem, was Ihnen hier vorgelegt wird, steckt von jeder Seite ein Stück Nachgiebigkeit.
Von unserer Seite ist der Minimalbetrag von Verhandlungen des Reichstags.
1000 Mark eine sehr schwerwiegende Nachgiebigkeit; denn wir glauben allerdings, daß diese Frage mit zu den Kardinalfragen des Gesetzes gehört.
Wenn wir das einreißen lassen, wenn wir derartige Kardinalpunkte hier im Plenum ändern, dann versteht sich von selbst, daß jeder, der nachgegeben hat, die volle Aktionsfreiheit erlangt, und wir werden nicht ermangeln, davon Gebrauch zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Erfüllung meines Wunsches, gleichfalls einige Bemerkungen allgemeinen Inhalts zu machen, will ich mir verspüren für die dritte Lesung, wo für die Generaldiskusston durch die Geschäftsordnung ein legaler Weg eröffnet worden ist.
Nur eine Bemerkung allgemeinen Inhalts möchte ich vorausschicken.
Ich halte den Erlaß eines Gesetzes, wie es jetzt in der Kommission zu Stande gekommen ist, für dringend wünschenswerth, und ich glaube, daß, wenn einige der am meisten zu Tage liegenden Fehler des bestehenden Gesetzes nicht bald beseitigt werden, allerdings im Laufe des nächsten Jahres Folgen eintreten könnten, für welche die Verantwortlichkeit ich für meine Person ausdrücklich von mir ablehnen wollte.
Auch ich kann bestätigen, was von Seiten zweier Redner anderer Parteien gesagt worden ist: die Kommission hat nach meiner Auffassung in durchaus sachgemäßer Weise gearbeitet und für viele der Wünsche, die wir, gestützt auf sachliche Gründe, geltend gemacht haben, haben wir bereitwilliges und verständnißvolles Entgegenkommen gefunden.
Ich habe daher keinen Anstand genommen, mich an das Gesammtresultat der Kommissionsberathungen in der Weise zu binden, daß ich mich verpflichtet habe, für dasselbe einzutreten, werde dieser Verpflichtung in loyaler Weise nachkommen und bin sicher, dafür die Zustimmung eines erheblichen Theiles meiner Parteifreunde zu finden.
Ich trete insbesondere ein für die unveränderte Aufrechterhaltung dieses Artikels.
Meine Herren, über eines sind wir alle ohne Ausnahme einig: irgend eine Minimalzahl muß festgesetzt werden.
Für die absolute Aktienfreiheit, glaube ich, giebt es hier im Hause keine Meinung.
Die Nothwendigkeit einer bestimmten Ziffer läßt sich aber nun niemals erweisen.
Es handelt sich hier eben nicht um eine Prinzipienfrage, sondern um eine Zweckmäßigkeitssrage.
Was die vorliegende Ziffer anbetrifft, so entspricht dieselbe nach meinem Dafürhalten der öffentlichen Meinung, wie sie sich kundgegeben hat in der Literatur und in den Ausführungen der berufenen Handelskammern.
Wollte man weiter heruntergehen, so wäre es sehr schwer, irgend eine Grenze zu finden.
Ja, ich meine, wenn die Kommission, anstatt auf 1000 Mark, sich auf 400 Mark geeinigt hätte, so würde es nicht schwer werden die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Lipke unverändert für eine weitere Herabsetzung auf 50 Mark zu halten.
Ich glaube, daß die Uebereinstimmung der öffentlichen Meinung in dieser Beziehung ein genügender Grund ist, bei 1000 Mark stehen zu bleiben, und habe gegen die Ziffer von 400 Mark nur das speziell noch einzuwenden, daß sie mir in jeder Beziehung recht unpraktisch gewählt zu sein scheint.
Sie hat weder irgend eine Beziehung zu unserem früheren Thalersystem, was ja noch hin und wieder in unsere jetzige Münzordnung hineinragt, noch hat sie eine deutlich erkennbare Beziehung zu dem jetzt geltenden Dezimalsystem.
Ich glaube, eine viel unpraktischere Ziffer hätte kaum gesucht werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipke geltend macht, wir führten das System der Konzessionen wieder ein, so ist das ja bis auf einen gewissen Grad richtig; ist die Ertheilung 136 964 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. der Konzessionen doch an bestimmte Bedingungen, die ziemlich klar erkennbar sind, geknüpft, an den Nachweis eines örtlichen Bedürfnisses und eines gemeinnützigen Zweckes; und so gern ich zugebe, daß diese beiden Begriffe in Form einer Definition sehr schwer zu erfassen wären, so habe ich doch keinen Zweifel daran, daß man sich in jedem konkreten Falle stets sehr leicht darüber einigen wird, welches Bedürfniß als ein gemeinnütziges, und welches lediglich als ein dem Erwerbstriebe des einzelnen dienendes bezeichnet werden soll.
Der Wegfall dieser Konzessionspflicht aber aus allgemeiner Abneigung gegen das Konzessionswesen überhaupt würde, wenn man einmal an einer bestimmten Summe festhält, die augenblickliche Lage sehr bedeutend erschweren.
Ich habe deshalb nicht das geringste Bedenken, für die unveränderte Annahme des Gesetzesparagraphen zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Aufseß.
Abgeordneter Freiherr von und zu Aufseß: Meine Herren, schon bei der letzten Kommissionssitzung war vorauszusehen, daß ein kleines Gewitter in dieser gewitterschwangeren Zeit entstehen würde, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Lipke ausgehend.
Zum Glück ist das Gewitter nicht so stark geworden, wie wir vermuthet haben.
Es beruht vor allem darauf, daß er eine Aenderung der Minimalgrenze der Aktien wünscht.
Es ist schon so viel über die Sache gesprochen worden, daß ich mich kurz fassen kann und auch fassen werde.
Warum wird wohl von verschiedenen Seiten eine niedrigere Grenze gewünscht
Mir hat es einmal ein Bankier verrathen; er sagte: was wollen die kleinen Bankiers auf dem Lande machen, was die Coulissen machen, wenn die Aktien zu groß sind
Darin beruht das ganze Geheimniß.
Sie brauchen viele kleine Leute, um die Aktien unterzubringen, und das gelingt natürlich viel bester, wenn es kleine Antheile sind.
Darin beruht aber die Gefahr für die kleinen Leute.
Wir wollen nicht, daß die kleinen Leute Aktien haben.
Was ist denn eine Aktie
Eine Aktie ist etwas ganz unbestimmtes.
Erstens weiß man nicht, ob man sein Geld wieder bekommt, und zweitens, ob man auch Zinsen bekommt.
Also der kleine Mann ist in einer schlimmen Lage, wenn er eine Aktie kauft.
Mag sie noch so groß oder so klein sein, der kleine Mann will sein Kapital wieder bekommen, was er sich so sauer erspart hat, und sichere Zinsen von seinem Kapital haben.
Dazu hat er aber genug Gelegenheit; denn er kann sich Staatspapiere kaufen.
Diese sind bis zum kleinsten Betrage vorhanden, und dann hat er bestimmte sichere Zinsen.
Rothschild sagte: wenn man gut schlafen will, muß man Staatspapiere kaufen;, wenn man gut essen will, soll man Aktien kaufen.
Ich bin dafür, daß der kleine Mann vor allem gut schlafen soll, damit er am nächsten Tage gut arbeiten kann; das gute Esten und Trinken macht ihn nicht allein glücklich; das gute Gewissen und die Ruhe des Gemüths ist für den kleinen Mann bester, als wenn er nur gut essen und trinken kann.
Gerade um den kleinen Mann zu schützen, wollen wir den hohen Minimalbetrag von 1000 Mark haben.
Ich muß sagen, ich bedauere, daß die Sache nochmals zur Diskussion gekommen ist.
Ich und meine Freunde werden daher an dem Kommissionsbeschluß festhalten und für die 1000 Mark stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ich schließe mich dem an, was mein verehrter Freund Herr Dr. Meyer gesagt hat, und ich kann mich nur im großen und ganzen für das Aktiengesetz erklären, wie es aus den Kommissionsverhandlungen hervorgegangen ist.
Ich gebe zu, daß das Gesetz nicht aus einem Guß ist.
Das ist aber nur zu leicht der Fall bei der parlamentarischen Behandlung der Gesetze, daß die zu den Gesetzen gestellten Amendements häufig nicht vollständig im Einklag stehen mit den Intentionen des Verfassers der Gesetzentwürfe; ich nehme diese Nachtheile aber sehr gerne in Kauf gegenüber den Verbesserungen, welche durch die parlamentarischen Verhandlungen die Gesetze erfahren.
Wenn Herr Kollege Lipke sagte, daß Mängel in diesem Gesetz seien, so will ich dies durchaus nicht bestreiten.
Das Beste ist nicht erreicht; aber er sollte auch bedenken, daß das Bessere stets ist der Feind des Guten, und das Gute, welches durch dieses Gesetz gegeben wird, ist doch so überreichlich, daß ich daraufhin gerne das Gesetz akzeptire.
Der Herr Abgeordnete Lipke hat außerdem behauptet, daß von keiner Seite mehr das Bedürfniß für eine Reform des Aktienwesens in den letzten Jahren angeregt worden wäre.
Nun, der Herr Staatssekretär hat ihm schon darauf erwidert, und wenn ich besonders noch darauf zurückkomme, so geschieht es in Bezug auf die Aeußerung, daß seitens der Handelskammern eine solche Reformbedürftigkeit nicht anerkannt worden sei.
Ich verweise ihn diesetwegen auf die erste Resolution des deutschen Handelstages von diesem Jahre, die gerade dieses Bedürfniß anerkennt, wodurch, ganz abgesehen von weiteren Kundgebungen der Handelskammer, nach meiner Meinung schlagend erwiesen ist, daß gerade die Organe des Handelsstandes selbst für eine Reform des Aktienwesens eingetreten sind.
Sehr erfreulich war die Uebereinstimmung innerhalb der Kommission.
Wodurch eben die Einstimmigkeit innerhalb der Kommission so leicht gewesen ist, ist der Umstand, daß das Gesetz eines jeden politischen Beigeschmacks entbehrt, daß es sich hier hauptsächlich um ein rein technisches Gesetz handelte, und hier sind die Anschauungen der sachverständigen Mitglieder der Kommission der Regierung gegenüber in einer Art zur Geltung gekommen, daß ich kann es offen gestehen auch die liberalen Mitglieder der Kommission mit Befriedigung auf ihre Thätigkeit zurückblicken können.
Wenn ich mich nun speziell gegen den Antrag Lipke wende, so fühle ich mich hauptsächlich dazu veranlaßt durch die Behauptung, daß zu der Fixirung des Betrags von 1000 Mark für die Aktie von Seiten der Handelskammern keine Aeußerungen vorlägen.
Schon einer der Herten Vorredner hat gesagt, daß die Handelskammern sich vielfach für einen solchen Minimalbetrag von 1000 Mark ausgesprochen haben, und ich kann dies nur bestätigen, da auch die Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin den Minimalsatz von 1000 Mark als einen solchen gekennzeichnet haben, der nach ihrer Meinung das Richtige träfe.
Ich möchte hier auch gleich die Bemerkung anknüpfen, daß auch das Ziel, das kleine Kapital von der Anlage in Aktien thunlichst abzuhalten, von den Nettesten der hiesigen Kaufmannschaft als ein richtiges anerkannt wird; denn den kleinen Mann an Unternehmungen zu betheiligen, die einen veränderlichen Gewinn bringen, ist bedenklich.
Sparen läßt sich viel bester bei einem feststehenden Zinserträgniß als bei Veränderungen desselben, die doch jede Betheiligung an einem Aktienunternehmen unbedingt zur Folge haben muß.
Ich halte es auch für nicht gut, daß der kleine Mann sich in Spekulationen einläßt, denen er mit seiner Kenntniß der Verhältnisse nicht gewachsen ist, und bin der Ansicht, daß für diesen die Anlage seiner Ersparnisse in Staatspapieren und Rentenpapieren viel geeigneter ist, als die Betheiligung an Aktienunternehmungen, die mehr für den Kapitalisten und den gewandteren Geschäftsmann pasten.
Für die Erhöhung des Minimalbetrages der Aktie auf 1000 Mark spricht aber auch die Bestimmung, daß jede einzelne Aktie durch das beabsichtigte Gesetz ein Stimmrecht bekommt.
Wird diese Bestimmung zum Gesetz, so ist es nöthig, die Gefahr allzugroßer, leicht tumultuarisch verlaufender Generalversammlungen wenigstens durch Erhöhung des Minimalbetrages der Aktien auf 1000 Mark abzuschwächen.
Die Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
965 Generalversammlungen erhalten durch das in Berathung stehende Gesetz eine erhöhte Bedeutung, und durch einen ordnungsmäßigen Verlauf wird in Zukunft mehr noch als unter dem gegenwärtig geltenden Gesetz das Wohl jedes Aktienunternehmers gesichert sein.
Es hat sich auch gefragt, ob der Betrag von 1000 Mark oder ein höherer gewählt werden soll.
Gerade von sachverständiger Seite ist man, wie ich schon vorher anführte, zu der Meinung gekommen, daß der Betrag von 1000 Mark das Richtige sei.
Bei einem höheren Betrag würde nicht das vermieden, was unter allen Umständen zu vermeiden ist, daß das Publikum sich statt der Aktien selbst von einer Bank Antheilscheine geringeren Betrages auf gewisse Aktien kaufen möchte, wie dies namentlich in Holland üblich ist, wo ein ausgedehntes Geschäft in solchen Antheilscheinen Zertifikaten betrieben wird.
Ein solcher Handel ist gegen die Tendenz des Gesetzes, und das war auch ein Hauptgesichtspunkt, welcher mehrere Handelskammern veranlaßte, gegen einen höheren Minimalbetrag als 1000 Mark sich zu erklären, damit nicht dem Gesetz durch einen Handel mit Zertifikaten ein Schnippchen geschlagen wird.
Nach diesen Ausführungen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke abzulehnen und es bei dem Beschlusse der Kommission zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, da hier von verschiedenen Seiten Erklärungen abgegeben sind, so halte ich mich für verpflichtet, namens meiner politischen Freunde auch eine Erklärung abzugeben.
Ich habe schon bei der ersten Lesung, als ich die Ehre hatte, über die Grundlagen des Gesetzes zu sprechen, die Bedürfnißfrage anerkannt und stand mit meinen politischen Freunden auf dem Boden, daß das Bedürfniß einer besseren gesetzlichen Regelung des Aktiengesetzes nicht geleugnet werden könne.
Ich habe damals ausgeführt, daß viele Bestimmungen des Gesetzes annehmbar, und viele unannehmbar seien, und daß es eines sehr bedeutsamen Entgegenkommens seitens der Reichsregierung bedürfen würde, um das Gesetz im großen und ganzen für uns annehmbar zu machen.
Ich kann mit Vergnügen konstatiren, daß wir in der Kommission dieses Entgegenkommen seitens der Reichsregierung gefunden haben.
Die wesentlichen Punkte, die bei uns Anstoß erregt hatten, sind aus der Vorlage herausgekommen, und ich kann jetzt ganz kühn behaupten, daß die Vorlage so, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, eine gute, eine die Geschäftswelt nicht schädigende, eine sehr wohl von derselben zu tragende ist.
Meine Herren, wir haben am Schluß der Berathung in der Kommission diese Vorlage einstimmig angenommen.
Wenn einer oder der andere der Herren, welche Mitglieder der Kommission waren, bei dieser Beschlußfassung nicht anwesend war, so kann das nicht in Berechnung gezogen werden; es entzieht sich der Berechnung, wie das einzelne Mitglied gestimmt haben würde; ich konstatire aber, daß alle Herren, die bei der Abstimmung anwesend waren, einstimmig für das Gesetz votirt haben, und ich konstatire namentlich, daß von Seiten der Partei, welcher der Herr Abgeordnete Lipke angehört, die Herren dem großen Geschäftsleben ganz nahe stehen und genau die Strömungen beobachten können, die im Geschäftsleben vorhanden sind, daß diese Herren sich mit uns auf den Boden der Vorlage gestellt haben.
Das Resultat ist also, daß meine politischen Freunde und ich sich ohne weiteres jetzt auf den Boden der Vorlage stellen, wie sie die Kommission verlassen hat, daß wir gegen alle Anträge, die gestellt werden, stimmen werden, damit möglichst schnell dieses gute Gesetz zur Annahme gelange.
Die Konsequenz ist die, daß wir auch gegen den Antrag Lipke stimmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Hehdemann: 1 Ich habe keine Ursache, zur Sache etwas zu sprechen, nachdem in der Debatte dieselbe erfreuliche Einmüthigkeit hervorgetreten ist, wie sie bei der Kommissionsberathung sich geltend machte; ich will nur einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Lipke zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Lipke hat getadelt, daß die Paragraphen dieses Gesetzes eingeschoben würden in das Ganze und dann bezeichnet würden mit Buchstaben, und er hat hervorgehoben, man käme dazu, daß die Buchstaben gar nicht mehr ausreichten; wir seien schon dazu gekommen, die einzelnen Paragraphen zu bezeichnen mit ää und ss.
Meine Herren, die Absicht existirt nicht, die eingeschobenen Paragraphen so zu bezeichnen; vielmehr die, in der dritten Lesung dies zu ändern; und es entspricht nur der im Hause stets festgehaltenen Ueblichkeit, daß man die Veränderung bis zur dritten Lesung vorbehielt, um für die Gegenüberstellung des Entwurfs und der Beschlüsse der Kommission die gleiche Paragraphenbezeichnung bei der zweiten Lesung aufrechtzuerhalten.
Dann aber muß ich darauf hinweisen, daß es für die Handhabung des Gesetzes von besonderem Werthe ist, daß nicht alle Paragraphen des Handelsgesetzbuches verändert werden, sondern daß die Paragraphen, welche bestehen bleiben, auch die alte Nummer behalten.
Diejenigen Herren, welche mit strafrechtlichen Fragen zu thun haben, werden mir bezeugen, daß es eine unendliche Verwirrung herbeiführen würde, wenn wir z.
B. für den Z 223, weil vor denselben ein anderer Paragraph eingeschoben ist, nun plötzlich an eine andere Bezeichnung uns gewöhnen müßten.
Es dient zur besseren Handhabung des Gesetzes, daß die bestehende Paragraphirung so viel wie möglich aufrechterhalten wird.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich wollte mich nur gegen die letzten Ausführungen des Herrn Referenten verwahren.
Ich habe keineswegs behauptet, daß diese Einschaltungen nicht nothwendig wären, ich habe auch nicht behauptet, daß das bei anderen Gesetzen nicht geschehen sei; sondern ich habe nur ausgeführt, daß diese Einschaltungen nothwendig geworden sind durch das ganze System, welches in den letzten Jahren bei unserer Gesetzgebung gehandhabt worden ist.
Dadurch, daß wir immerfort eine Novelle nach der anderen machen, wird grade dieses Resultat herbeigeführt, daß man eben mehrere Buchstaben einführen muß, dies ist auch bei der dritten Lesung nicht zu ändern.
Es liegt der Fehler an dem Einschachtelsystem.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Lipke: 1 Das habe ich nur ausführen wollen und nicht das, was der Herr Referent gesagt hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zuerst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Lipke, welcher in dem ersten Absatz des Art.
207u das Wort „eintausend ''ersetzt wissen 136 966 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. will durch das Wort „vierhundert '', und die Absätze 2 und 3 gestrichen wissen will.
Diejenigen Herren, welche im Fall der Annahme des Art.
207a, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke entsprechend das Wort „eintausend ''im ersten Absatz durch „vierhundert ''ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche, im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke, den zweiten Absatz der Kommissionsvorlage beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke den dritten Absatz beibehalten wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Herrn Abgeordneten Lipke sind insgesammt abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über den Art.
207a, wie die Kommission ihn beschlossen hat.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wolley, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
207 a ist nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Art.
208.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das ist nicht der Fall, konstatire ich, daß Art.
208 angenommen ist.
Zu Art.
209 liegen vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke Nr.
159 der Drucksachen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Nr.
160 der Drucksachen su II.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge, die gestellt sind.
Wir werden erst abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke und dann über die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Diejenigen Herren, welche in Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke, Nr.
159 der Drucksachen, für den Fall der Annahme des Art.
209 das Wort „Statut ''im ersten Absatz beibehalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort „Statut ''ist beibehalten.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke entsprechend die Worte „fünf Personen ''ersetzen wollen durch „zwei Personen '', sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Lipke sind abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da ich durch ein Versehen meinerseits nicht zum Wort gekommen bin, um meinen Antrag zu begründen, ziehe ich denselben hier zurück.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Anträge zurückgezogen; sie sind daher nicht mehr Gegenstand der Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über Art.
209, wie solcher durch die Kommission empfohlen wird.
Diejenigen Herren, welche Art.
209 so annehmen wollen, wie ihn die Kommission empfohlen hat, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
209 ist angenommen.
Art.
209 a.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Art.
209 a nach der Vorlage angenommen ist.
Art.
2095.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Art.
2095 nach den Vorschlägen der Kommission.
Er ist angenommen.
Art.
20955 —, 209 o —, 209 ä —, 209 s —, 209 ss —.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, kann ich konstatiren, daß das hohe Haus die eben verlesenen Artikel nach den Vorschlägen der Kommission angenommen hat.
Zu Art.
209 k liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Haehnle und Payer vor, dahingehend, im ersten Absätze zwischen der siebenten und vor- letzten Zeile die Worte: „das für die Vertretung des Handelsstandes berufene Organ und in Ermangelung eines solchen ''zu streichen.
Die Debatte ist eröffnet über Art.
2091.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haehnle.
Abgeordneter Haehnle: Meine Herren, wenn schon ich eine Nöthigung zu Bestellung von Revisoren nicht anerkennen kann, um so schwerere Bedenken habe ich gegen die Bestellung derselben durch „die zur Vertretung des Handels berufenen Organe ''.
Darunter werden doch wohl in erster Linie die Handelskammern zu verstehen sein.
Aber das, was Sie hier damit den Handelskammern zuweisen wollen, ist von so großer Tragweite, daß ich glaube, dieselben werden sich schwerlich freiwillig dieser Aufgabe unterziehen wollen.
Die Handelskammern stehen unter dem Partikularrecht, und bei den so verschiedenartig organisirten Handelskammern im deutschen Reiche läßt sich mit Bestimmtheit nicht voraussagen, swie sich die einzelnen Kammern zur Uebertragung einer derartigen Obliegenheit stellen werden.
Seit zwei Jahrzehnten Mitglied einer württembergischeN Handelskammer glaube ich den Geschäftskreis einer Handelskammer leidlich genau zu verstehen.
So wie ich die Stellung der Mitglieder einer Handelskammer beurtheilen kann, werden sie schwerlich geneigt sein, eine derartige Verantwortlichkeit und Verpflichtung zu übernehmen.
Diese liegen soweit ab von der Aufgabe der Thätigkeit einer Handelskammer, welche sich nicht auf ein direktes Eingreifen in das wirtschaftliche Leben erstreckt.
Was soll nun geschehen, wenn die Handelskammern es ablehnen, die Bestellung der Revisoren vorzunehmen
Nach meiner Ansicht ist es sehr zweifelhaft, ob das Reich das Recht hat, dieselben hierzu nöthigen zu können.
Wenn die Regierungsvertreter in der Kommission es abgelehnt haben, daß die Gerichte mit der Bestellung der Revisoren beauftragt werden, um nicht den Schein der Mitverantwortlichkeit auf sich nehmen zu müssen, meinen Sie, daß die Mitglieder einer Handelskammer nicht das gleiche Gefühl der Mitverantwortlichkeit haben müssen
Sie in ihrem unbezahlten Amte sollten eine moralische Haftung für 967 39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Reichstag.
die Bestellung der Revisoren übernehmen, die die Regierung für die Gerichte ablehnen
Der Nimbus der Handelskammern sollte die obrigkeitliche Hoheit in diesem Falle ersetzen
Damit würde im Publikum der Glaube erweckt werden, man habe eine Art staatlicher Revision des Gründungsherganges vor sich.
Ob die von der Handelskammer bestellten Revisoren die Wahl annehmen wollen, ist wieder eine Frage, die sehr oft auftauchen wird; oder daß eine Gesellschaft den von der Handelskammer bestellten Revisor nicht annimmt, weil er ihr Konkurrent ist: wer ist in solchem Fall zuständig, eine Entscheidung zu treffen
Was soll nun geschehen, wenn die Revisoren ablehnen
Soll die Revision unterbleiben oder soll der Vorstand und der Aufsichtsrath alsdann die Bestellung vornehmen
Die Hauptfrage aber wird sein: Finden sich überhaupt tüchtige Männer, welche die schwere Mitverantwortlichkeit für die Revision übernehmen wollen
daß dies nur gegen eine entsprechende Bezahlung geschehen kann, nehme ich als selbstverständlich an.
In der Praxis wird sich die Revision in den meisten Fällen auf eine formale Prüfung der Berichte und dergleichen beschränken; ein Eindringen in die innersten Vorgänge der Prüfung würde eine sehr mühsame und zeitraubende Aufgabe sein, der sich sicher niemand unterzieht, den nicht sein eigenes Interesse dazu nöthigt.
Ueberdies würde eine derartig geführte Revision für die Betreffenden nur eine Quelle endloser Anfeindungen und Verdächtigungen aller Art sein.
Eine weitere Ungleichheit entstände dadurch, daß da, wo keine Handelskammern oder sonstige zur Vertretung des Handels berufene Organe vorhanden sind, der Vorstand und der Aufsichtsrath die Revisoren zu bestellen hätten.
Es empfiehlt sich deshalb, wenn man die Gerichte nicht mit der Bestellung betrauen will, überall die Bestellung der Revisoren dem Vorstand und dem Aufsichtsrath zu überlassen und die sicherlich nur in Ermangelung eines Besseren vorgeschobenen Handelskammern ganz aus dem Spiel zu lassen.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres Antrages.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, das Stellvertretungssystem, das der Z 209k des Entwurfes definirte, hat lebhafte Anfeindungen erfahren, einmal nach dem Erscheinen des Entwurfs und dann auch in der Kommission selbst.
Mit Rücksicht hierauf kam eine Einigung dahin zu Stande, daß man das System der Stellvertretung fallen ließ, daß dann aber dafür eine besondere Revision des Gründungsvorganges noch stattfinden sollte.
Es fragte sich nun, wie man zu der Person der Revisoren kommen soll.
Die Frage, welche der Herr Vorredner eben berührt hat, ob man das lediglich dem Vorstand und dem Aufsichtsrath überlassen soll, ist auch erörtert worden; es wurden aber gewichtige Bedenken dagegen geäußert, indem man meinte, Vorstand und Aufsichtsrath würden zu Revisoren voraussichtlich nur Leute heraussuchen, die ihnen passen, und die also unter Umständen nicht alle nöthigen Garantien der Objektivität bieten.
Darum erschien es zweckmäßig, zu versuchen, ob man nicht durch dritte über dem Geschäftsbetrieb stehende Stellen diese Revisoren bestellen lasten könnte.
Man war da im Zweifel, ob man die Gerichte, oder ob man die für die Vertretung des Handelsstandes berufenen Organe das entspricht nämlich dem Wortlaute des Gerichtsverfaffungsgesetzes und bedeutet allerdings thatsächlich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, die Handelskammern —, ob man also diese Handelskammern die Revisoren bestellen lasten soll.
Nicht ohne Bedenken hat man sich in der Kommission schließlich entschieden, die Handelskammern zu wählen.
Es ist richtig, die Handelskammern werden zu einem großen Theil durch diese Bestimmungen belastet werden; indessen nach Lage der Sache schien es bester, die Handelskammern um die Bestellung der Revision anzugehen als die Gerichte, die außerhalb des Geschäftslebens selbst stehen.
Zu dem liegt die Bestellung der Revision nicht außerhalb der Kompetenzen der Handelskammern; bei uns in Preußen werden sie vielfach auf Antrag der Parteien von den Gerichten angegangen, Sachverständige zu benennen, Auskunft zu geben u. s. w-, und es ließ sich daher die Bestellung der Revisoren sehr wohl auch in die Zuständigkeit der Handelskammern einreihen.
Das Bedenken, wie man eine widerstrebende Handelskammer eventl.
zur Bestellung zwingen soll, theile ich nicht; ein Zwang wird nach dem Gesetze wohl möglich sein; ich glaube aber überhaupt nicht, daß eine Handelskammer es auf Zwang wird ankommen lassen.
Was die übrigen Bedenken des Herrn Vorredners anlangt, so werden diese auch gar nicht gehoben, wenn Sie die Handelskammern streichen.
Insbesondere wird das Bedenken nicht gehoben, ob es den Handelskammern möglich sein wird, geeignete Männer zu finden, welche bereit sind, die Revision vorzunehmen.
Dieselben Schwierigkeiten werden eventuell noch in größerem Maße dem Gerichte vorliegen, und die gleichen Schwierigkeiten werden dem Vorstande des Aufsichtsrathes vorliegen, wenn er diese Revisoren bestellen soll.
Ich möchte Sie darnach in Ermangelung von etwas Besserem bitten, es bei dem Kommissionsbeschluß bewenden zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Abweichung von der ursprünglichen Vorlage handelt.
Trotzdem hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen dieser Abweichung Widerspruch und Bedenken nicht entgegensetzen werden.
Ich halte sie sogar für meine Person für eine Verbesserung des Entwurfs.
Es ist also an die Stelle der Stellvertreter getreten die Bestellung von Revisoren.
Der Herr Antragsteller hat Bedenken dagegen, daß die Bestellung dieser Revisoren in erster Linie durch das zur Vertretung des Handelsstandes berufene Organ erfolgen soll.
Mit dem Herrn Vorredner nehme ich nun an, daß es in der Kompetenz, gewiß aber in der Interessensphäre der Handelskammern und der sonstigen Organe des Handelsstandes liegt, die Aufgabe zu vollziehen, die das Gesetz ihnen zuweist.
Die Handelskammer hat nicht selbst die Revision vorzunehmen, sie hat vielmehr nur die geeigneten Persönlichkeiten zu bezeichnen, welche die Revision vornehmen sollen.
Nun, meine Herren, sind Bedenken in Menge erhoben worden, Fragen aufgeworfen, von denen ich nur zwei herausgreife, einmal, wie es zu halten sei, wenn das Organ des Handelsstandes solche Revisoren nicht bestellt.
Diese Frage wird einfach dahin zu beantworten sein: das darf und kann nicht vorkommen; das Organ des Handelsstandes ist dazu verpflichtet von Gesetzeswegen, und es wird sich auch im eigenen Interesse, im Interesse der Wahrnehmung des allgemeinen Kredits und der öffentlichen Wohlfahrt dieser Aufgabe nicht entziehen wollen.
Die zweite Frage, die hervorgehoben ist, geht dahin: wie, wenn sich nun trotz dem, daß das Organ bereit ist, solche Revisoren zu bestellen, Revisoren nicht finden, die zur Annahme der ihnen aufgetragenen Funktionen bereit sind
Auch diese Frage, meine Herren, ist in dieser Allgemeinheit nicht berechtigt; denn dieselbe Frage würde sich ebenso gut erheben, wenn es sich um die Bestellung von Revisoren durch das Gericht handelt, wie das Gesetz an verschiedenen anderen Stellen es vorsieht.
Natürlich ist kein Revisor verpflichtet.
968 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. das Amt anzunehmen; er ist gewiß noch viel weniger verpflichtet, es unentgeltlich anzunehmen; es wird aber dieser Umstand in der Praxis nicht die geringsten Schwinigkeitett hervorrufen, sowenig wie er bisher unter der Herrschaft des bestehenden Gesetzes irgend welche Mißhelligkeiten hervorgerufen hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Art.
209 k vorbehaltlich des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von den Herren Abgeordneten Haehnle und Payer ist beantragt, in dem ersten Absatz die Worte: das für die Vertretung des Handelstandes berufene Organ in Ermangelung eines solchen zu streichen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
209 k die von mir eben verlesenen Worte im Widerspruch mit den Herren Antragstellern aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Art.
209 k nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
210.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht, es wünscht niemand das Wort, und da Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß Art.
210 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Art.
210a.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke auf Nr.
159 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, der Art.
210 a führt eine Neuerung ein, die bisher in keinem Aktiengesetz gewesen ist, ich spreche jetzt nicht bloß von dem deutschen, sondern auch von fremden Gesetzen; er führt nämlich die Neuerung ein, daß in dem Falle, däß die Gründer nicht alle Aktien übernommen haben, das Handelsgericht ohne Verzug eine Generalversammlung der in dem Verzeichnisse aufgeführten Aktionäre zur Beschlußfassung über die Errichtung der Gesellschaft einberufen soll, und daß diese Versammlung unter Leitung des Gerichtes stattfinden soll.
Bisher, meine Herren, war es immer Bestreben der Gesetzgebungen, den Richter von aller Beschäftigung fern zu halten, die nicht zur Rechtsprechung und Dekretur von Rechtssachen gehört.
In der alten Gerichtsordnung ist es sogar ausdrücklich dem Richter untersagt worden, sich mit Dingen zu beschäftigen, die ihm fremd sind.
In der alten preußischen Gerichtsordnung, die bis zum Jahre 1879 gegolten hat, Theil III, Tit.
3, §11, findet sich der merkwürdige Passus: Die Räthe des Justizkollegii müssen sich ferneraller Konnexionen und vertrauten Umganges mit den Parteien, welche vor dem Kollegio zu rechten oder sonst etwas zu suchen haben, ingleichen mit den zur Prozeßpraxis bei dem Kollegio angestellten Justizkommissarien enthalten und jetzt verlangt man, daß der Richter den Gründern hilft, die Gründung zu Stande zu bringen.
Er soll sich nicht darauf beschränken, einzuregistriren das Statut re.
ein Dekret zu verfassen, worin er die Abweisung, wenn er Mängel findet, begründet; sondern er soll selbst die Versammlung leiten, die über das Statut beschließt.
Das halte ich für eine sehr gefährliche Neuerung.
Wenn in den Motiven gesagt ist, das habe gar nichts auf sich, um das Materielle der Gründung habe der Richter sich nicht zu kümmern, er solle blos Formalien mit den Gründern berathen, so ist hierauf zu erwidern, daß, wenn der Richter eininal das eine beräth, er sich schwer entschlagen kann, auch auf andere Fragen die Antwort zu ertheilen.
Meine Herren, um die guten alten Grundsätze nicht zu verletzen, die wir nach dem alten preußischen Rechte gehabt haben, habe ich Ihnen vorzuschlagen, Artikel 210a dahin zu ändern, daß nicht der Richter mit der Berufung und Leitung der Versammlung zu beauftragen ist, sondern der provisorische Aufsichtsrath, resp.
dessen Vorsitzender und Stellvertreter.
Ich bitte Sie, nehmen Sie diesen Antrag an.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Bedeutung der Bestimmung ist folgende.
Es wird die Abhaltung der Generalversammlung für einen Akt der freiwilligen Gerichtsbarkeit erklärt, und dieser einzelne Akt wird unter Umgehung des Notars dem Richter übertragen.
Analoge Bestimmungen haben wir in unserem preußischen Rechte und wahrscheinlich auch in anderen deutschen Partikularrechten.
So viel ich weiß, ist in einem großen Theile Deutschlands die Aufnahme von Testamenten ein Akt der freiwilligen Gerichtsbarkeit, für welche der Notar nicht genügt.
Etwas neues und unerhörtes wird also nicht vorgeschrieben, sondern lediglich eine Bestimmung, die schon für andere Verhältnisse besteht, auch auf diesen Fall übertragen.
Nun mache ich kein Hehl daraus, ich habe in der Kommission selbst bis zur zweiten Lesung Anträge in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Lipke gestellt; es ist hier der einzige Punkt, in dem ich schließlich meine Ansicht dem Wunsche, ein Gesammtresultat zu erzielen, untergeordnet habe, und ich glaube das mit gutem Gewissen thun zu können, schon aus dem Grunde, weil nach meiner Ueberzeugung die ganze Sukzessivgründung um die es sich allein handelt, nur der Vollständigkeit wegen im Gesetze steht und praktische Anwendung kaum finden wird.
Ich glaube, daß die Zukunft der Form der Simultangründung gehört; die Gegenwart gehört ihr jedenfalls ausschließlich.
So wenig mir also diese Bestimmung eine erwünschte war, so bin ich doch nicht im Stande, von derselben einen erheblichen Nachtheil absehen zu können.
Ich habe mich der allgemeinen Wahrheit nicht verschlossen, daß, um ein Gesetz von diesem Umfange zu Stande zu bringen, jeder einzelne die Verpflichtung hat, in Punkten, von deren untergeordnetem Werth er sich überzeugt hat, nachzugeben, und aus dem Grunde werde ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Or.
Porsch: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Meyer (Halle) kann ich mich kurz fassen.
Ich glaube nicht, daß die Bestimmung dieses Artikels gegen die alten guten Grundsätze unseres gerichtlichen Prozedirens verstößt.
Wenn, wie bei uns in Preußen, der Richter die Nachlaßregulirungen, die Grundbuchsgeschäfte, die Zwangsvollstreckung in unbewegliche Gegenstände besorgt, dann wird diese kleine Belastung, die man ihm hier auferlegt, zumal er schon Registerrichter ist, ihn von seiner Aufgabe in keiner Weise abwendig machen.
Im Gegentheil, es scheint mir diese Zugabe vollständig in dem Umfange der Pflichten eines Handelsregisterrichters zu liegen.
Es scheint mir sogar zweckdienlich zu sein, weil diese Beschäftigung den Richter, der fortlaufend mit der Gesellschaft zu thun haben wird, von der ganzen Gründung selbst Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
969 informirt und andererseits auch dazu dient, den ganzen Geschäftsgang abzukürzen.
Es wird dadurch leicht eine lange, zeitraubende Dekretur erspart, da der Richter in der Lage ist, mit den Parteien mündlich verhandeln zu können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zuerst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Lipke, welcher im ersten Absätze statt der Worte „beruft das Handelsgericht rc.
setzen will: „muß der Aufsichtsrath rc.
berufen ''; und in Konsequenz im zweiten Absatz statt „des Gerichtes ''setzen will: „des Vorsitzenden des Aufsichtsrathes oder dessen Stellvertreters.
Ich glaube, daß, wenn der erste Antrag abgelehnt ist, der zweite gegenstandslos wird.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
210a, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke auf Nr.
159 der Drucksachen entsprechend, die Worte: „beruft das Handelsgericht ''ersetzen wollen durch die Worte „muß der Aufsichtsrath berufen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit auch der zweite Antrag beseitigt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche den Art.
210a nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
210 a ist angenommen.
Art.
210b.
Ich werde bei jenen Artikeln, bei welchen das Wort nicht verlangt, und eine Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatiren dürfen, daß das hohe Haus sie nach den Vorschlägen der Kommission angenommen hat.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Art.
210o.
Art.
211.
Art.
212.
Art.
213.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Artikel bis mit 213.
Ich eröffne die Debatte über Art.
213 a und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemaun: Ich wollte zu meinem Berichte hinzufügen, daß die Verantwortung der Gründer sich besonders auch erstreckt auf die Erklärung, welche dieselben abzugeben haben nach dem von der Kommission hinzugefügten Art.
209 es.
Es könnte das sonst vielleicht bezweifelt werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zu Art.
213a.
wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß der Art.
213a nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Art.
213b, 213o, 213ck, 213ää.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Vorschlägen der Kommission.
Art.
213 s. Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Hähnle und Payer vor, auf Seite 93 in dem letzten Absatz die Worte: „oder der Erwerb im Wege der Zwangsvollstreckung geschieht ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Unser Antrag bezweckt nicht eine Milderung der Bestimmüngen, sondern eine Verschärfung derselben.
Es handelt sich in diesem Artikel darum, sogenannte Nachgründungen zu verhüten, die dadurch herbeigeführt werden könnten, daß man innerhalb der ersten zwei Jahre des Bestehens der Gesellschaft ihr gewisse Vermögenstheile zuführt, die man vorher ihr nicht zutheilte, um die Prüfung bei Gründung der Gesellschaft zu vermeiden.
Nun ist ja das eine löbliche Tendenz, und es gibt sich auch dieser Artikel in fünf Absätzen alle mögliche Mühe, um den Erwerb dieser Vermögenstheile, ohne die Zustimmung der Generalversammlung zu verhüten.
Aber in dem letzten Absatz hat die Kommission dann wieder eine Bestimmung eingeschoben, welche nach meinem Dafürhalten durchaus geeignet ist, die sämmtlichen vorherigen Bestimmungen wieder illusorisch zu machen.
Es wird dort nämlich der Erwerb dieser Vermögensbestandtheile gestattet, wenn er zu Stande- kommt im Wege der Zwangsvollstreckung.
Nun werden aber diejenigen Gründer, welche den Weg einer derartigen Nachgründung wählen, ganz gewiß solche von der raffinirtesten und gewiegtesten Sorte sein, und es wird gewiß nicht bezweifelt werden können, daß es denselben außerordentlich leicht ist, eine Zwangsvollstreckung zu Wege zu bringen und dann ohne Genehmigung der Generalversammlung im Wege der Zwangsvollstreckung das Vermögensobjekt doch der Gesellschaft zuzuführen, das ohne Genehmigung der Generalversammlung ihr zuzuführen sie verhindert werden sollen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß dieses Entgegenkommen in der Kommission das praktische Resultat haben wird, daß mau alle vorausgegangenen Bestimmungen mit der größten Kaltblütigkeit umgeht, und daß alle unsere Vorsicht zu Schanden werden wird und nur Spott erregt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, um die Tendenz dieses Artikels wirklich durchzuführen, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich theile die Bedenken des Herrn Vorredners nicht und bitte Sie, den Antrag abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen bewenden zu lassen.
Wir hatten, wie Ihnen bekannt ist, in der ersten Lesung die Worte „oder unbewegliche Gegenstände ''im ersten Absatz des Artikels gestrichen, weil wir nicht eingreifen wollten, soweit es nicht absolut nothwendig war, in den Geschäftsbetrieb bestehender Gesellschaften.
Für die Streichung wurden zwei Gründe angeführt: einmal, es gibt Gesellschaften, deren Zweck überhaupt der Erwerb von Grundbesitz ist, die können wir nicht behindern; und zweitens gibt es Gesellschaften, die sehr leicht in die Lage kommen können, indem sie ihren statutenmäßigen Zweck erfüllen, Grundbesitz kaufen zu müssen.
Hierbei haben wir in erster Linie an die Hypothekenbanken gedacht.
Weil wir diese beiden Fälle nicht treffen wollten, strichen wir überhaupt die Worte „oder unbewegliche Gegenstände ''im ersten Absatz.
Bei der zweiten Lesung überzeugten wir uns aber, daß es nicht richtig sei, die Worte „oder unbewegliche Gegenstände ''ganz in Wegfall zu bringen, sondern daß es besser sei, sie wieder aufzunehmen, dagegen diese beiden Fälle, die uns in der ersten Lesung dazu geführt hatten, die Worte zu streichen, als Ausnahmen hinzustellen.
Wenn Sie nun den Antrag annehmen, wie er von den Herren Abgeordneten Hähnle und Payer gestellt ist, so bringen Sie die Hypothekenbanken in die Lage, daß sie, wenn sie im Wege der Zwangsvollstreckung ein Grundstück kaufen wollen, dessen Preis den zehnten Theil des Aktienkapitals übersteigt, erst die Genehmigung der Generalversammlung einholen müssen.
Also in Fällen, wo von Nachgründungen gar nicht die Rede ist, sollen lästige formale Vorschriften erfüllt werden, die in 970 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. der That nicht begründet sind.
Das ist der einfache historische Hergang in der Kommission gewesen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Payer meint, daß durch diesen letzten Absatz die ganzen vorhergehenden Absätze illusorisch gemacht werden könnten, so kann ich mich ihm darin doch nicht anschließen.
Ich glaube, eine solche Raffinirtheit wird man nicht ohne weiteres voraussetzen können, daß ein Gründer, um Nachgründungen zu ermöglichen, künstlich eine Zwangsvollstreckung herbeiführt.
Ja, wenn Sie das für möglich halten, dagegen schützt überhaupt kein Gesetz.
Darüber sind wir uns alle vollständig klar, daß, auch wenn dieses Gesetz, wie es jetzt vorliegt, angenommen wird, doch Thür und Thor geöffnet bleiben den ganz rafsinirten Gründern, und daß sie Mittel und Wege finden werden, um auch diese gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen.
Der Umstand, daß die Bestimmung umgangen werden könne, ist kein Grund, der uns abhalten kann, an sich verständige Bestimmungen zu treffen, und an sich, glaube ich, ist es verständig, diese Beschränkung nicht auf die Hypothekenbanken, die in Ausführung ihres statutenmäßigen Zwecks gezwungen sind, Grundbesitz zu erwerben, zu erstrecken, sondern die Ausnahme für sie bestehen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, alles kann man ja nicht verhüten, das gebe ich vollständig zu, aber wir wollen uns doch bemühen, das zu verhüten, was wir können.
Daß diese Bestimmung des Mißbrauchs fähig ist, hat auch der Herr Vorredner zugegeben.
Es fragt sich deshalb nur, ob das, was er für die Hypothekenbanken vorgetragen, zutreffend ist oder nicht.
Hat er in diesem Punkte Recht, würde man bei Annahme unseres Antrags die Hypothekenbanken in ihrem Betriebe hemmen, so würde ich mich mit ihm einverstanden erklären können.
Ich frage mich aber: wird der Fall häufig sein können, daß eine Hypothekenbank in den ersten zwei Jahren ihres Bestehens in die Lage kommt, daß sie Grundbesitz im Wege der Zwangsvollstreckung erwerben muß
Der Fall kann ja einmal vorkommen, aber der normale Gang wird es nicht sein, daß die Bank ihren Geschäftsbetrieb damit beginnt.
Dann frage ich weiter: wird es eine Hypthekenbank geben, welche auf eine Karte so viel setzt, daß sie mit mehr als dem zehnten Theil ihres ganzen Grundkapitals an einem derartigen Zwangsvollstreckungsverkauf betheiligt sein kann
Schwerlich.
Deshalb bin ich der Meinung, daß den Hypothekenbanken kein Unrecht geschieht, wenn man auf unseren Antrag eingeht, und wiederhole meine Bitte.
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Hägens: Ich möchte auch meinerseits nur aussprechen, daß ich die Befürchtung des Herrn Antragstellers, es möchte der Weg der Zwangsvollstreckung gewählt werden, um sich den Vorschriften des Gesetzes über die Nachgründung zu entziehen, nicht theile; wenigstens nicht in dem Maße, wie der Herr Antragsteller sie aufstellt.
Auf der anderen Seite glaube ich in der That, daß die Kommission ein Bedürfniß hat anerkennen müssen dahin, gewisse Gesellschaften, namentlich Jmmobilienhypothekenbanken und dergleichen zu schützen gegen eine ungerechtfertigte Lahmlegung ihres Geschäftsbetriebes.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich in der That die Hoffnung aussprechen zu können, daß der Bundesrath sich auch dieser Abänderung des ursprünglichen Entwurfes gegenüber nicht ablehnend verhalten wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Haehnle und Payer auf Nr.
161 der Drucksachen, welcher im Art.
213 s die Worte des letzten Absatzes „oder der Erwerb im Wege der Zwangsvollstreckung geschieht ''beseitigt wissen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Art.
213 s die Worte „oder der Erwerb im Wege der Zwangsvollstreckung geschieht '', im Widerspruch mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Haehnle und Payer, aufrechterhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Art.
213s nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
213 s ist angenommen.
Art.
214, 215.
Ich darf konstatiren, daß die beiden Artikel 214 und 215 nach den Kommissionsanträgen angenommen sind.
Art.
215 a.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Nr.
160 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe einige Anträge gestellt im Interesse der kleinen Aktiengesellschaften, welche einen gemeinnützigen Charakter haben.
Ich habe im allgemeinen den Eindruck, daß die Kommission sich vorwiegend, fast ausschließlich hat leiten lassen durch Rücksicht auf die großen Gesellschaften, durch die Erfahrungen, die man beim Börsenverkehr gemacht hat und bei den sogenannten Gründungen.
Nun sind aber die Hälfte unserer Aktiengesellschaften solche, die weniger als eine Million Kapital haben, und unter diesen sind sehr viele, bei denen das Geldverdienen, der Gelderwerb nicht die Hauptsache ist, sondern wo die Gesellschaft nur die rechtliche Form darstellt, um einen gewissen gemeinnützigen Zweck zu verfolgen.
Solche Gesellschaften sind z.
B. diejenigen, welche Theater, Zeitungen, zoologische Gärten und dergleichen Einrichtungen unterhalten.
Je mehr es diesen kleinen Gesellschaften durch die Bestimmungen dieses Gesetzes erschwert wird, die Aktienform beizubehalten, desto mehr werden sie zu der Form der Genossenschaft mit Solidarbürgschaft hingedrängt, und gerade von der rechten Seite ist wiederholt auf die mancherlei Unzuträglichkeiten aufmerksam gemacht worden, die nach mancher Richtung hin damit verknüpft sind.
Was nun den hier vorliegenden Paragraphen betrifft, so mag es ja vom Standpunkt der Erfahrungen im großen Bankverkehr richtig sein, eine Bestimmung zu treffen, daß keine neuen Aktien ausgegeben werden dürfen, bevor die alten voll eingezahlt sind.
Das mag bei solchen Aktiengesellschaften zutreffen, die ausschließlich den Charakter von Kapitalgesellschaften haben, aber bei den kleinen Aktiengesellschaften spielt mehr das persönliche Element eine Rolle; das sind mehr Personalvereinigungen, als die größeren.
Nun denken Sie sich den Fall, daß eine Gesellschaft von der hier zugelassenen Bestimmung Gebrauch gemacht und Aktien mit 200 Mark ausgegeben hat; hierauf sind ich will einmal sagen 100 Mark eingezahlt, weil ein gewisser Kreis von Personen nicht mehr als 100 Mark baar aufbringen will, um irgend einen gemeinnützigen Zweck zu unterstützen.
Im Laufe der Zeit wird eine solche Einrichtung bekannter, und es erweitert sich der Kreis der Personen, die an diesen EinReichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
971 richtungen, wie Theater, Zeitung oder dergleichen, Interesse haben, und es liegt dann sehr nahe, daß man den neuen Interessenten des Unternehmens Gelegenheit gibt, sich auch mit einem Scherflein zu betheiligen, indem man eine Anzahl neuer Aktien allmählich unterbringt.
Das hört jetzt auf, die neuen Aktien dürfen nicht eher ausgegeben werden, als bis die alten voll eingezahlt sind.
Aber das Zahlen von vollen 200 Mark findet darin sein Hinderniß, daß eben für solche Zwecke, wo das Geldverdienen nicht in erster Reihe steht, der Kreis von Personen, die 200 Mark einzahlen wollen, zu klein ist.
Nun ist hier im Paragraphen selbst für große Gesellschaften, für Versicherungsgesellschaften eine Ausnahme zugelassen, indem man mit Recht davon ausgeht, daß die Aktie in der Versicherungsgesellschaft nicht das Mittel ist zur Kapitalbeschaffung, sondern nur eine Form der Garantie.
Die Versicherungsgesellschaft bedarf keines Betriebskapitals, wie andere Aktiengesellschaften, weil die Leistung, für die sie eine Gegenleistung gibt, in der Gestalt von Prämien vorausgezahlt wird.
Dasselbe Moment aber, das bei der Versicherungsgesellschaft zutrifft, kann bei sehr vielen anderen und namentlich kleineren Gesellschaften zutreffen.
Nehmen Sie z.
B. eine Zeitung an, die nicht zugleich eine Buchdruckerei besitzt: sie bedarf auch keines Betriebskapitals, weil das Abonnement vorausbezahlt wird; wie bei der Versicherungsgesellschaft ist es aus dem pro Quartal vorausgezahlten Abonnementsgelde möglich, die Zeitung herzustellen, für die bezahlt wird.
Warum soll nun in allen diesen Fällen diese Vorschrift durchschlagend sein, daß die Aktien voll gezahlt werden sollen, ehe neue ausgegeben werden
Ich meine, man kann hier dem bestehenden praktischen Bedürfniß gerecht werden und auf der anderen Seite die Gefahr vermeiden, welche die Kommission bei dem großen Verkehr vermieden wissen will, wenn man für die kleinen Gesellschaften, bei denen die Aktien auf Namen ausgestellt sind, und eine Übertragung nur mit Genehmigung der Gesellschaft zulässig ist, wenn man da die Ausnahmebestimmungen auch zuläßt, die man hier für die Versicherungsgesellschaften im allgemeinen zuläßt.
Darauf ist mein Antrag gerichtet.
Ich ersehe übrigens aus der Regierungsvorlage, daß in der wissenschaftlichen Literatur das Moment, das sich mir aufgedrängt hat bei dem Studium der Kommissionsvorlage, soweit überhaupt von einem Studium in der kurzen Zeit, wo wir den Kommissionsbericht in Händen haben, die Rede sein kann, längst hervorgehoben ist.
Die Bestimmung, die hier getroffen ist, mag zweckmäßig sein für die großen Aktiengesellschaften, aber sie behindert alle kleinen Gesellschaften, die einen gemeinnützigen Charakter haben.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Ich muß ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners machen und vor allem der Meinung entgegentreten, als ob die Beschlüsse der Kommission lediglich unter Rücksichtnahme auf große Banken gemacht seien.
Gerade die Bestimmung des dritten Absatzes in Art.
207a ist es gewesen, für die ich auf das wärmste eingetreten bin aus denselben Rücksichten, welche der Herr Abgeordnete Richter geltend gemacht hat.
Ich habe die Nothwendigkeit erkannt, für solche kleinen Aktiengesellschaften mit relativ gemeinnützigem Charakter Erleichterungen zu schaffen.
So sehr ich nun auch für die Annahme des Abs.
3 des Art.
207a eingetreten bin, so kann ich doch nicht anerkennen, daß weitere Erleichterungen, insbesondere die beantragte, für diese Gesellschaften wünschenswerth und nothwendig sind, und deshalb werde ich, wie auch bei einer anderen Stelle des Antrages Richter, wo es sich um die Uebertragung der Aktien handelt, gegen diesen Antrag stimmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Heydeinann.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Kommission ihrerseits nicht bloß im Hinblick auf große Gesellschaften den Entwurf durchberathen hat, sondern daß sie ganz besonders Werth darauf gelegt hat, daß die kleineren Gesellschaften eine besondere Berücksichtigung im Entwurf fänden, und daß durch ihre Initiative diese kleinen Aktien gerade hinein gekommen sind.
Ich muß daraufhinweisen, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter will, zur Umgehung der Bestimmung Anlaß geben kann, daß eben der Mindestbetrag auch für diese kleinen Aktien 200 Mark sein soll.
Dann käme man vielmehr dahin, zu sagen: für diese kleinen Aktien ist überhaupt nicht der Mindestbetrag von 200 Mark festzuhalten.
Ich sehe aber nicht ein, daß grade bei diesem Punkte ein Bedürfniß vorliegt, für die kleinen Aktien etwas anderes zu bestimmen als für die großen.
Die Versicherungsgesellschaften stehen ganz anders.
Hier ist von vorn herein ein großer Theil des Kapitals nicht, für den Betrieb des Geschäfts erforderlich, sondern er dient als Garantiefonds.
Das braucht bei den Gesellschaften mit kleinen Aktien nicht der Fall zu sein.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: wenn auf 200 Mark nur 50 Mark eingezahlt sind, und die Aktionäre der Gesellschaft wollen nicht mehr einzahlen als diese 50 Mark, weshalb soll man da nicht das Grundkapital erhöhen und neue Mitglieder heranziehen
Ja, meine Herren, es ist eben die Bestimmung festzuhalten, daß der Minimalbetrag der Aktien 200 Mark ist, und wenn man die Umgehung nicht will, dann, meine ich, muß man auch gegen den Antrag Richter stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Finanzrath Schmidt.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath Schmidt: Meine Herren, ich darf mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß die Auseinandersetzungen des Abgeordneten Richter mit dem Antrage, welchen er gestellt hat, keineswegs übereinstimmen.
Er geht bei seinen Auseinandersetzungen von der Ansicht aus, den kleinen Gesellschaften mit geringem Kapital und mit Aktienapoints unter 1000 Mark unter die Arme greifen zu wollen; der Antrag ist aber so gefaßt, daß sich dies aus demselben nicht ergibt.
Der Antrag lautet ganz allgemein: „Gesellschaften, deren Aktien auf Namen lauten und ohne eine Einwilligung der Gesellschaft nicht übertragen werden können ''.
Er hat den Antrag, wie es scheint, auf solche Gesellschaften beschränken wollen, auf welche sich die im Art.
207 a beschlossene Ausnahmebestimmung bezieht, er hat dies aber in dem Antrag nicht zum Ausdruck gebracht.
Wenn dasjenige, was er auseinandergesetzt hat, erreicht werden soll, würde es immerhin nothwendig sein, den Antrag noch zu ergänzen und etwa zu sagen: „Aktien, welche auf Namen und auf einen Betrag unter 1000 Mark lauten u. s. w. Durchschlagend scheint mir aber vorzugsweise dasjenige zu sein, was bereits von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden ist.
Nachdem Sie zu Art.
207 a Abs.
3 beschlossen haben, daß Aktien unter 200 Mark nicht emittirt werden sollen, können Sie, ohne den dort angenommenen Grundsatz zu verletzen, nicht dafür stimmen, daß neue Aktien ausgegeben werden, bevor auf die alten Aktien der erste Betrag eingefordert ist.
Anderenfalls würde es richtiger gewesen sein, im Art.
207 a zu bestimmen, daß Aktien der daselbst angegebenen Kategorien auch in Beträgen von unter 200 Mark emittirt werden dürfen.
Nach allen Erwägungen, welche vorgetragen sind, bitte ich Sie, den Antrag Richter abzulehnen.
137 972 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar und der Herr Referent treffen nicht ganz dasjenige, worauf sich mein Antrag bezieht.
Man könnte nach den Ausführungen glauben, als ob es durch das übliche Gesetz verboten sei, Aktien auszugeben, bei denen weniger als 200 Mark eingezahlt worden sind.
Das ist aber durchaus nicht verboten; das Minimum der Aktien ist allerdings 200 Mark, aber diese 200 Mark brauchen doch garnicht vollständig eingezahlt werden, sondern Jnterimsscheine mit geringeren Einzahlungen sind zulässig.
Es ist also eine gewisse Anzahl von Prozenten eingezahlt; eine Einzahlung im übrigen findet nicht statt, sondern man haftet nur im Falle des Bedürfnisses für den Betrag bis 200 Mark.
Wenn man nun auf der einen Seite das zuläßt, daß Aktien von 200 Mark nicht voll eingezahlt zu werden brauchen, dann macht man das auf der anderen Seite wieder illusorisch bei solchen Gesellschaften, indem man ihnen verbietet, den Kreis ihrer Theilnehmer zu erweitern bevor die 200 Mark eingezahlt sind.
Es kommen aber neue Interessenten dazu, man sucht sie zu gewinnen, indem man auch von ihnen etwa.
00 Mark Einzahlung auf eine Aktie verlangt.
Das darf man also künftig nicht, weil alle übrigen noch nicht voll eingezahlt haben.
Ich sehe gar keinen Grund ein, warum man in dieser Weise den Kreis der Theilnehmer künstlich vermindert und verhindert, daß das Kapital einer solchen kleinen Gesellschaft allmählich durch neu hinzutretende Personen ein größeres wird.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: 1 Nach dem, was seitens des Herrn Referenten und des Herrn Regierungskommissars gesagt worden ist, könnte ich mich eigentlich stillschweigend verhalten; ich will jedoch namens meiner Freunde konstatiern, daß wir dem Antrag Richter aus dem Grunde entgegenstehen, weil wir in dem Antrage eine Hinterthür sehen, um durch diese Hinterthür wiederum das, was in Z 207 Abs.
3 beschlossen worden ist, zu beseitigen.
Die Ausführung, inwiefern das eine Hinterthür ist, kann ich mir ebenfalls ersparen, die hat der Herr Abgeordnete Richter selbst gemacht.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ob man eine Hinterthür sieht oder nicht, kommt eben auf den Standpunkt und auf den Blick an; mancher gibt sich in dieser Beziehung Illusionen hin.
Ich habe das aus praktischen Verhältnissen dargelegt, und es sind auch ganz bestimmt praktische Verhältnisse, welche mir dazu Veranlassung gaben.
Von einer Hinterthür kann doch überhaupt nicht die Rede sein; es sind im Gesetz Kautelen getroffen, welche diesen kleinen Gesellschaften einen gewissen persönlichen Charakter wahren sollen, dadurch, daß von vornherein bestimmt ist, die Aktien müssen auf Namen lauten und die Aktien können nicht ohne die Genehmigung der Gesellschaft übertragen werden.

Dadurch ist von vornherein der ganze Kreis der Aktien ein begrenzter und alle großen Gesichtspunkte über Gründung und Börsenverkehr und Aktienschwindel kommen bei all diesen kleinen Gesellschaften garnicht in Betracht.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte. '
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hehdemann: Ja, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß auch ein persönliches Element zu berücksichtigen ist und daß diese Rücksichten dahin wohl führen können, den Wunsch zu erzeugen, dem eben der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) Ausdruck gegeben hat.
Aber hier handelt es sich um die Erhöhung des Grundkapitals, und ich meine, es muß dieses Prinzip hier rein gehalten werden.
Es handelt sich darum, daß das Kapital vermehrt wird, und wenn das Kapital vermehrt werden soll, so ist es das Natürlichste, daß die Gesellschaft diejenigen Reste anzieht, die sie selber noch bei ihren Aktionären hat.
Das, was Herr Richter (Hagen) angeführt hat, daß unter Umständen der Wunsch entstehen kann, das persönliche Element zu erweitern und den Kreis der Aktionäre weiter zu ziehen, ist ja unzweifelhaft auch richtig.
Diese Rücksicht wird dann dahin führen, daß man von vornherein das Grundkapital nicht höher greift, als man es wirklich braucht, und dann, glaube ich, wird man bei den Grundsätzen einer soliden Geschäftsführung am ersten stehen bleiben.
Vizepräsident Freiherr von ttlld zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst abzustimmen über die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Nr.
160 der Drucksachen; demnächst folgt die Abstimmung über Art.
215a, wie er sich aus dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt: im ersten Absatz Zeile 3 hinter „Versicherungsgesellschaften ''einzuschalten: und Gesellschaften, deren Aktien auf Namen lauten und ohne Einwilligung der Gesellschaft nicht übertragen werden können.
Diejenigen Herren, welche die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit dürfte der zweite Antrag wohl auch beseitigt sein.
(Wird bestätigt.)
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche Art.
215 a. nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
215 a ist nach den Kommissionsvorschlägen angenommen.
Art.
215b —, 215c-.
—, 215ä —.
Ich konstatire die Annahme der drei verlesenen Artikel nach den Anträgen der Kommission.
Art.
216, 218, 217, 219.
Auch diese Artikel sind angenommen.
Wir kommen nun zu Art.
184 auf Seite 61 des Kommissionsberichts.
Art.
184, 184a, 184b, 184o.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Vorschlägen der Kommission.
Nun gehen wir zurück auf Art.
220, Seite 99 des Berichts.
Die Debatte zu Art 220 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß Art.
220 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nun kommen wir zu Art.
182, Seite 61 des Berichts.
Zu diesem Artikel liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Nr.
160 I der Drucksachen.
Die Debatte ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
973 Abgeordneter Richter (Hagen): Der Antrag ist gestellt im Interesse solcher kleiner gemeinnütziger Gesellschaften, deren Aktien nicht auf den Inhaber lauten und die überhaupt nicht Gegenstand des Handels sind, also eines kleinen Kreises von Personen, die Theater oder Zeitungen u. s. w. besitzen.
Dieser Kreis verändert sich aus natürlichen Gründen im Laufe eines Jahres.
Es treten Todesfälle ein, und die Erben wünschen irgend solches Papier, das Geldwerth kaum hat, nicht zu behalten, sie wünschen es zu veräußern an einen anderen Interessenten, oder es ziehen Personen, die solche Aktien besitzen, vom Orte fort und verlieren damit auch das Interesse an dem Unternehmen.
Nun wird hier vorgeschrieben, daß eine solche Uebertragung der Aktien erst von der Generalversammlung genehmigt werden kann.
Meine Herren, das heißt doch in der That an sich der Generalversammlung etwas zuweisen, was seiner Natur nach nicht vor eine solche Generalversammlung gehört.
Die Generalversammlung tritt nun wahrscheinlich erst im März eines Jahres einmal zusammen.
Wenn also im April oder Mai solche Veränderungen eintreten, so kann eine rechtliche Uebertragung des Papiers nicht eher erfolgen, als bis im nächsten Jahre, im Februar oder März die Generalversammlung das genehmigt hat.
Die Genehmigung wird natürlich eine Formalität sein, denn eine Generalversammlung ist doch als solche kaum im Stande, diese personellen Verhältnisse im einzelnen zu beurtheilen, und dann gehören zu einer solchen Übertragung immer zwei Personen, auch einer, der die Aktie erwerben will.
Wenn nun die Ursache, welche eine Veränderung wünschenswerth macht, im April oder Mai herantritt, und es findet sich auch eine Person, welche die Aktie kaufen will, so muß dieselbe mit der Abwickelung des Geschäfts warten bis zur Generalversammlung, die erst im Februar oder März des folgenden Jahres stattfindet.
Inzwischen hat der Käufer vielleicht die Lust verloren, es verändern sich seine persönlichen Verhältnisse, kurz es wird durch dieses Erforderniß der Genehmigung durch die Generalversammlung die Uebertragung ohne Noth erschwert.
Der Aufsichtsrath ist doch in jedem Falle auch genügend, um die Genehmigung zu einer solchen Aenderung auszusprechen.
Noch bedenklicher aber ist die Bestimmung, die erst in der Kommission hineingekommen ist, wonach eine solche Uebertragung nur durch notariellen Akt geschehen kann.
Also das Indossement genügt nicht, ein notarieller Akt ist erforderlich.
Nun denken Sie sich eine Aktie von 200 Mark man will sie doch zulassen und es sind Uebertragungen nothwendig geworden in Folge von Veränderungen der Verhältnisse; um eine Aktie von 200 Mark, oder bei einer halben Einzahlung im Werthe von 100 Mark zu übertragen, muß ein notarieller Akt gemacht werden!
was kostet der notarielle Akt, wie beschwerlich ist er
Die beiden Personen, die veräußern und erwerben, müßen vor dem Notar erscheinen oder, wenn sie das nicht wollen, müssen sie eine Vollmacht beibringen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß bei allen kleinen Gesellschaften die Annahme dieser Bestimmung zur Folge haben wird, daß eine vollständige Rechtsunsicherheit bei denselben über den Aktienbesitz eintritt; das Aktienbuch kommt in Unordnung, die Formalitäten sind so lästig, stehen so wenig im Verhältniß zu dem Werthe, daß sie unterlassen werden; es tritt in Bezug auf die Aktienverhältnisse eine Verwirrung und Unsicherheit ein, und allmählich kommt die Gesellschaft in die Hand von ein paar Personen, die sich in der Verwaltung befinden, und die ganze Aktiengesellschaft als solche hört thatsächlich auf.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, diese Bestimmung, gegen welche der Antrag Richter sich richtet, hängt wesentlich zusammen mit der Ausnahmebestimmung in Absatz 3 von Artikel 207 a, über welchen Absatz wir uns bereits vorhin gelegentlich des Artikels 215 a auseinandergesetzt haben.
Lediglich, weil wir den Absatz 3 in das Gesetz eingeschoben haben, ist die Bestimmung, gegen welche der Herr Kollege Richter sich gewendet hat, nothwendig geworden.
Ich will das umsomehr hervorheben, als wie ich schon vorhin sagte ich mir einen wesentlichen Antheil an der Einschiebung dieses Absatz 3 zurechnen darf.
Ich würde von meinem Standpunkt zu Gunsten dieser „relativ gemeinnützigen Unternehmungen ''— wie ich sie kurz nennen will schon vollkommen zufrieden gewesen sein, wenn wir für diese Gesellschaften die Uebertragbarkeit unter Lebenden überhaupt ausgeschlossen hätten, weil es für die Bedürfnisse, welche ich im Auge habe, vollständig ausreichend gewesen wäre; allein auf den Wunsch anderer Herren habe ich mich damit einverstanden erklärt, daß man eine gewisse Uebertragbarkeit unter Lebenden zuläßt, aber die sollte allerdings an Kanteten geknüpft werden, welche es verhindern, daß man diese Aktien zu einer Börsemvaare macht, zu einer Waare, die mit jedem Tage ihren Besitzer wechselt.
Diese Aktiengesellschaften sind lediglich im Interesse des Unternehmens, welches sie fördern sollen, gegründet, sie werden nicht gegründet, um in den Aktienbriefen eine Börsenwaare zu schaffen; diese Aktien werden voraussichtlich wie auch der Herr Kollege Richter anerkennt im festen Besitz bleiben, es wird nur in seltenen Fällen ein Besitzwechsel eintreten, und da scheint mir es keine zu große Belästigung der Parteien zu sein, wenn man diesen Besitzwechsel an die Bedingung knüpft, einmal, daß die Uebertragung in gerichtlicher oder notarieller Form sich vollzieht, und dann, daß zur Uebertragung die Genehmigung des Aufsichtsraths und der Generalversammlung nöthig ist.
Wollte man die Generalversammlung streichen, wollte man die Uebertragung lediglich an die Zustimmung des Aufsichtsraths binden, so glaube ich, würde eine ganz eminente Bresche in den Absatz 1 des Art.
207 a gelegt werden, den wir angenommen haben.
Deshalb bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissiarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath De.
Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Hägens: Meine Herren, ich betrachte ebenfalls die Beschlüsse der Kommission zu dem Artikel 182 als eine nothwendige Voraussetzung für die Annahme des Beschlusses, welchen das hohe Haus vorhin zu Artikel 207a Absatz 3 gefaßt hat.
Es ist von Seiten des Herrn Vorredners schon darauf hingewiesen, daß in der Zulassung dieser kleinen Aktienbeträge, ohne daß bestimmte gesetzliche Kriterien für die Ausnahme und ohne daß eine Prüfung seitens des Bundesraths vorliegt, eine Gefahr wirthschaftlicher Natur enthalten ist.
Sie birgt die Gefahr, daß die Aktien erworben werden nicht zum Zwecke der Betheiligung an dem Unternehmen, sondern zum Zwecke der Spekulation.
Diese Gefahr muß beseitigt erscheinen und sie kann nur dadurch beseitigt werdendaß der Handel mit solchen Aktien in der That ausgeschlossen wird.
Das bezielen die Beschlüsse Ihrer Kommission.
Wenn aber, meine Herren, damit Ernst gemacht werden soll, den Handel in solchen kleinen Aktien zu verbieten, dann ist es ein unbedingtes Erforderniß, die Uebertragung der Aktien durch Blankogiro oder Blankozession auszuschließen, und daraus ergibt sich die Forderung, daß es einer die Person des Erwerbers bezeichnenden Erklärung, einer notariellen oder gerichtlichen Erklärung bedarf, und aus demselben Grunde ist es nothwendig, neben die Zustimmung des Aufsichtsraths auch die Zustimmung der Generalversammlung zu setzen, weil nicht immer wird angenommen werden können, namentlich in den ersten Jahren des Geschäftsbetriebs, daß 137« 974 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. nicht der Aufsichtsrath mit dem Vorstande Hand in Hand geht, um hier Spekulationen zu begünstigen oder selbst vorzunehmen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter zu diesen: Artikel abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter voraussetzt, ist in der Kommission nur die Nothwendigkeit der gerichtlichen oder notariellen Uebertragung in das Gesetz hineinkorrigirt worden, sondern diese ganze Geschäftsform, diese ganze qualisizirte Unterart der Aktiengesellschaften ist erst in der Kommission in das Gesetz hineingekommen und zwar auf meinen Antrag, und ich darf sagen, daß ich für diese Geschäftsform die ganze Zärtlichkeit eines Vaters hege.
Nun liegt es einem Vater ja daran, daß seine Kinder möglichst schön seien, und da das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter jedenfalls den Erfolg haben würde, die Kinder sehr viel schöner zu machen, kann ich ihm nur dafür dankbar sein.
Indessen mehr noch als daran, daß die Kinder schön seien, liegt einem Vater daran, daß sie überhaupt leben, und die Lebensfähigkeit dieser Kinder hat mir in der Kommission außerordentlich viel Sorge gemacht; es war lange Zeit die Gefahr vorhanden, daß sie in der ersten Zeit nach ihrer Entstehung, kaum geboren, durch irgend eine Kinderkrankheit hingerafft werden möchten, und es war die Möglichkeit ihrer Erhaltung nur dadurch gegeben, daß wir auf diejenigen Bestimmungen eingingen, die in Artikel 182 vorliegen.
Ich muß daher von meinem Standpunkte aus die entschiedensten Bedenken dagegen hegen, zumal nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissarius, diese Kinder gegenwärtig noch einem rauhen Wetter auszusetzen, das für ihre Existenz verhängnißvoll werden könnte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß wir in der Kommission gerade der kleinen, gemeinnützigen Gesellschaften uns mit ganz besonderer Wärme angenommen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es uns sehr viel Mühe kosten lassen, diesen die Existenz zu ermöglichen und zu erleichtern.
Die Bestimmungen des dritten Absatzes von 173 u und 207 u stehen ja nicht für sich allein da; es ist ein förmlich ausgearbeitetes System, was vielleicht demjenigen, der sich für die Sache nicht so sehr interessirt hat, nicht ganz klar geworden ist.
Ich erinnere daran, daß eine ganze Zahl von Bestimmungen da und dort zerstreut sind, die man rücksichtlich dieser kleinen bis zu 200 Mark herabgehenden Aktien getroffen hat.
Es ist ein System darin, und dasselbe beruht auf eingehenden Erwägungen und gegenseitiger Nachgiebigkeit.
Ich kann nicht dazu rathen, aus diesem Bau einen Stein herauszunehmen, der in der That von Bedeutung ist.
Bei diesen kleinen gemeinnützigen Gesellschaften wird, glaube ich, der Fall, den der Herr Abgeordnete Richter supponirt, nicht gar so häufig vorkommen.
Meistens sind die Aktienbeträge eingezahlt a touäs xsräus, und dann fasse ich den Kommissionsvorschlag so auf, daß für den Fall des Erbganges die Bestimmung, um die es sich hier handelt, nicht gegeben ist, sondern nur für den Fall der Veräußerung unter Lebenden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, die physiologischmedizinisch-meteorologische Betrachtung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Heiterkeit) liegt eigentlich für mich zu hoch für die Sache, um die es sich handelt.
Er wollte eigentlich nur ganz kurz damit sagen: Ihr Antrag ist zwar richtig, aber die Mehrheit auf der rechten Seite nimmt ihn nicht an, oder wenn er angenommen wird, dann läßt sie überhaupt die kleinen Aktien nicht mehr zu.
Nun muß ich sagen, wenn man aus der einen Seite die Aktien zuläßt bis 200 Mark, dann sollte man doch auch es wenigstens möglich machen, daß Gesellschaften mit solchen kleinen Aktien ordentlich bestehen könnten.
Es wird gesagt, diese Aktien kommen ja nicht in den Handel, also kommen auch keine Uebertragungen vor.
Meine Herren, die Uebertragungen aus natürlichen Gründen des Todesfalls, des Wohnungswechsels werden bei diesen Aktien mindestens 10 Prozent des Besitzes in einem Jahre betragen.
Nun sollen alle diese Dinge mit ihrer einfachen Regelung warten bis auf die Generalversammlung; dann sollen sich erst auf der Generalversammlung andere Personen entschließen, ob sie die vakanten Aktien übernehmen wollen.
Die Sache wird also einfach die Folge haben, daß überhaupt die Uebertragungen nicht vorgenommen werden, daß also noch Namen von Personen im Aktienbuch stehen, die aber verstorben sind, verzogen sind, die man gar nicht mehr auffinden kann, und daß so allmählich diese Gesellschaft in die Hand weniger Personen kommt, die zufällig an der Spitze der Verwaltung stehen, und die sich dann weiter kooptiren.
Das halte ich für nichts weniger als einen gesunden Zustand; das befördert hier gerade das Kliquenwesen; wenn es sich hier auch nicht um Millionen handelt, so doch um ganz erhebliche Summen.
Ich fürchte überhaupt, daß, wenn das Gesetz, welches viele so gelungen finden, erst in der Praxis gehandhabt wird, so viele Klagen und Beschwerden zur Folge haben wird ganz unpolitischer Natur —, daß es manche gereuen wird, dieses Gesetz angenommen zu haben, die heute vielleicht mit einer gewissen Begeisterung für die Sache sind, damit etwas zu Stande kommt.
Ich habe das in meinem parlamentarischen Leben so oft schon erfahren, daß später der Eindruck von Gesetzen, die mit einer großen Stimmung hier durchgingen, im Leben nachher ganz andere und oft entgegengesetzte Wirkungen hervorgebracht haben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Artikel 182 vorbehältlich des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Der Herr Abgeordnete Richter hat zweierlei beanstandet: einmal, daß die Uebertragung nur soll geschehen können mit Zustimmung der Generalversammlung, und zweitens, daß die Uebertragung eine gerichtliche over notarielle sein muß.
Was nun das erstere anlangt, so, glaube ich, kann man recht zweifelhaft sein, ob in diesen kleinen Gesellschaften, in welchen gerade das persönliche Element überwiegt, nicht auch durch die Natur der Sache die Zustimmung der Generalversammlung geboten ist.
Was das andere anlangt, so kann ich lediglich dem beistimmen, was der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gesagt hat, daß das in der Kommission der Preis gewesen ist, um welchen die Aktien überhaupt erst hineingebracht werden konnten.
Anders, als wenn man Formen für die Uebertragung schuf, welche die Agiotage vollständig ausschlossen, waren diese Aktien überhaupt nicht zu erlangen, und deshalb Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
975 haben mir gemeint, diese Aktien, wie man auch über diesen Preis denken mag, doch annehmen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr vo »r imd zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zuerst zur Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) und dann über Art.
182, wie er sich durch die Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt zunächst: in Art.
182 Alinea 2 in der 8.
Zeile die Worte: „und der Generalversammlung ''zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), die Worte „und der Generalversammlung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): in demselben Artikel den letzten Satz des Alinea, beginnend mit den Worten: „Die Uebertragung dieser Aktien ''rc.
zu streichen.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dein Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) den letzten Satz des Alinea, beginnend mit den Worten: „Die Uebertragung dieser Aktien rc.
beibehalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche Art.
182 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
182 ist nach den Kommissionsanträgen angenommen.
Art.
183, 183 ».
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden eben verlesenen Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Nun kommen wir zu Art.
221.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung nicht begehrt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Art.
221.
Nun kommen wir zu Art.
190.
Die Debatte über Art.
190 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Art.
190 nach den Kommissionsbeschlüssen.
Dann kommt Art.
222.
Die Diskussion über Art.
222 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme des Art.
222 nach der Vorlage.
Er ist angenommen.
Jetzt kommen wir zur Berathung des Art.
190 a, des Art.
190 b.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden eben verlesenen Artikel, 190a und 1903, nach den Kommissionsanträgen.
Wir gehen über zur Berathung des Art.
222 », x »§.
99 des Berichts.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß Art.
222 »nach den Anträgen der Kommission angenommen worden ist.
Art.
223.
Auch hier kann ich die Annahme der Kommissionsanträge konstatiren.
Nun kommt der Art.
194 (Seite 73 des Berichts); Art.
195.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der Art.
194 und 195 nach den Anträgen der Kommission.
Nun kommt Art.
224.
Die Debatte über Art.
224 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des Art.
224 nach der Vorlage.
Dann kommt Art.
191 (p »§.
71 des Berichtes); Art.
192.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden eben verlesenen Artikel, 191 und 192, nach den Kommissionsanträgen.
Nun folgen die Art.
225, 225 », 226, 227, 228, 229, 230, 231.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Kommisfionsanträgen.
Nun folgt Art.
196 »auf Seite 73 des Berichts.
Die Debatte über Art.
196 »ist eröffnet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Art.
196 »nach der Vorlage.
Nun kommen die Artikel 232, 232 », 233, 234, 235, 236, 237, 238, 238 », -239, 239 ».
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Nun kommen wir zur Berathung des Art.
185 »(p »A.
65).
Ich eröffne die Debatte über Art.
185 », 1853, 185 r.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen drei Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Nun kommt Art.
2393, Art.
240, 241, 242, 243, 244, 244 », 245, 246, 247, 248.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Nun kommt Art.
173.
Die Debatte über Art.
173 auf Seite 43 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich kann konstatiren, da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, daß der Art.
173 nach den Kommissionsanträgen angenommen ist.
Art.
173 ».
Der von dem Herrn Abgeordneten Lipke dazu gestellte Antrag ist durch die Abstimmung bei Art.
207 »erledigt.
Ich darf wohl konstatiren, daß der Art.
173 », da eine Abstimmung nicht verlangt wird, nach dein Kommissionsantrage angenommen ist.
Das ist der Fall.
Art.
174.
Ich konstatire die Annahme des Art.
174 nach der Vorlage.
Art.
174 ».
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke, welcher die Streichung des Artikels beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, im Art.
174 »ist die Neuerung eingeführt, daß die persönlich haftenden Gesellschafter sich mit einer Einlage des zehnten Theiles des Kapitals betheiligen sollen.
Es ist nach der alten Gesetzgebung ein solches Verlangen an die Komplementäre nicht gestellt.
Ich halte die Thatsache, wenn die Komplementäre sich mit einer Einlage betheiligen, für sehr zweckmäßig, ich glaube aber nicht, daß es nöthig ist, dieses als ein Essentiale im Gesetz hinzustellen.
Es genügt, daß man es denjenigen, die eine solche Gesellschaft bilden wollen, überläßt, das in ihren Verträgen zu thun.
Daß man die gesammten Komplementäre zwingt, in jedem Falle eine Einlage des zehnten Theiles des Anlagekapitals zu machen, halte ich nicht für richtig; auch haben mich die Motive nicht überzeugen können, daß man dies festsetzen müsse, um einen Unterschied zu machen zwischen dem Geschäftsinhaber und dem bloßen Administrator.
Es sind viele Fälle denkbar, wo doch der Komplementär nicht bloß 976 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Administrator, sondern wirklich Inhaber der Gesellschaft ist, ohne daß er eine Einlage gemacht hat.
Es ist schon angeführt worden, daß, wenn jemand stirbt, und seine Erben wollen gern den bisherigen Geschäftsführer an die Spitze der Kommanditgesellschaft als Geschäftsinhaber stellen, dann dieser Mann nicht gezwungen werden soll, eine so hohe Einlage zu machen; das halte ich nicht für richtig.
Ich würde das nicht als eine Norm hinstellen, sondern das denjenigen, die eine solche Gesellschaft stiften wollen es werden ja meistens industrielle Etablissements sein überlassen, ob sie eine solche Einlage von dem Geschäftsinhaber verlangen oder nicht.
Deswegen habe ich die Streichung des H 174a beantragt.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu Artikel 174 a nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Artikel in Gemäßheit der Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Die Bestimmung selbst ist ja vollständig neu, aber sie entspricht durchaus denjenigen Wünschen, welche aus den Kreisen der Geschäftswelt heraus geäußert sind, und ich weise wiederholt hin auf die Stelle, welche ja auch Aufnahme in den Bericht gefunden hat, aus dem Gutachten der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin.
In einer treffenderen Weise, als es hier die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin thun, kann man in der That nach meinem Dafürhalten die Bestimmung nicht rechtfertigen.
Ich will dann noch eingehen auf den Fall, den der Herr Abgeordnete Lipke hier ausdrücklich erwähnt hat.
Er sagt: wenn die Erben einen Administrator in das Geschäft aufnehmen wollen, so hat der Administrator, der sonst nach seiner Persönlichkeit außerordentlich dafür geeignet sein mag, vielleicht nicht das nöthige Vermögen.
Meine Herren, es handelt sich hier nur um eine Verpflichtung des ersten Komplementärs zu einer Geschäftseinlage.
Existirt dieses Geschäft also schon als Kommanditaktiengesellschaft, so trifft der Fall Lipke überhaupt nicht zu.
Existirt das Geschäft aber als Kommanditaktiengesellschaft noch nicht, sondern wird es nur dazu umgewandelt, dann, glaube ich, werden die Erben auch dem Administrator, welchem sie ihr Vertrauen schenken, leicht den Kredit gewähren, daß er mit der Einlage, welche das Gesetz verlangt, als persönlich haftender Gesellschafter eintreten kann.
Vizepräsident Freiherr vo »und zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Artikel 174a nach den Beschlüssen Ihrer Kommission im Widerspruch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke auf Nr.
159 der Drucksachen, welcher den Paragraphen zu streichen wünscht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
174a ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich bemerke, daß durch diese Abstimmung auch mein Antrag, den dritten Absatz des Art.
180§ zu streichen, erledigt ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Art.
175, 175 a, 175 5, 175o, 175 oo, 175 ä, 175 e, 1751, 176.
Ich konstatire die Annahme der von mir soeben verlesenen Artikel nach den Anträgen der Kommission.
Art.
177.
Die Debatte ist eröffnet, der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: 1 Meine Herren, ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß im Art.
177 nach den Beschlüssen der Kommission sich ein Druckfehler befindet.
Es muß heißen: „175a Ziffer 1, 4 und 6 ''und nicht: „175 a Ziffer 1, 4 und 5 ''.
Es ist übersehen worden, daß vorher eine Ziffer eingeschoben worden ist, und daß dadurch die spätere Ziffer um 1 weiter rückt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt mird, das ist nicht der Fall, so konstatire ich, daß Art.
177 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Art.
178, 179, 180, 180a, 1806, 180c, 180oo, 180ck, 180s, 1801, 180Z-, —11806, 181, 181a.
Ich konstatire die Annahme der von mir eben verlesenen Artikel nach den Beschlüssen der Kommission.
Die hierauf folgenden Artikel, nämlich 182, 183 und 183 a, sind bereits durch frühere Abstimmungen angenommen worden.
Art.
1836.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß Art.
1836 nach dem Kommissionsantrage angenommen ist.
Die Artikel 184, 184 a, 1846 und 184o sind bereits angenommen.
Art.
184 ck, 185.
—Ich konstatire die Annahme der Artikel 184ä und 185 nach dem Kommissionsantrage.
Art.
185a, 1856 und 185o sind bereits erledigt.
Wir kommen zu Art.
186, 187, 188, 189.
—Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Die Art.
190, 190a, 1906, 191 und 192 sind bereits berathen, und ist darüber Beschluß gefaßt.
Art.
193.
Ich konstatire die Annahme des Art.
193 nach dem Kommissionsantrage.
Die Artikel 194 und 195 sind bereits berathen, und ist über dieselben Beschluß gefaßt.
Art.
196.
Ich konstatire die unveränderte Annahme desselben nach der Vorlage.
Art.
196a ist bereits erledigt.
Art.
197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 206 a. Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Wir kommen nun zu Art.
249, zu Art.
249 a, 2496.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Es befindet sich ein Druckfehler unter Ziffer 4; es muß statt „wenn sie auf einem geringeren Betrag ''heißen „auf einen geringeren Betrag ''.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Art.
2496, Art.
249 o.
Ich konstatire die Annahme der Art.
249, 249 a, 2496 und 249 o nach den Kommissionsanträgen.
Art.
249 ä.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) unter Nr.
156 und der Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger unter Nr.
161 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, hier liegt eine Bestimmung vor, mit welcher ich mich auch nach Abschluß der Kommissionsberathungen nicht habe befreunden können, und in Betreff deren ich mir sofort vorbehalten habe, dieselbe im Plenum von neuem zur Sprache zu bringen.
Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
977 Es ist auch von Seiten der Kommissionsmitglieder, die anderen Parteien angehörten, und von Seiten der Herren Regierungskommissarien die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, den wichtigen Gegenstand, um den es sich hier handelt, im Plenum von neuem zu erörtern.
Ich schicke voraus, daß es sich hier nicht um einen Antrag handelt, welcher in das System des Gesetzes, in die wirthschaftlichen Grundlagen desselben irgendwie eingreift, sondern daß es sich dabei um eine politische Frage handelt, und daß das Interesse der Presse gewahrt werden muß.
Der Z 249 ä schreibt in seiner Nr.
1 vor: Es wird bestraft, wer in öffentlichen Bekanntmachungen falsche Thatsachen vorspiegelt oder wahre Thatsachen entstellt, um zur Betheiligung an einem Aktienunternehmen zu bestimmen.
Dagegen habe ich nicht das Geringste einzuwenden; das ist nach meinem Dafürhalten eine betrügerische Handlung, die unter Strafe gestellt werden muß.
Der Paragraph hat nun aber eine Nebenwirkung, welche in demselben nicht ausgedrückt ist, sondern sich aus dem Zusammenhange unserer übrigen Gesetzgebung ergibt.
Nach § 20 des Preßgesetzes wird nämlich in einem solchen Falle der verantwortliche Redakteur als Thäter bestraft gleichviel, ob er sich in einem ciolus, in einer oulpa befindet, oder ob er durch unglücklichen Zufall in die Lage gekommen ist, einen derartigen Artikel aufgenommen zu haben.
Das Preßgesetz hat bekanntlich in unserem Kriminalrecht die Fiktion eingeführt, die sonst nach allgemeinen Grundsätzen aus dem Kriminalrecht ausgeschlossen sein soll.
Es hat die Rechtsparömie: pater est (piein uuptiae ckemonstravt dahin fixirt: derjenige, der als Redakteur auf- einem derartigen Blatte steht, muß sitzen.
Ich habe nun nicht die Absicht, bei dieser Gelegenheit gegen das Preßgesetz zu polemisiren; das wäre ja die unglücklichste Situation, die ich mir aussuchen könnte.
Ich habe nur die Absicht, auseinanderzusetzen, daß die Absichten, die bei Erlaß des Preßgesetzes obgewaltet haben, unmöglich dahin gegangen sein können, auch1auf1diese1Bestimmung eine so ungewöhnliche Verantwortlichkeit des Redakteurs auszudehnen.
Meine Herren, wer in Deutschland unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Redaktion eines politischen Blattes, wenigstens eines liberalen, übernimmt, der muß auf viele Dinge gefaßt sein; er muß unter anderem darauf gefaßt sein, die Sünden anderer auszubaden, als Beleidiger, als Aufreizer zu gelten, während er thatsächlich unschuldig ist.
Das können wir vertragen, das bringt das Geschäftsleben nun einmal mit sich, und1wir1sind1daran gewöhnt.
1 Was wir aber nicht vertragen können, und woran wir uns bisher glücklicherweise noch nicht haben gewöhnen müssen, ist als Betrüger zu gelten, weil uns durch unsere Schuld oder ohne unsere Schuld ein Inserat durch die Finger gegangen ist, dessen verbrecherischen Inhalt wir nicht gekannt haben.
Jene allgemeine Bestimmung des Preßgesetzes hat doch nur den Zweck gehabt, zu verhüten, daß ein Artikel, dessen Verfasser unbekannt geblieben ist, und der sich durch seine ganze Haltung als ein Artikel verbrecherischen Inhalts kundgibt, straflos ausgeht; man will unter allen Umständen jemand haben, der die Sünde des unbekannten Verfassers abbüßen soll.
Hier aber handelt es sich der Regel nach um Artikel, bei denen nur der genaue Kenner des geschäftlichen Lebens wissen kann, ob der Inhalt derselben strafbar ist oder nicht; und eine bloße Unkenntniß kann also dazu führen, daß jemand, dem thatsächlich nicht die geringste betrügerische Absicht zur Last fällt, als Betrüger bestraft wird.
Ich habe deswegen einen Abänderungsantrag gestellt, der Ihnen vorliegt.
Derselbe hält sich in den mäßigsten Schranken; er will nur die Fiktion der Thäterschaft ausschließen.
Man hat mir den Einwand gemacht, das sei nicht zulässig; denn man müsse gegen derartige betrügerische Inserate irgendwelche Garantie haben.
Nun, meine Herren, mein Amendement schließt diese Garantien in keiner Weise aus.
Ein Redakteur, der wissentlich einen unwahren Artikel über Börsenverhältnisse aufgenommen hat, wird als Theilnehmer bestraft; er unterliegt als solcher den Strafen des Thäters.
Ein Redakteur, dem cs lediglich durch eineu Unglücksfall passirt ist, einen solchen Artikel aufzunehmen, unterliegt immerhin noch wegen Mangels an einer pflichtmäßigen Obsorge einer Ordnungsstrafe.
Ich meine, dabei könnte man sich begnügen und brauchte nicht darauf zu dringen, daß ein solcher Mann nun auch als Betrüger sich verantworten muß.
Ich habe diesen Sachverhalt in der Kommission auseinandergesetzt, und darauf hat der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgegeben, die Sie im Wortlaut in dem Kommissionsbericht finden.
Diese Erklärung sucht uns mit zwei Erwägungen zu trösten: erstens, der Redakteur könne sich ja einer solchen Verantwortlichkeit dadurch entziehen, daß er für den Jnseratentheil einen anderen zeichnen läßt; und zweitens, es sei wünschenswerth, daß in den redaktionellen Theil von Zeitungen derartige Reklamen überhaupt keine Aufnahme finden.
Ich halte diese beiden Erwägungen für ungenügend; lehnt es der politische Redakteur ab, den Jnseratentheil zu zeichnen, so muß ein anderer in seine Verantwortlichkeit einrücken, und der andere wird der Regel nach der Administrator des Jnseratenwesens sein.
Nun, meine Herren, diese Jnseratenexpedienten sind auch Menschen und haben den nach meinem Dafürhalten berechtigten Wunsch, nicht für die betrügerischen Versuche anderer ihrer Freiheit und ihrer Ehre verlustig zu gehen.
Diese Argumentation erledigt also das Bedenken in keiner Weise.
Die zweite Auseinandersetzung aber, man möge von dem redaktionellen Theil politischer Zeitungen derartige ich will es Reklamen nennen, fernhalten, befriedigt auch nicht; denn die Verantwortlichkeit tritt ja eben auch in dem Fall ein, daß in den Jnseratentheilen eine derartige Auslassung aufgenommen ist.
Meine Herren, die praktische Wirkung einer solchen Bestimmung, wie sie in dem Negierungsentwurfe vorgeschlagen und von der Kommission unverändert angenommen ist, würde die sein, daß jeder Redakteur, sei es der politische Chefredakteur, sei es der mit der Verwaltung des Jnseratenwesens betraute Spezialredakteur, gerechten Anstand nehmen müßte, irgend eine Mittheilung in seine Entwürfe aufzunehmen, welche die Lage irgend einer Aktiengesellschaft betrifft, weil er niemals wissen kann, ob diese Mittheilungen auf Wahrheit beruhen oder nicht.
So weit darf man doch wohl unter keinen Umständen gehen, das ganze Aktienwesen für die Presse in „Tabu ''zu erklären, und man darf um so weniger so weit gehen, als derartige Auslassungen, wenn sie Wirkung haben sollen, mit dem Namen eines Verfassers unterzeichnet sein müssen, an den man sich halten kann, und wenn sie anonym bleiben, ihre Wirkung unter allen Umständen verfehlt wäre.
Ich denke also, wenn der Redakteur einer Zeitung erklärt und glaubhaft macht, dieses Inserat sei ihm zugegangen von einer ihm bekannten Person, und er habe dasselbe auf die Verantwortlichkeit dieser Person hin mit voller Kenntniß des Inhalts, aber ohne jede Kenntniß des dem Inhalte zu Grunde liegenden Sachverhalts aufgenommen, daß man dann im Interesse der Strafpflege sich vollständig beruhigen kann, und daß man in keiner Weise, zumal da das System der Ordnungsstrafe hinzukommt, Gefahr läuft, der gewerbsmäßigen Schwindelreklame irgendwelchen Vorschub zu leisten.
Ich erlaube mir aus diesen Gründen, Sie um die Annahme meines Antrages zu bitten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich habe durchaus nicht das persönliche Bedürfniß gefühlt, einen Antrag zu diesem Gesetz zu stellen; denn auch nach meinem nothgedrungenen Aus978 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. scheiden aus der Kommission habe ich mir Anhänglichkeit an deren Werk genug bewahrt, um eine Aenderung desselben nicht zu wünschen.
Da diese Bestimmung aber mit dem eigentlichen Gesetz gar nichts zu thun hat, auf der anderen Seite ein äußeres Bedürfniß für eine Aenderung hier vorzuliegen scheint, so habe ich mir im Anschluß und in Beschränkung des Antrages meines Freundes Meyer einen Antrag zu stellen erlaubt, den ich nicht als bloßes Amendement zu dem Antrage Meyer, sondern als selbstständigen Antrag betrachtet wissen möchte.
Wir alle, alle anständigen Leute, alle Freunde anständiger Zeitungen, und ich nehme an, auch die Redakteure solcher Zeitungen, sind davon überzeugt, daß nichts das Publikum und das Ansehen der Presse im Publikum mehr gefährdet, als eigentliche Reklame im redaktionellen Theil der Zeitung.
Diesen Standpunkt hat auch der Herr Staatssekretär im Neichsjustizamt getheilt und seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß die strikte Aufrechterhaltung des H 20 des Preßgesetzcs dazu führen würde, dieses Unwesen zu beseitigen.
Die Redakteure derartiger Zeitschriften sollen die Aufnahme aller Reklaminserate ein und für alle Mal ablehnen.
Ich glaube aber, daß mein Antrag ein viel wirksamerer Weg dazu ist.
Ich will Ihnen nämlich und dem Prinzip des ß 20 des Preßgesetzcs, dessen Bekämpfung auch ich hier nicht unternehmen will, den verantwortlichen Redakteur für den politischen Theil der Zeitung vollständig ausliefern.
Wenn man einmal auf den Boden des Z 20 steht, läßt er sich auch hier vertheidigen.
Die Aufnahme in den redaktionellen Theil bewirkt es, daß das Aufgenommene als eine unmittelbare Meinungsäußerung der Zeitung selbst betrachtet wird, und darum legen natürlich alle Betheiligten so hohen Werth darauf, derartige Inserate nicht als Inserate, sondern in den redaktionellen Theil der Zeitung aufgenommen zu sehen, weil das Publikum, das leider Gottes der Presse gegenüber immer noch außerordentlich unbefangen ist, der Täuschung sich hingibt: hier spricht die Redaktion, hier spricht dieses anständige Organ zu ihm, und wenn solche Faktoren etwas empfehlen, dann sei es vertrauenswürdig, dann könne man sich darauf verlassen.
1 Das ist1auch1die Absicht und, wenn die Redaktion derartige Reklamen, die meistentheils auch im redaktionellen Theil nur Inserate sind, und zwar mit dem Unterschied, daß diese Inserate theurer bezahlt werden als im Jnseratentheil wenn, sage ich, die Redaktion zur Aufnahme einer solchen Reklame1sich1entschlossen1hat, dann mag sie die volle Verantwortlichkeit dem Publikum gegenüber übernehmen, das sich auf dieses vermeintliche Wort der Redaktion verläßt, 1 und ich glaube, 1 daß in dieser Frage die verantwortlichen Redakteure allen Faktoren gegenüber ihre1Stellung1außerordentlich1erleichtern werden, wenn wir sie hier schlechter stellen, als den verantwortlichen Redakteur des Jnseratentheils, wenn sie also sagen können: in die Zeitung selbst kann ich es nicht aufnehmen, legt Ihr Werth darauf, so laßt es als Inserat einrücken.
Es ist das ein strikterer Weg als die Aufrechterhaltung des H 20, und was den Jnseratentheil betrifft, so muß man doch wirklich annehmen, daß der Jnseratentheil nicht die Wichtigkeit des redaktionellen Theils hat.
Durch den Jnseratentheil wird sich niemand zu der Annahme veranlaßt fühlen, daß die Zeitung zu ihm spricht, daß die Zeitung eine Verantwortlichkeit übernimmt, sondern der Jnseratentheil enthält Ankündigungen, deren Glaubwürdigkeit der Beurtheilung des Publikums völlig überlassen bleibt.
Der Redakteur des Jnseratentheils kann doch nur insoweit verantwortlich gemacht werden, als die äußere Form ihn hätte veranlassen müssen, diese Inserate ohne weiteres zurückzuweisen.
Zu mehr kann man den Mann doch absolut nicht vermögen.
Es tritt noch eins hinzu.
Für Aufnahmen im redaktionellen Theil den Verfasser zu benennen, fällt den Redakteuren meist außerordentlich schwer.
Es sind Rücksichten des Anstandes, des Geschäfts und andere mit dem innersten Wesen der Presse zusammenhängende Rücksichten, die ihn abhalten müssen, den Namen zu nennen, und lieber sich selbst der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung auszusetzen.
Anders im Jnseratentheil.
Hier hat der Redakteur, hier hat die Zeitung absolut kein Interesse und meist auch kein Bedenken dabei, um sich vor strafrechtlicher Verfolgung zu schützen, den verehrten Inserenten namhaft zu machen.
Ich glaube also wirklich, daß mein Antrag im Interesse der Sache gestellt ist, und daß man absolut nicht davon sprechen könnte, es werde hier ein sehr wichtiger Punkt der Preßgesetzgebung durchlöchert.
Auf eins will ich mir noch aufmerksam zu machen erlauben, was mein Freund Meyer schon gestreift hat.
Man darf sich nicht der Meinung hingeben, als wenn durch Streichung des Absatz 2 des Z 20 etwa A 21 gegenstandslos gemacht würde, im Gegentheil das Prinzip des Z 20, dessen Milderung der § 21 enthält, bleibt nach wie vor bestehen; wenn dem Redakteur, sei es des redaktionellen, sei es des Jnseratentheils, nachgewiesen wird, daß er irgendwie strafrechtlich betheiligt ist, findet diese Bestimmung vollständig gegen ihn Anwendung.
Wie gesagt, es ist keine Schmälerung des Preßgesetzcs; ich will auch nicht von der Gefahr sprechen, als wenn liberale Zeitungen durch diese Bestimmungen mehr gefährdet würden als Zeitungen der augenblicklich herrschenden Richtung, ich bin ganz objektiv: im Interesse der Presse, im Interesse der Geschäftswelt, im Interesse des Publikums empfiehlt es sich, mindestens den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr bou und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. von Schelling: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat sich wesentlich die Verhältnisse der großen Presse, der politischen Presse, vergegenwärtigt; aber wir dürfen doch nicht aus dem Gedächtniß verlieren, daß in der Zeit der Gründerjahre viele Zeitungen ins Leben getreten sind, die sich damit beschäftigt haben, unsoliden Gründungen durch alle Mittel der Reklame Vorschub zu leisten.
Gerade gegen solche Blätter ist K 249 cl Nr.
1 gerichtet, und Sie würden dieser Strafbestimmung die Spitze abbrechen, wenn Sie den Redakteuren gestatten, sich durch die einfache Behauptung, sie hätten von dem Artikel keine Kenntniß gehabt, von der Strafe der Thäterschaft zu befreien.
Es würde dann bloß noch die Fahrlässigkeitsstrafe übrig bleiben, welche regelmäßig nur zu einer Bestrafung mit Geld führt und daher in keiner Weise geeignet wäre, eine wirksame Repression zu üben.
Ich muß ja dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zugeben, daß der Redakteur einer großen politischen Zeitung sich in einer unbequemen Lage gegenüber der jetzt in Frage stehenden Strafbestimmung befinden wird, aber dasselbe Verhältniß tritt schon jetzt ein gegenüber von Artikeln seien sie nun in den Inseraten- oder seien sie in den redaktionellen Theil aufgenommen welche einen beleidigenden Inhalt haben, ohne daß der Redakteur vielleicht es auf den ersten Blick zu erkennen imstande war, oder welche einen unsittlichen Inhalt haben.
Schon jetzt kann es, um mich der Sprache des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu bedienen, vorkommen, daß der Redakteur nicht bloß als Aufhetzer, sondern auch als Beleidiger, Verleumder, Verletzer der Schamhaftigkeit vor Gericht gestellt wird.
Dennoch habe ich nicht erfahren, daß der Art.
20 des Prozeßgesetzes zu ernstlichen Beschwerden grade nach der vom Herrn Abgeordneten Dr. Meyer bezeichneten Richtung Veranlassung gegeben habe, und das liegt darin, daß der Artikel dem Ermessen des Richters einen hinreichend freien Spielraum einräumt.
Es ist unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer diese Bestimmung als eine Fiktion bezeichnet.
Das ist sie nicht; sie stellt nur eine Präsumtion auf; der Redakteur soll als Thäter gelten, wenn Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
979 nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Thätigkeit ausgeschlossen ist.
Sobald daher der Richter die Ueberzeugung gewinnt, sei es durch Anführungen des Angeschuldigten oder durch andere Umstände, daß der Redakteur hintergangen, daß ein Artikel in die Zeitung geschmuggelt worden ist, daß der Redakteur von dessen Inhalt Kenntniß zu nehmen nicht imstande war, so zessirt die Strafe des Art.
20, Absatz 2.
Es kann dann nur die Fahrlässigkeitsstrafe in Anwendung kommen, und gerade Delikten wie das in Frage stehende gegenüber ist es in der That mit der Verantwortlichkeit des Redakteurs gar nicht so gefährlich bestellt.
Bedenken Sie doch, daß der Art.
249 ck.
Nr.
1 einen qualifizirten clolus voraussetzt, die Absicht, zur Betheiligung an einem Aktienunternehmen aufzufordern; um nun den Gegenbeweis zu führen, den der Art.
20 verlangt, wird es meistens genügen, wenn der verantwortliche Redakteur darthut, daß er nicht imstande war, diese Absicht des Artikels oder Inserats zu durchschauen.
Wenn er dies bis zu der Ueberzeugung des Richters darthut, liegen die besonderen Umstände vor, welche die Annahme seiner Thäterschaft ausschließen.
Nun liegt aber, meine Herren, noch ein anderer Grund vor, weshalb ich nicht glaube, daß die verbündeten Regierungen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer werden eingehen können, und ich muß dasselbe auch in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Träger bemerken.
Beide nämlich bezwecken den Bruch der feststehenden Prinzipien des Preßgesetzes.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß das Preßgesetz aus sehr schwierigen Kämpfen hervorgegangen ist, daß die verbündeten Regierungen in ihrem Entwurf eine andere Verantwortlichkeitstheorie vorgeschlagen hatten, das sogenannte Prinzip der subsidiären Verantwortlichkeit.
Darnach soll der Redakteur erst nach dem Verfasser oder Einsender haften, sich von der Strafe befreien können, wenn er den Verfasser oder Einsender namhaft macht, welcher dem Bereich der inländischen Strafgewalt unterliegt.
Dieses System ist von der Kommission des Reichstags verworfen worden.
Die Kommission hat das jetzt geltende System vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen haben sich diesem Vorschlage akkomodirt.
Nun ist es aber gerade ein wesentliches Glied in diesem System, daß eine Person vorhanden sein muß, welche die Verantwortung für den strafbaren Artikel übernimmt.
In dem Kommissionsbericht, ich habe ihn vor mir, wird gesagt: Der Vorschlag der Kommission steht damit in Verbindung, daß die periodische Presse das Recht der Anonymität für sich in Anspruch nimmt und ihr dasselbe auch nicht entzogen werden kann.
Dieses Recht ist nur dann zulässig und begreiflich, wenn man den Redakteur der Zeitung als Herausgeber in dem Sinne auffaßt, daß die einzelnen Artikel von ihm reproduzirt werden und er für sie mit seiner Verantwortlichkeit eintritt.
Die Kommission hat in diesen Worten anerkannt, daß das von ihr vorgeschlagene Verantwortlichkeitssystem das Korrelat der Anonymität bildet, daß die letztere der Presse nur unter Voraussetzung jenes Systems gewährt werden kann.
Diesen Zusammenhang zerreißen die Anträge Meyer und Träger; sie wollen die Verantwortlichkeit des Redakteurs beseitigen und dennoch das Recht der Anonymität bestehen lassen; sie nehmen das Benefizium ihres Vorschlags auch in Anspruch für anonyme Artikel.
Wir würden also beispielsweise nach dem Trägerschen Vorschlage dahin kommen, daß durch anonyme, vielleicht recht fettgedruckte Inserate zur Betheiligung an Aktienunternehmungen aufgefordert werden könnte und daß niemand zu finden wäre, welcher die Verantwortlichkeit für diese Inserate übernehme.
Nun hat der Antrag des Herrn Abgeordnetn Träger meines Erachtens aber auch noch technische Bedenken gegen sich.
Eine Trennung des redaktionellen Theils und des Jnseratentheils ist ja thatsächlich allerdings eingeführt, es gibt Verbandlungen des Reichstags.
aber keine rechtlichen Merkmale für die Unterscheidung dieser beiden Theile, und es würde sich also sehr leicht unter dem Schutz 'der von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen Zusätze eine Praxis entwickeln, wonach gewisse Blätter den Jnseratentheil ganz ungebührlich ausdehnen, auch eigentliche Reklameartikel in den Jnseratentheil aufnehmen würden und, wie schon erwähnt, durch fetten Druck oder durch andere Mittel diese Artikel besonders erkennbar machen.
Ich kann Sie daher nur auffordern, die beiden gestellten Anträge nicht zu den Ihrigen zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß die Anträge Dr. Meyer und Träger eine gewisse Berechtigung für sich haben; ich muß auch anerkennen, daß die Auslegung, welche der Kollege Dr. Meyer dem Preßgesetz gegeben hat, eine durchaus richtige gewesen war, sowohl nach der Genesis des Gesetzes als auch nach den Verhandlungen, welche vor 10 Jahren in diesem Hause stattgefunden haben.
Ich persönlich kann mich aber von jeder Verantwortung für die Fassung der Paragraphen, die hier in Rede stehen, speziell des § 20 des Preßgesetzes freisprechen; denn ich habe damals als Mitglied Ihrer Preßkommission gegen denselben gestimmt.
Ich bin also etwas freier, wenn ich mich heute auf den Standpunkt stelle, daß ich sage: ist einmal das Gesetz gegen mein Votum zu Stande gekommen, so scheint mir die gegenwärtige Veranlassung nicht dazu angethan zu sein, daß ich das Gesetz und das Pripzip, auf welchem dasselbe beruht, jetzt durchbreche.
(Sehr richtig!
rechts und im Centrum.)
Meine Herren, wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Di-.
Meyer annehmen, was würde die praktische Folge davon sein
Es würden in der Presse Behauptungen, die sich auf Gründerunternehmungen beziehen, Behauptungen, welche der Wahrheit nicht nur objektiv widersprechen, sondern welche absichtlich erdichtet sind, und welche wahre Thatsachen entstellen, um die Bevölkerung zu hintergehen und zu schädigen, straflos ausgehen.
Zumal würde das der Fall sein, wenn solche Artikel in der Presse anonym erscheinen würden, namentlich auch im redaktionellen Theile.
Der verantwortliche Redakteur würde nach dem Antrag Meyer nicht zu fassen sein, es würden andererseits aber auch anderweitig nicht haftbare Personen aufzufinden sein, weil eben der betreffende Artikel nicht unterzeichnet worden ist; mit anderen Worten: es würde hier der Unwahrheit, der wissentlichen Entstellung Thor und Thür geöffnet werden, und nach den Erfahrungen, welche der Herr Vorredner, der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt, soeben angedeutet hat, nach den Erfahrungen, die wir in der Periode des sogenannten Gründerschwindels gemacht haben, wobei Milliarden unseres Nationalvermögens durch lügnerische Reklame verloren gegangen sind, können wir es meines Erachtens als Gesetzgeber und Volksvertreter hier nicht verantworten, wenn wir dem Betrüge su Ki-os alle Schleusen aufziehen wollten.
Das ist der moralische Grund, der mich zwingt, gegen den Antrag Meyer zu stimmen, wenn ich auch voll und ganz zugeben muß, daß das Preßgesetz, wie es lautet, eine gewisse Härte mit sich führt, und ich selbstverständlich jeden Redakteur bedaure, der unter den unangenehmen Folgen desselben zu leiden hat.
Ich möchte übrigens noch bemerken, daß, wenn der Herr Kollege Meyer gesagt hat, daß, wenn ein Unglücksfall dem Redakteur passirt ist, derselbe dennoch könnte bestraft werden, daß diese Aeußerung doch nicht mit dem §21 des Preßgesetzes in Einklang steht.
In diesem Falle nämlich würde den Redakteur höchstens ich sage: höchstens!
die Strafe der Fahrlässigkeit treffen, und von dieser kann er sich nach ß 21 vollständig entlasten, wenn er den 138 980 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
Einsender des betreffenden Artikels nennt.
Enthält also zum Beispiel der betreffende Artikel ein schwindelhaftes Gründungsprojekt, das von bestimmten Unternehmern unterzeichnet ist, so ist ganz von selbst der Einsender genannt, und der Redakteur, der das betreffende Inserat aufgenommen hat, würde 'so ipso straffrei ausgehen; nur allerdings müßte er sich hüten, in dem redaktionellen Theil der Zeitung eine Empfehlung des betreffenden Unternehmens oh ne Unterschrift aufzunehmen.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Träger betrifft, so muß ich aus denselben Gründen mich gegen denselben erklären.
Der Herr Kollege Träger will also, daß diejenigen Bekanntmachungen, welche nur im Jnseratentheil einer periodischen Druckschrift veröffentlicht sind, auch wenn sie den Thatbestand des §249ä der Vorlage incurriren, straflos sein sollen.
Welche praktischen Folgen könnte nun dieser Antrag haben
Es würden die sein, daß man nun in dem Jnseratentheil anonyme schwindelhafte Reklamen aufnehmen könnte; dafür wäre wiederum keine haftbare, keine verantwortliche Persönlichkeit aufzufinden.
Der Herr Kollege entlastet den Redakteur, unterzeichnet unter dem betreffenden Artikel ist niemand, folglich kann auch niemand vor Gericht gestellt werden.
Die Folge aber würde in einem großen Theil des Publikums, das ja bekanntermaßen in vsrba reckaotoris schwört, gleichviel in welchem Theile der „politischen ''Zeitung der Artikel sich befindet, die sein, daß eben ein unberechenbarer Theil des Volkes benachtheiligt werden würde; denn vergessen wir doch nicht, daß namentlich die unteren Stände dem Jnseratentheil eine viel größere Beachtung schenken, als dem politischen Theile der Tagesblätter.
Nach dieser Sachlage, meine Herren, kann ich nicht umhin, gegen die beiden Anträge zu stimmen, so sehr ich es auch gern sehen würde, wenn man das Preßgesetz mit seinen harten Bestimmungen durchbrechen würde; aber ich muß sagen, es sträubt sich das moralische Gefühl in mir, das bei dieser Gelegenheit, d. h. zu Gunsten des Schwindels, des Gründerschwindels zu thun.
Die Herren Meyer und Träger wollen sicher nicht dem Gründerschwindel Vorschub leisten.
In der Praxis aber werden sehr viele Schwindler ihren Antrag sich zu Nutze machen.
Es handelt sich eben hier nicht um Preßfreiheit, meine Herren, sondern lediglich um Betrugsfreiheit!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer hat gesagt, sein Antrag enthalte keinen Eingriff in das System des Handelsgesetzes.
Sehr richtig, aber er enthält einen Eingriff in das System unseres Preßgesetzes.
Der Art.
20 Abs.
1 bildet einen ganz fundamentalen Grundsatz unseres Preßrechts und beherrscht das gesammte Strafrecht im weitesten Sinne; nicht eine einzige Ausnahme gibt es bis jetzt.
Entspricht es einer gesunden Gesetzestechnik, wenn hier bei diesem einen Falle, der unter Umständen sich Jahre lang nicht zuträgt, in einem Spezialgesetz eine Ausnahme statuirt, ein Stückchen von dem Fundamentalsatz abgebröckelt wird
Ich denke, davor sollten wir uns doch hüten.
Ob der Abs.
2 des Z 20 des Preßgesetzes weise, heilsam und nöthig ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Ich möchte heute meine Meinung zurückhalten; insbesondere verzichte ich darauf, die Bestimmung zu vertheidigen.
Ich möchte das Gebiet, welches zwischen uns heute noch streitig ist, nicht ohne Noth erweitern, halte mich einfach an die Thatsache; es ist bestehendes und geltendes Recht.
Wenn es jemandem nicht konvenirt, so mag er trachten, den Grundsatz im Wege der Gesetzgebung zu beseitigen; mag er einen Antrag einbringen, dann werden wir darüber berathen und Entscheidung geben.
Aber so nebenher in dem einen Gesetz einen solchen Grundsatz zu durchbrechen, welcher durch ein anderes gegeben ist, halte ich für ganz unrathsam.
Diese Einwendungen, auf die ich mich beschränken darf, zumal nach den Ausführungen, welche der Herr Vorredner aus dem Leben der Presse gemacht hat, gelten beiden Anträgen, sowohl dem Antrag Meyer als dem Antrag Träger gegenüber.
Der eine wie der andere enthält einen Einbruch in das bestehende System.
Uebrigens möchte ich dem Antrag Träger gegenüber nochmals betonen, was bereits von dem Herrn Staatssekretär des Justizamts betont wurde, daß man mit der Annahme einer besonderen Bestimmung für den Jnseratentheil der Umgehung des Gesetzes Thür und Thor weit öffnen würde.
Ich empfehle Ihnen, beide Anträge abzulehnen und den Art.
249 ä nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Frage, die hier vorliegt, ist nicht ohne Schwierigkeit, und sie ist nicht leicht abgethan, besonders deshalb, weil ein bestehendes Gesetz, das Preßgesetz, mit hier in Frage kommt.
Ich bin aber der Ansicht, daß, wenn die Bestimmung genau so stehen bleibt, wie der Regierungsentwurf sie enthält, und wie die Kommission sie gebilligt hat, man den Redaktionen eine Pflicht und eine Verantwortlichkeit auferlegt, die der allergewissenhafteste Mann nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren,.
der § 20 des Preßgesetzes in seinem zweiten Theile stellt eine juristische Vermuthung auf und ändert dadurch die Beweislast zu Ungunsten des Redakteurs.
Er muß seinerseits beweisen, daß er schuldlos ist oder Milderungsgründe für sich hat, und der Staatsanwalt um die Parteirollen zu bezeichnen hat den Beweis nicht zu bringen.
Ich halte an und für sich die Nr.
2 des ß 20 oder den zweiten Absatz für materiell nicht zu rechtfertigen.
Ich weiß wohl, was man aus preßpolitischen Rücksichten dafür anführen kann und angeführt hat; aber dem eigentlichen materiellen Rechte entspricht meiner Ansicht nach die Bestimmung dieses Absatzes nicht.
Es würde darum, wenn wir diese Sache vollständig ordnen wollten, an sich richtig sein, das Preßgesetz näher ins Auge zu fassen und zu dem Preßgesetze die nöthige Modifikation zu beantragen.
Man kann behaupten, daß spezielle Bestimmungen in Bezug auf die Presse in dem uns beschäftigenden Gesetze nicht getroffen werden sollten, daß die alle in das Preßgesetz gehören.
Inzwischen ist dieser an sich richtige Gedanke nicht ohne weiteres durchzuführen; denn, wenn der Reichstag auch in der Majorität eine Aenderung des Preßgesetzes in dem Absatz 2 des Z 20 beschließen wollte, so würde dieser abändernde Beschluß darum noch nicht rechtskräftig; er bedürfte der Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Darauf bin ich nicht gewillt die Sache ankommen zu lassen und muß daher hier im vorliegenden Gesetz Abhilfe suchen.
Ich bin aber einverstanden mit dem Gedanken, daß man alle Reklamen, die sich auf Aktien beziehen, vollständig aus dem redaktionellen Theil jeder Zeitung entfernt.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin ferner damit einverstanden, daß die bezüglichen Mittheilungen nur in dem-Jnseratentheil gebracht werden sollen; aber ich kann nicht soweit gehen, wie der Herr Abgeordnete Traeger, sondern nur bis dahin, daß ich den Redakteur entlasten will für den Fall, daß die betreffende Mittheilung im Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
981 Jnseratentheil unterschrieben ist von dem, derinserirt; daß also aus dem Inserate hervorgeht, wer da spricht.
Anonyme Reklame derart will ich auch verbannt wissen, und in dieser Richtung habe ich mir ein Amendement einzureichen erlaubt, welches ich vorlesen zu lassen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Unterantrag zum Antrag Traeger: In Zeile 2 des Antrages Traeger hinter „erfolgt ''einzuschieben: und der Verfasser des Inserats unter denselben nicht nur genannt, sondern auch in dem Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates.
Abgeordneter Do.
Wmdthorst: Meine Herren, wenn dieses Amendement angenommen wird, so ist immer ein Mann vorhanden, der die Verantwortlichkeit zu tragen hat, und gegen den man sie geltend machen kann.
Ich mache aber, damit niemals Mißverständnisse entstehen, auf folgendes ausdrücklich aufmerksam: wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, so ist der Redakteur nicht unter allenUmständen frei; sondern wenn man ihm nachweisen kann, daß er wissentlich böses gefördert hat, also wissentlich entstellte Thatsachen hat in seiner Zeitung berichten lassen, dann treten die allgemeinen Grundsätze des Strafrechts ein; mit anderen Worten, dann tritt die Vorschrift in A 20 Abs.
1 ein.
Da muß aber der Staatsanwalt ihm die Schuld nachweisen können, und die Gerichte müssen den Beweis als erbracht annehmen.
Er ist also durchaus nicht unter allen Umständen frei; wenn er wirklich betrügt und Betrüger sein will, so soll und wird er bestraft werden.
Nur das habe ich bei der vorgeschlagenen Abänderung vor Augen, daß auch der sorgfältigste Redakteur, wenn ihm Inserate der bezeichneten Art gebracht werden, nicht in der Lage ist, vollständig zu übersehen, wie denn die Dinge wirklich liegen, und ob das Inserat in allen Theilen richtig ist.
Hat er die thatsächliche Unrichtigkeit eingesehen und doch das Inserat aufgenommen, so wird er bestraft; hat er dieselbe aber nicht gekannt und sich auf den Inserenten verlassen, so soll dieser und nicht der Redakteur verantwortlich sein.
Ich glaube, das sind Erwägungen, bei denen man vollständig wohl fahren kann; und ich möchte dringend bitten, in dieser Weise die vorliegende Frage zu lösen.
Ich erkläre mich übrigens bereit, an einer anderen Stelle generell die Frage der 20 und 21 des Preßgesetzes zu revidiren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrages Dr. Wmdthorst zurück.
Ich bin also damit einverstanden, daß über meinen Antrag zugleich in der Fassung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Wmdthorst abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wmdthorst.
Abgeordneter Dr. Wmdthorst: Dann nehme ich in meinen Antrag, der ja nur ein Zusatz zu dem Antrag Traeger ist, diesen Antrag selbst auf und würde bitten, daß der verehrte Herr Präsident den Schriftführer veranlasse, den ganzen Antrag, wie er sich nun gestaltet, zu verlesen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Ich werde vor der Abstimmung den Antrag verlesen lassen, wie er sich mit dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wmdthorst gestaltet haben wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich ziehe meinen Antrag gleichfalls zu Gunsten des kombinirten Antrages Wmdthorst und Traeger zurück.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Meine Herren, ich bedauere, daß ich nicht in der Lage bin, für den Antrag Dr. Wmdthorst zu stimmen.
Der Antrag Dr. Windthorst ist, wie der Herr Antragsteller selbst anerkennt, ein Durchbruch der Prinzipien des bestehenden Preßgesetzes.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wmdthorst einverstanden, daß, wenn hier eine Remedur eintreten soll, sie nur bei Gelegenheit einer Abänderung des Preßgesetzes eintreten kann.
Hier an dieser Stelle, wo es sich darum handelt, frevelhaften und betrügerischen Handlungen gegenüberzutreten, ist meines Erachtens die Gelegenheit nicht gegeben, um von den Grundsätzen des Preßgesetzes eine Ausnahme zu machen.
Wenn seitens der Herren Antragsteller dadurch die Gefahr für vermindert erachtet wird, daß diese Ankündigung als Inserat im Jnseratentheil erfolgt, so ist bereits von einem anderen Herrn Redner darauf hingewiesen worden, daß gerade die Inserate von dem großen Theil des Publikums gelesen, und auf dieselben hauptsächliches Gewicht gelegt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wmdthorst die Uebelstände zu beseitigen glaubt dadurch, daß er beantragt, das Inserat müsse mit Namensunterschrift versehen sein, so sage ich, das ist für mich auch nicht die mindeste Garantie.
Es würde dem srevelhasten, schwindelhaften Gründer gewiß sehr leicht fallen, den vielleicht hochklingenden Namen eines heruntergekommenen Subjekts zu kaufen, welches für guten Lohn seinen Namen hergibt und auf diese Weise es ermöglicht, die Leute zu täuschen und ihnen Sand in die Augen zu streuen.
Wenn nun der Redakteur weiß, daß ein beliebiges Subjekt vorgeschützt wird, so ist er meines Erachtens strafbar.
Ich bin daher für meine Person nicht in der Lage, für den Antrag Dr. Wmdthorst zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Ich kann meinerseits den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Uechtritz nur beitreten.
Meine Herren, wenn die Absicht dahin ginge, überhaupt das Prinzip der Anonymität der Presse im Wege eines neuen Preßgesetzes zu beseitigen, so würde sich ja darüber sprechen lassen; ich halte es aber für unthunlich, bei Gelegenheit eines anderen Gesetzes für eine gewisse Art von Artikeln nun jenes Prinzip zu verlassen.
Welche Garantie haben Sie denn, wenn Sie nun die Unterzeichnung der Inserate zulassen und in Folge dessen den Redakteur von der Strafe befreien, daß Sie dann den wirklich Schuldigen ermitteln und treffen
Zunächst kann doch die Ermittelung des Verfassers die größten Schwierigkeiten haben, auch wenn sein Name unter dem Inserat genannt ist.
Wir haben ja sehr viele gleichklingende Namen.
Dann aber kommt in Betracht, was 'der Herr Abgeordnete von Uechtritz erwähnt hat: Sie fordern durch eine solche Bestimmung eigentlich die schlechten Börsenblätter ob es noch jetzt solche gibt, lasse ich dahingestellt, aber es hat solche gegeben gerade dazu heraus, daß sie sich Leute engagiren, die ihren Namen hergeben, um mit ihren Namen derartige Inserate zu unter138 982 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. zeichnen.
Ich möchte also bitten, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es handelt sich hierbei doch nicht bloß um Bestrafung, sondern auch um eine eventuelle Regreßpflichtigst.
Also sind hier noch andere Gesichtspunkte in Frage als bei dem Preßgesetz.
Das Bedenken des Herrn Abgeordneten von Uechtritz ist nicht stichhaltig.
Herr von Uechtritz meint, wenn man die Unterzeichnung des Inserats für ausreichend hält, so könnte irgend ein heruntergekommenes Subjekt unterzeichnen.
Wenn unter einem Inserat ein heruntergekommenes Subjekt steht, so wird das so abschrecken, daß niemand auf das Geschäft eingeht; es korrigirt sich also das ganz von selbst.
Dasjenige, was zu den Schwindeleien in den Gründerjahren Veranlassung gegeben, war nicht, daß unter den Inseraten kein heruntergekommenes Subjekt, sondern Herzöge, Fürsten standen.
Diese werden sich künftig vielleicht mehr in Acht nehmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Argumente, welche der Herr Staatssekretär vorgebracht hat, haben mich in der That überrascht.
Ich muß meinestheils wiederholen, daß es sich für mich hier um ein Mittel handelt, die Redakteure zu schützen gegen Zumuthungen, die gar nicht von ihnen erfüllt werden können.
Wenn der Redakteur einer gelesenen Zeitung ich will einmal die „Kreuzzeitung ''nehmen, die ein großes Maß von Inseraten hat, diese Inserate bekommt, so soll er dieselben, wie sie eingehen, sofort aufnehmen.
Ihm bleibt nur kurze Zeit, und doch soll er alles prüfen können, was nach Maßgabe der vorliegenden Bestimmung in Frage steht.
Es ist das ein großes Maß von Thatsachen, deren sofortige Prüfung auf ihre Richtigkeit ihm gar nicht zugängig ist.
Er wird dann nothwendig in die Lage kommen, Inserate zurückzuweisen generell.
Ob das in Bezug auf den legitimen Geschäftsbetrieb zweckmäßig und zulässig ist, lasse ich dahingestellt sein.
Ich weiß nicht, wie man, wenn man überhaupt noch Aktiengesellschaften zugeben will, eine so rigorose Anschauung festhalten kann.
Meine Herren, ich würde glauben, daß es an sich wünschenswerth wäre, überhaupt gar keine Aktiengesellschaften zu haben, nur allein die offene Sozietät im Handel.
Indeß wenn wir den Versuch machen wollten, die Aktiengesellschaften ganz abzuschaffen, so würden wir sehr bald sehen, wohin die Industrie geriethe, wohin insbesondere auch die große Zahl von anderen Aktienunternehmungen käme, wie bei Gründung und Unterhaltung von Zeitungen und auf landwirthschaftlichem Gebiete bei der Zuckerindustrie.
Deutschland hat nicht eine solche Masse von Reichthum, daß es im Stande wäre, ohne die Assoziation des Kapitals, die im Aktienwesen sich ausdrückt, fertig zu werden.
Es kann sich nicht um Abschaffung der Aktiengesellschaften handeln, sondern nur darum, daß wir Auswüchsen vorbeugen, wie wir sie leider gesehen haben; denn die Aktienunternehmungen haben es sich allerdings selbst zum größten Theile zuzuschreiben, daß sie auf diese Art angefaßt werden, nachdem sie diesen heillosen Mißbrauch begangen haben.
Ich wiederhole jedoch: nach meiner Meinung ist es undenkbar, daß der allergewissenhafteste Redakteur dasjenige erfüllen kann, was man in der vorliegenden Bestimmung von ihm verlangt; und daß er es könne, das hat auch bisher keiner zu behaupten gewagt.
Man sagt: man wolle ja das Preßgesetz nicht durchbrechen; man beruft sich auf die Möglichkeit, daß einmal ein Inserent kommt, der nicht ganz gut beleumundet ist.
Ja, meine Herren, wenn man, wie es hier der Fall ist, ganz neue Kategorien von Preßvergehen schafft, so ist es ganz natürlich, daß das Preßgesetz selbst entsprechend neu geregelt werden muß.
Das nenne ich nicht ein Durchbrechen, sondern einfach ein Ergänzen, ein Klarstellen, ein Richtigstellen; von Durchbrechen ist da nicht die Rede.
Was die Frage betrifft, ob nicht einmal jemand einen unrichtigen Namen unter das Inserat setzen könnte, oder ein Inserent kommen, der sich nicht empfiehlt, so brauchen wir doch in der That uns nur alle Inserate zu vergegenwärtigen nicht allein die, welche Aktien betreffen.
Und wird man denn glauben, daß der Redakteur verantwortlich ist, wenn solche Inserate sich finden, und der Name des Inserenten steht darunter
Ich glaube, an sich ist es richtig, daß der Redakteur nicht mehr verantwortlich ist, wenn er seinen Autor nennt.
Hat man auch auf politischem Gebiete die Sache weiter zu verfolgen, so thue man es nicht auf wirthschaf tlichem Gebiete und stelle da das Verständige wieder her.
Der Redakteur ist und bleibt verantwortlich für jede absichtlich mit Wissen und Willen geschehene Unterstützung von Täuschungen nach ß 20 Absatz 1; er bleibt in diesem Falle verantwortlich, auch wenn der Inserent genannt ist; kein anonymes Inserat kann mehr aufgenommen werden.
Meine Herren, ich glaube, daß das Garantien sind, die man weiter und besser gar nicht verlangen kann, die aber ihrerseits nicht etwas unmögliches verlangen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben, nachdem der Antrag des Herrn1Abgeordneten1Dr.
1 Meyer (Halle) zurückgezogen ist, über den Antrag1der1Herren Abgeordneten Traeger und Dr. 1 Windthorst.
1 Ich werde mir erlauben, denselben zu verlesen: Zu Art.
249 ä folgenden Zusatz zu machen: Ist die öffentliche Bekanntmachung uä 1 im Jnseratentheil einer periodischen Druckschrift erfolgt, 1 und der Verfasser des Inserats unter demselben nicht nur genannt, sondern auch in dem Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates, so findet ß 20 Alinea 2 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 65) keine Anwendung.
Diejenigen Herren, welche nach dem eben verlesenen Antrage beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Litzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
249 ä, wie ihn die Kommission empfohlen hat.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
249 ä ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Art.
249 6, 249 66, 249 k. Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen drei Artikel nach den Kommissionsanträgen.
Nun werden wir über die einleitenden Worte des H 1 zu berathen und zu beschließen haben.
Ich eröffne die Debatte über die einleitenden Worte des ß 1.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die einleitenden Worte des § 1 angenommen sind.
§2.
Ich konstatire die Annahme.
Z 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884.
983 Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Hier ist ein Druckfehler insofern, als es heißen muß „geleistet ist ''anstatt „bewirkt ist ''.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß ß 3 mit Verbesserung des Druckfehlers angenommen ist.
§ 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des eben verlesenen Paragraphen nach den Kommissionsanträgen.
Ich darf auch konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift, sowie die Ueberschriften der einzelnen Artikel und Abschnitte vom Hause angenommen sind.
Die Berathung der Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag um 11 Uhr anzuberaumen, und als Gegenstände der Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 dritter1Bericht1der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
1 l der Drucksachen); 3.
1 vierter1Bericht1der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
142 der Drucksachen), das Gerichtskostengesetz und die deutsche Zivilprozeßordnung betreffend; 4.
1 sechster1Bericht1der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen), Regreßansprüche an das Reich betreffend; 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die nachträgliche Gewährung von Jnvalidenbenefizien (Nr.
151 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Leuschner im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
134 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich will den Antrag stellen, daß neben der Wahlprüfung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner in Glauchau auch noch die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Niethammer auf die Tagesordnung gestellt wird, um so mehr, als wir die Absicht haben, bei dieser Gelegenheit im Hause den Antrag auf Ungiltigkeit zu stellen.
Nebenher habe ich den Wunsch, weil doch die Erledigung der Wahlprüsungen etwas eilt, daß die Wahlprüfungen vor den Petitionen zur Behandlung kommen.
Wenn der Herr Präsident nicht auf meinen Vorschlag eingeht, so möchte ich bitten, darüber abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte auch diesen Wunsch unterstützen.
Wenn von irgend einer Seite Ungiltigkeit beantragt wird im Gegensatz zur Kommission, so liegt es nahe, die Sache so zu behandeln, wie diejenigen, hinsichtlich deren die Kommission Ungiltigkeit beantragt hat.
Dann glaube ich auch, daß es zweckmäßig ist, die Wahlprüfungen vor den Petitionsberichten zur Verhandlung zu stellen; denn wenn die Wahlprüfungen morgen nicht mehr zur Verhandlung kommen, so dürfte dies schwerlich überhaupt noch in dieser Legislaturperiode geschehen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will mich yuf die Frage, was zweckmäßig oder nicht zweckmäßig ist, gar nicht einlassen; wir wissen, daß unser Vorstand unter Zuziehung der Senioren eine Tagesordnung festgesetzt hat und die Reihenfolge, in welcher die Vorlagen zur Verhandlung gelangen sollen.
Dieser Ordnung, die im Seniorenkonvent bestimmt ist, entsprechend ist jetzt die Tagesordnung publizirt worden.
Dagegen jetzt anzugehen halte ich nicht für rathsam, weil ich glaube, es ist gut, daß wir jene Beschlüsse befolgen, weil wir dann am sichersten und raschesten nach Hause kommen.
Dann aber ist nachfolgendes zu beachten.
Ich bin ganz gewiß der Meinung, daß die Wahlen eine ganz besondere Berücksichtigung verdienen; indeß das Moment, weshalb Sie die Berathung jener Berichte vorziehen, fällt in der That bei den jetzt noch ausstehenden Wahlen ziemlich fort.
Denn jeder weiß, daß wir in einigen Tagen mit der Session zu Ende kommen, daß dann der Reichstag seine Funktionen beendet hat, und ein neuer gewählt wird.
Ich weiß also nicht, weshalb wir nun noch mit solcher Hast die Sache betreiben sollen und von den Beschlüssen, welche die Senioren gefaßt, eine Ausnahme oder zu denselben einen Zusatz machen wollen.
Ich bin der Meinung, wir nehmen den Vorschlag des Herrn Präsidenten an.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ehe ich das Wort zur Geschäftsordnung weiter ertheile, halte ich es für nothwendig, auszusprechen, daß von dem Seniorenkonvent, der über die Geschäfte des Reichstages neulich berathen hat, ein einmüthiger Beschluß dahin gefaßt wurde, diejenigen Wahlprüfungsberichte, in welchen die Annullirung einer Wahl beantragt wird, vor der dritten Lesung hier im Hause zu erledigen, aber nur diese.
Das war der Beschluß des Seniorenkonvents.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, ich bestreite zunächst, daß der Seniorenkonvent eine geschäftsordnungsmäßige Einrichtung ist, und daß dessen Beschlüsse irgendwie für das Haus bindend sein können.
Meine Fraktion zum Beispiel und die übrigen kleinen Gruppen, insgesammt immerhin über 50 Abgeordnete, sind sämmtlich nicht im Seniorenkonvent vertreten, und trotzdem meine Partei zum Beispiel bei diesen Wahlprüfungen außerordentlich betheiligt ist, sind wir nicht befragt worden, ob auch wir mit dem stillen Begräbniß dieser Wahlprüfungen zufrieden sind.
Uns liegt gerade daran, die Wahlprüfungen, die meistens von meiner Partei angefochtene Wahlen betreffen, zur Sprache zu bringen, weil der Reichstag zu Ende geht, und weil aus den Wahlprüfungen doch das Resultat entstehen soll, eine gewisse moralische Einwirkung auf die Behandlung der nächsten Wahlen seitens der Regierungen und Beamten zu üben.
Ich glaube also, wenn der Reichstag so und so lange zusammen war, es auf ein paar Tage nicht ankommen kann, und wer irgendwie die Stimmung der Wähler im Lande kennt, wird wissen, daß diese nicht begreifen, daß die Wahlprüfungen so lange hinausgezogen werden können.
Bevor wir nach Hause gehen, müssen wir diese Wahlen erledigen, auch wenn die Session deshalb drei oder vier Tage länger dauern sollte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, abgesehen von der Frage in wie weit die Beschlüße des Seniorenkonvents maßgebend sind, möchte ich doch meinerseits ich war in der Konferenz konstatiren, daß über die Reihenfolge gar nicht verhandelt worden ist, ob die Petitionen oder 984 Reichstag.
39.
Sitzung am 23.
Juni 1884. die Wahlprüfungen zuvor verhandelt werden.
Im Gegentheil, darüber herrschte Einstimmigkeit im Seniorenkonvent, daß jedenfalls vor den dritten Lesungen Wahlprüfungen, bei denen Ungiltigkeit beantragt sei, erledigt werden müssen.
Ich glaube, dieses Moment spricht gerade dafür, daß die Wahlprüfungen vor den Petitionen verhandelt werden; dann meine ich aber auch, daß, wenn man die Wahlprüfungen jedenfalls verhandeln will, in denen Ungiltigkeit von der Kommission beantragt wird, man auch solche Wahlprüfungen in dieselbe Reihe stellen muß, bei denen Ungiltigkeit aus dem Hause beantragt ist, und da nun ein solcher Antrag angekündigt ist in Bezug auf eine Wahl, so halte ich es nur für billig, daß auch diese Wahl zur Verhandlung gestellt wird.
Im übrigen glaube ich, daß Aussicht vorhanden ist, daß alle diese Gegenstände morgen zur Verhandlung kommen können, denn die Verhandlung über das Reliktengesetz dürfte schwerlich allzuviel Zeit in Anspruch nehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da ich dem Seniorenkonvent beigewohnt habe, möchte ich doch, so wie ich die Verhandlungen verstanden habe, dieselben hier noch einmal klarlegen.
Selbstverständlich hat der Seniorenkonvent —und ich möchte dies dem Abgeordneten Kayser erwidern —in keiner Weise die Aufgabe oder Ermächtigung, dem Hause Vorschriften zu machen; als Repräsentant aller wesentlichen Parteien des Hauses ist er aber doch eine einflußreiche vorbereitende Kongregation, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Es ist dort ausdrücklich auch über die Reihenfolge der zu behandelnden Gegenstände Beschluß gefaßt worden ich konstatire dies gegenüber dem Abgeordneten Richter.
Auch die Vertreter der liberalen Partei haben ausdrücklich in Bezug auf die Reihenfolge konsentirt mit allen übrigen Parteien, und es ist daneben ausdrücklich konstatirt worden, daß nur die Berichte der Wahlprüfungskommission, welche auf Ungiltigkeit seitens der Wahlprüfungskommission lauten, hier im Hause noch zur Verhandlung kommen sollten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Ich möchte nur als Mitglied des Seniorenkonvents konstatiren, daß es sich doch nicht so verhält, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode anzunehmen schien.
Wir waren darüber einverstanden, daß vor den dritten Lesungen die Petitionen und auch die Wahlprüfungen kommen müßten, aber darüber, ob die Petitionen vor den Wahlprüfungen kommen sollen oder umgekehrt, ist, soviel ich mich erinnere, gar nicht diskutirt worden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich habe soeben erfahren, daß der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, der Herr Abgeordnete von Heereman, nicht anwesend ist, und das gibt mir Anlaß, mit ein paar Worten die Meinung zu äußern, welche ich als die vorwiegende in diesem allerdings zur Sache einigermaßen legitimieren Kreise aussprechen kann.
Mir ist gesagt worden, daß man seitens der Mitglieder der Wahlprüfungskommission damit vollständig einig gehe, wenn wir die von Seiten der Kommission zur Ungiltigkeitserklärung beantragten Wahlen noch hier zur Entscheidung bringen, schon deshalb, weil es sich da um sehr wichtige Gegensätze handelt, die in der Auffassung der Kommissionsmitglieder selber zu Tage getreten sind.
Andererseits möchte ich aber, wenn man einzelne Wahlen, wofür die Kommission Giltigkeit beantragt, hier noch behandeln will, den Anspruch erheben, daß das auch für alle anderen gelten muß.
Es sind in diesem Punkte keine Unterschiede zu machen zwischen der einen und anderen Wahl.
Wenn man, wie ich glaube, nicht sämmtliche schon zur Berichterstattung an das Haus bereiteten und dem Haus unterbreiteten Wahlen hier behandeln kann, so ist es das Natürlichste, daß wir die vorgeschlagene Grenze einhalten und diejenigen Wahlen noch behandeln, bei denen es sich um die Ungiltigkeitserklärung nach dem Vorschlage der Kommission handelt.
Vizepräsident Freiherr von und1zu1Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich will die Debatte nicht verlängern; aber ich bin es mir schuldig, hier hervorzuheben, daß die speziellen Anführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach das nicht widerlegten, was ich behauptet habe.
Sie haben sich auf etwas ganz anderes als das von mir Erwähnte bezogen; 1 ich hatte von der Reihenfolge im einzelnen überhaupt nicht gesprochen.
Vizepräsident Freiherr von und1zu1Franckenstein: Da der Widerspruch auffecht erhalten wird, müssen wir abstimmen.
Von dem Herrn Abgeordneten Kayser wird beantragt, nach dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Leuschner (Sachsen) den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Niethammer im 22.
Wahlkreise des Königsreichs Sachsen (Nr.
132 der Drucksachen) auf die Tagesordnung zu setzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung bleibt so, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Ich schließe die Sitzung.