Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten Zorn von Bulach der 1.
Abtheilung, Lenzmann der 2.
Abtheilung, Viffering der 3.
Abtheilung, von der Decken der 4.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der weiter von den Abtheilungen geprüften und vorläufig für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer gefälligst verlesen.
s. Sitzung am Freitag den 28.
November 1884.
Neu eingetretene Mitglieder. 1.




Mittheilung über geprüfte Wahlen. 1.
Mittheilung über Wahl und Konstituirung von Kommissionen: Gesckäftsordnungskommisston.







Petitionskommisston.

1 .1. Etatskommisston.
1 .1. Rechnungskommission. Reichstagsbaukommisston 1.1.
Beurlaubungen 1. 1. Schreiben des Reichskanzlers, betreffend eine Personalveränderung in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.


Mittheilung, betreffend die vorzunehmende Wahl von Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission.
1 .1. Neu eingegangene Vorlage 1.1. Anmeldung von Kommissarien des Bundesraths. Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Porsch und Genossen eingebrachten Antrages wegen Sistirung des.
gegen den Abgeordneten Dr. Franz bei dem Landgericht zu Breslau schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
26 der Anlagen): Dr. Porsch. Fortsetzung und Schluß der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 und des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
9 und 10 der Anlagen): Bebel 1. Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.

Leuschner 1. Rickert. von Köller.
1 .1. Junggreen 1. 1.1.


Dr. Witte. Staatss ekretär des Reichss chatzawts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.



Königlich sächsischer Major von Schlieben.
Persönliche Bemerkungen: Bebel.1.
von Benda.
1. Freiherr von Maltzahn-Gültz.





Rickert.



1 .1. 'Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
4 der Anlagen): Rickert 1 .1.
Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188081, der Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 188283 und 188384, sowie der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich aus die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
5, 6, 7, 15 der Anlagen): von Benda. 1. Erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188485 (Nr.
11 der Anlagen).










Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung: Dr. Bamberger.









Seite 75 75 75 75 76 76 76 76 76 77 77 77 7 78 90 94 96 104 110 111 113 114 114 115 115 116 117 117 117 117 Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Behm für den 5. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Graf für den Wahlkreis Hohenzollern, Dr. Greve für den 3.
Magdeburger Wahlkreis, Haupt für den 2. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Leuschner für den 5.
Merseburger Wahlkreis, Menzer für den 12. badischen Wahlkreis, von Reinbaben für den 6.
Posenschen Wahlkreis, Sander für den 6. badischen Wahlkreis, von Strombeck für den 2.
Erfurter Wahlkreis.
Präsident: Die Resultate der von den Abtheilungen vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer gleichfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann vonAdelmannsfelden: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Lenz, Freiherr von Unruhe-Bomst; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Eysoldt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, von Bernuth; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von LandsbergSteinfurt; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Erbgraf zu Neipperg, Dr. Windthorst; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, Dr. Grimm; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Hasenclever.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Eysoldt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Erbgrafen zu Neipperg.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Haarmann, Dr. Groß, Dr. Tröndlin, Struckmann; 12 Verhandlungen des Reichstags.
76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann, Brömel, Hinze, Lipke; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Halben, Halberstadt, von Goldfus, Nobbe; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Beckmann, Graf, Hesse, Gütz von Olenhusen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Orterer, Dr. Peraer, Utz, von Koscielski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reich, Baron von Gustedt-Lab lacken, Dr. Scheffer, Bergmann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kessel, Hellwig, Kayser, Viereck.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hoffmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Tröndlin, von Goldfus, Götz von Olenhusen und Dr. Scheffer.
In die III.
Kommission für den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Di-.
Hammacher, Dr. Bürklin, Kalle; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Witte, Haerle, Hermes; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Loewe, Pflüger, Dr. von Bimsen, Bormann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Freiherr von Gagern, Freiherr von Huene; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Strombeck, von Grand-Ry, Dr. Mosler, Roß; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, von Wedell-Malchow, Freiherr vonMaltzahnGültz, von Köller; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von der Osten, Dr. Frege, von Oertzen, Gamp.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Witte, Kalle, Dr. Frege und Roß.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Haupt von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Di-.
Meyer (Halle), von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Papellier, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Horn, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Wrisberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Wrisberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Haupt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Papellier.

In die Neichtagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kehler, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman-Zuydwyk, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Rickert, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Loewe, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Römer.
Dieser Kommission tritt der Präsident des Reichstags als Mitglied hinzu.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Prinz zu Carolath, Ackermann, Fährmann für 2 Tage, von Kessel für 4 Tage, Wichmann für 5 Tage, Römer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz, auf 4 Wochen, wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Berlin, den 26.
November 1884.
Für den königlich bayerischen Ministerialrath Freiherrn von Raesfeldt, welcher die ihm laut meiner Mittheilung vom 30.
November 1882 durch Beschluß des Bundsraths vom 30.
Juni desselben Jahres übertragene Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds mit dem 30.
September d. I. niedergelegt hat, ist durch Bundesrathsbeschluß vom 9. v. M. der königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath Freiherr von Stengel, zum Mitgliebe der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
September 1885 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Derselbe hat den im Z 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 20. v. M. geleistet.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Burchard.
An den Präsidenten des Reichstages, Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
77 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.!
Präsident: Meine Herren, der Reichstag hat drei Mitglieder auf Grund der U 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 resp.
§ 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876, zusammen 6 Mitglieder, in die Reichsschuldcnkommission zu wählen.
Meine diesbezüglichen Vorschläge behalte ich mir für die Tagesordnung vor.
Als Vorlage ist eingegangen: Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen Regierung und der Hamburgischen Regierung auf Grund des § 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 erlassen sind.
Den Druck habe ich veranlaßt.
Es sind für die auf der Tagesordnung stehenden allgemeinen Rechnungen und für die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen Kommissare des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden das bezügliche Schreiben bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsseldeu: Berlin, den 27.
November 1884.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersichten der Reichs Ausgaben und Einnahmen für die Etatsjahre 188283 und 188384 und die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 187980 und 188081 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: der1Geheime1Oberregierungsrath1Herr1Schultz, der1Geheime1Oberregierungsrath1Herr1Schraut und der Geheime Regierungsrath Herr Neumann für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und der nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts; der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rottenburg für das Ressort der Reichskanzlei; der1Geheime1Legationsrath Herr Humbert und der1Wirkliche1Legationsrath Herr Schöll für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding für das Reffort des Reichsamts des Innern; der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Jntendanturrath Herr Hormuth und der Hauptmann Herr Sachse für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres; der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Kapitän zu See Herr Koester, der Marine-Jntendanturrath Herr Klein und der Kapitänlieutenant Herr von Ehrenkrook für das Reffort der Marineverwaltung; der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer und der Geheime Oberregierungsrath Herr Deegen für das Ressort der Reichs-Justizverwaltung; der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Gerstner und der Geheime Oberregierungsrath Herr Streckert für das Reffort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, der Geheime Oberpostrath Herr Kasubski und der Geheime Oberpostrath Herr Wittko für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Reffort der Reichs-Eisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung des von dem Abgeordeten vr.
Porsch nnd Genossen eingebrachten Antrags wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten vr.
Franz Lei dem Landgericht zu Breslau schwebenden Strafverfahrens, während der Dauer der Session (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Franz ist einer Verletzung des § 166 des Reichsstrafgesetzbuches angeschuldigt.
Gegenüber den Requisiten dieses Paragraphen hat es an einigen Stellen dieses Hauses Verwunderung erregt, was denn der Herr Dr. Franz Schreckliches verbrochen haben möge; deshalb halte ich es für nothwendig, gewissermaßen zur Ergänzung meines Antrages, kurz den Thatbestand vorzutragen.
Gelegentlich einer politischen Rede in einer öffentlichen Versammlung hat Herr Dr. Franz auf die bekannten kirchenpolitischen Zustände in Preußen hingewiesen und insbesondere darauf hingewiesen, daß der Kulturkampf, wie er sagte, noch nicht zu Ende ist.
Zum Zeugniß dessen nahm er Bezug u.
A. auf „die Kirchen, die '', wie er wörtlich sagte, „von einem kleinen Häuflein von Sektirern besetzt sind '', insbesondere auf Herzogswalde, wo, wie ich erläuternd einfüge, auf Grund der Maigesetze ein protestantischer Patron einer durchaus römischkatholischen Gemeinde einen altkatholischen Pfarrer aufgezwungen hat, welcher gegenwärtig noch funktionirt, und welcher zur Vermehrung des Aergernisses der Gemeinde demnächst eine Ehe geschlossen hat, und zwar mit einer Protestantin vor einem protestantischen Geistlichen.
Diese Zustände, die ja gewiß, mag man auf einem Standpunkt stehen, welcher es auch immer sei, jedem unglaublich erscheinen müßten, wenn sie nicht leider wahr wären, hat Herr Dr. Franz in dem kurzen weiteren Satze skizzirt: „Herzogswalde, wo ein Mann von der Sekte des Dr. Reinkens eine ganze katholische Gemeinde fortwährend ärgert ''.
Das sind die inkriminirten beiden Sätze: inkriminirt ist die Qualifikation der altkatholischen Religionsgemeinschaft als einer Sekte, wiewohl diese Qualifikation sowohl dem Sprachgebrauch der Gesetzgebung, wie der Terminologie der Wissenschaft entspricht.
Das Oberhaupt der altkatholischen Religionsgemeinschaft, welches des preußischen Titels eines katholischen Bischofs sich erfreut, hat diese von mir vorgelesene Stelle der Königlichen Staatsanwaltschaft zur Bestrafung angezeigt, und daraufhin, nicht von Amtswegen, ist die Königliche Staatsanwaltschaft eingeschritten und hat Anklage erhoben.
Es ist nun eine eigenthümliche Ironie des Schicksals, daß in der Formulirung dieser Anklage der Herr Staatsanwalt selbst die von Herrn Dr. Franz gewählte Qualifikation 12 j 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. thatsächlich als richtig anerkannt hat; denn der § 166 des Strafgesetzbuchs bedroht denjenigen mit Strafe, der „öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehendeReligionsgemeinschaft beschimpft ''.
Es mag ja dem Herrn Staatsanwalt selbst merkwürdig vorgekommen sein, daß ein Domkapitular wegen Beschimpfung der römisch-katholischen Kirche angeklagt werden sollte, und darum hat er den Herrn Dr. Franz auch nicht wegen Beschimpfung einer der christlichen Kirchen, nämlich der katholischen Kirche, angeklagt, sondern er hat ihn ausdrücklich angeklagt wegen Beschimpfung einer anderen „mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Religionsgesellschaft, nämlich der altkatholischenReligionsgemeinschaft '', also wegen derBeschimpfung einer Sekte, die darin bestehen soll, daß diese Sekte eben Sekte genannt worden ist.
Meine Herren, auf diese Anklage ist eine Erklärung seitens des Herrn Or.
Franz, da die Frist noch lief, bisher nicht abgegeben worden.
Es erschien zweckmäßig, dieses ganze weitere Verfahren bis nach Schluß der Reichstagssesston zu sistiren, und darum habe ich mir erlaubt.
Ihnen den vorliegenden Antrag vorzulegen.
Zwischenzeitig, und zwar am gestrigen Tage, hat Herr Dr. Franz eine Benachrichtigung von dem Vorsitzenden der Strafkammer II des Königl.
Landgerichts zu Breslau erhalten, worin ihm mitgetheilt wird, daß mit dem Verfahren auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft „bis auf weiteres innegehalten wird ''; voraussichtlich ist dies geschehen mit Rücksicht auf die Abgeordnetenqualifikation des Herrn I) r. Franz.
Diese Anzeige erübrigt meinen Antrag aber nicht, da ja das Verfahren nur bis auf weiteres eingestellt ist und nicht für die Dauer der ganzen Session, und da die Einstellung überhaupt von dem Belieben des Gerichts abhängig bleibt.
Deshalb bitte ich Sie, das Verlangen auszusprechen, zu welchem die Verfassung im Artikel 31 uns berechtigt.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Antrag des Herrn Dr. Porsch angenommen hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
10 der Drucksachen).
(Antrag Nr.
27.)
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die gestrige Debatte über den Reichshaushaltsetat hat, so verschiedenartig auch sonst die Ansichten der Redner der verschiedenen Parteien auseinandergehen mochten, in einem Punkte allseitige Uebereinstimmung gefunden, iw dem Punkte, daß dcks uns vorliegende Reichsbudget ein außerordentlich ungünstiges sei, daß ein sehr bedeutendes Defizit vorhanden sei, und vor der Hand wenigstens noch keine Aussicht vorhanden und keine Mittel geschaffen seien, wie diesem Defizit abgeholfen werden könne.
Je nach dem Standpunkte, den die verschiedenen Redner hier im Hause derartigen Fragen gegenüber einzunehmen pflegen, ist denn auch die Art der Kritik und die Art der Vorschläge ausgefallen, welche am Reichsbudget geübt und gemacht wurden.
Während die einen behaupteten und das ist namentlich von Seiten des Herrn Redners der deutschfreisinnigen Partei geschehen —, daß eine Menge überflüssiger Ausgaben in dem Reichsbudget vorhanden seien, die, wenn sie berücksichtigt worden wären, zum mindesten das Defizit erheblich vermindert hätten, haben wir auf der anderen Seite gehört, daß im Grunde genommen dieses Jahr bei der Aufstellung des Budgets sehr sparsam verfahren sei, daß vielfach nothwendige Ausgaben unberücksichtigt geblieben seien, und daß, wenn man überhaupt die Spartheorie üben wolle, im Grunde genommen sehr wenig zu sparen übrig bleiben würde.
Dieser letztere Standpunkt ist mit großer Schärfe und Präzision von Seiten des Herrn Kriegsministers für Preußen vertreten worden; darin aber stimmten fast alle Reden überein, daß es auf der einen Seite gelte, zu sparen, und auf der anderen Seite, neue Einnahmequellen zu schaffen, welche das Reich in die Lage setzen, das drohende Defizit, das die Budgets der Einzelstaaten in immer schlimmerer Weise zu beeinflussen drohe, zu beseitigen.
Ueber die verschiedenen Vorschläge, die nach dieser Seite gemacht worden, werde ich im Laufe meines Vortrages mich weiter aussprechen; zunächst möchte ich auf die Kritik zu sprechen kommen, die der Abgeordnete Richter (Hagen) an dem Budget geübt hat.
Er erklärte, daß der vorliegende Haushaltsetat nichts mehr und nichts weniger bedeute als den Zusammenbruch der Finanzwirthschaft, wie sie seit dem Jahre 1878 inaugurirt sei.
Meine Herren, so viel an der Kritik des Abgeordneten Richter über den Reichshaushaltsetat richtig war, in diesem Punkt ist die Kritik nicht richtig.
Die Finanzwirthschaft von 1878 ist durch die jetzt gemachten Erfahrungen in keiner Weise zusammengebrochen, weil es doch gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß durch diese Finanzwirthschaft bedeutende Einnahmen, die vom Standpunkt des herrschenden Systems nöthig waren, geschaffen worden sind, und die für das Reichsbubget verwendet wurden, und selbst den Ansichten der Herren von der Linken entsprechend verwendet würben, wie einfach daraus zu konstatiren ist, daß, wenn sie auch an den Posten im einzelnen Kritik übten, sie im ganzen das Budget gutgeheißen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um einen Vorwurf handelt, so ist meines Erachtens die linke Seite des Hauses nicht in ber Lage, der rechten oder den Mittelparteien einen Vorwurf zu machen; Sie von der Linken können höchstens nur sagen: es ist nach dieser oder jener Richtung nicht mit der nöthigen Sparsamkeit verfahren worden.
Thatsache aber ist, daß die bedeutend gestiegenen Ausgaben seit 1879 im ordentlichen Haushaltsetat, die der Abgeordnete Richter selbst auf nicht weniger als 129 Millionen veranschlagte, eine Summe, die von keiner Seite als unrichtig in Zweifel gezogen wird können, daß die Einnahme und Ausgabe dieser Summe mit dem übrigen Budget von den Herren der deutschfreisinnigen Partei stets gutgeheißen worden ist, so daß sie voll und ganz die Verantwortung für den Zustand übernommen haben, den das gegenwärtige Budget uns bietet.
Ich möchte das hervorheben, weil die kalkulatorische Kritik des Sparens im kleinen nicht in Betracht kommen kann, wenn nachher die Ausgaben im großen denn doch in letzter Instanz bewilligt werden.
Ich muß also im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter aussprechen, daß, wenn hier etwas als Zusammenbruch konstatirt werden kann, dies vielmehr der Zusammenbruch bes ganzen gegenwärtigen Staats- und bürgerlichen Wirthschaftssystems ist, der in diesem Finanzbudget zum Ausdruck kommt.
Mit anderen Worten: da unser Reichshaushaltsetat auf Grund der Natur seiner Einnahmen das prototypische Abbild des Sozialzustanbes ist, der in der bürgerlichen Gesellschaft des Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
79 deutschen Reichs existirt, so ist, wenn Fehler und Mängel, wie die zugestandenen, von allen Seiten im Budget zu Tage treten, darauf zu schließen, daß auch große und tiefe Schäden innerhalb der Organisation des Zustandes der Gesellschaft vorhanden sein müssen, die diese in Form von Zahlen zum Ausdruck gebrachten Mißstände hervortreten lassen.
Daher wird es bei der Erörterung dieses Budgets nicht zu umgehen sein, daß, wenn wir uns über die Etatposten im einzelnen unterhalten, wir auch zugleich den sozialen Zustand des Reichs, den finanziellen und materiellen Zustand der deutschen Reichsbevölkerung in ihren ökonomischen Beziehungen ins Auge fassen müssen, wie dies auch gestern von verschiedenen Rednern thatsächlich geschehen ist, indem sie auf den ökonomischen Zustand großer Bevölkerungsschichten zu sprechen kamen und nach verschiedenen Richtungen hin ihre Kritik übten und ihre Vorschläge machten.
Das eine möchte ich noch auf die Kritik des Abgeordneten Richter bemerken.
Wenn selbst alle diejenigen Ersparnißvorschläge hier im Hause glatt durchgingen, die von seiner Seite gemacht wurden, so steht das eine sicher fest, daß diese Ersparungsvorschläge nicht entfernt reichen, um das Defizit aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thatsächlich ist allseitig das Reichsdefizit im gegenwärtigen Etat auf über 41 Millionen normirt.
Wir haben aber aus den Erörterungen des Herrn Bundeskommissars von Burchard zu Beginn der gestrigen Sitzung gehört, daß dieses Defizit höchst wahrscheinlich sich noch erhöhen werde und über 50 Millionen auf alle Fälle sich steigern dürfte, namentlich wenn, wie er voraussetzt, das dem Reichstag wieder vorzulegende Reliktengesetz und die Dampfervorlage Annahme finden, und die damit in Verbindung stehenden Mehrforderungen in das Reichsbudget aufzunehmen seien.
Wir haben weiter aus dem Munde des Abgeordneten Richter und er ist in dieser Beziehung ja eine Autorität gehört, daß noch außerdem eine Reihe verschiedener Defizits vorhanden sei, die im Augenblick im Reichsetat rechnungsmäßig noch nicht zum Vorschein kämen, aber im nächsten, spätestens übernächsten Jahre zum Vorschein kommen würden, und daß, wenn diese schon jetzt in Betracht gezogen würden, wir ein Defizit von circa 75 Millionen aufzuweisen hätten.
Ich bin geneigt, dieser Auffassung vollständig zuzustimmen; daraus erhellt aber um so mehr, daß all die von seiner Seite vorgeschlagenen Ersparnisse an den einzelnen Etatsposten, die, wenn ich sie zusammenrechne, im höchsten Fall sich auf 10 Millionen belaufen dürften, selbstverständlich nicht im entferntesten ausreichen, das Defizit zu decken.
Darnach bleibt also nur zweierlei übrig: entweder, wenn man das Budget auf den Grundlagen, auf denen es aufgestellt ist, also in seinen wesentlichsten Positionen als unabänderlich annimmt, für neue Einnahmequellen zu sorgen, also neue Steuern aufzulegen, sei es, in welcher Form es wolle, oder auf der andern Seite, wenn man letzteres nicht will und kann, die Ausgaben in einer Weise zu beschneiden, daß zwar dies Gleichgewicht im Haushaltsetat auf Grund der gegenwärtigen Einnahmeziffern hergestellt wird, aber auch wesentliche Interessen der jetzigen Verwaltung schwer geschädigt werden.
Meine Herren, ich mäkle also nicht im einzelnen an diesem oder jenem Posten des Budgets herum, weil das nichts hilft und nichts ändert; ich finde im Gegentheil die Ursache aller Uebel im System, und erkläre, daß, wenn einmal Nothstände, wie sie von allen Seiten zugegeben sind, vorhanden sind, nothwendig die Axt an die Wurzel des Systems gelegt werden muß, wenn Wandel geschaffen werden soll.
Das Uebel muß in seinen Grundursachen angegriffen werden.
Gehen wir einmal etwas näher auf die Gestaltung des Reichsetats der letzten Jahre ein, so stellt sich folgendes Bild heraus.
Während 188384 der Haushaltsetat in den ordentlichen regelmäßigen Einnahmen und Ausgaben 537 397 000 Mark ausweist ich führe nur runde Ziffern an —, betrug er 188485 544 749 000 Mark und ist in dem vorliegenden Haushaltsetat auf 556 Millionen Mark gewachsen, d. h., innerhalb dreier Jahre ein Wachsthum des ordentlichen Haushaltetats um 19 016 000 Mark in runder Summe.
Sehen wir nun nach, welchen Umständen wesentlich diese Steigerung in den letzten drei Jahren zu danken ist, so werden wir auch darauf zu sprechen kommen müssen, daß es insbesondere die Hauptausgaben für das gesammte Reichsmilitärbudget sind, die dieses Wachsthum der Ausgaben wesentlich erzeugten, und an welchen Aenderungen und Umgestaltungen eintreten müssen, und dadurch wesentliche Ersparnisse gemacht werden können.
Meine Herren, die Verwaltung des Reichsheeres beanspruchte 188384 in runder Summe 335 800 000 Mark, 188485 339 872 000 Mark, und dieses Jahr 340 955 000 Mark, innerhalb also dieser Jahre eine Steigerung von 5155 000 Mark.
Die Marineverwaltung beanspruchte 188384 25 889 000, 188485 27 210 000 Mark, und im gegenwärtigen Etatsjahr oder vielmehr in dem, was beginnen soll, 34 851000 Mark, in Summa eine Steigerung von 8 961 000 Mark, wovon für das beginnende Etatsjahr allein ein Mehr von 7 640 000 Mark kommt.
Die Verzinsung der Reichsschuld und damit die letztere selbst ist ebenfalls innerhalb dieser drei Jahre ganz wesentlich gestiegen; während sie im Jahre 188384 14 627 500 Zinsen erforderte, ist sie im laufenden Jahre auf 15 927 000 Mark angewachsen und wird im nächsten Etatsjahr auf 17 102 000 Mark weiter anwachsen, also innerhalb der drei Jahre um 2 475 000 Mark.
Der allgemeine Pensionssonds betrug im Jahre 188384 19 539 000 Mark, im Jahre 188485 20160 000 Mark, und im Etats-Jahre 188586 wird er auf 21 407 000 Mark steigen, so daß auch hier eine Steigerung insgesammt von 188384 zu 188586 um nahezu 2 Millionen oder, genau gesagt, von 1 868 000 Mark eingetreten ist.
Ich führte eben an, daß die ganze Steigerung der ordentlichen Budgets der letzten 3 Jahre sich auf 19 016 000 Mark beläuft, aber bei den eben aufgeführten Budgets beträgt allein die Mehrforderung 18 460 000 Mark.
Dem steht gegenüber auf der anderen Seite eine Minderausgabe im Budget durch den Jnvalidenfonds, dessen Ausgabe vermindert worden ist, und zwar ohne daß ich mich mit den Zahlen der einzelnen Jahre abgeben will, um 1 614 000 Mark, und zwar aus Ursachen, die Ihnen allen bekannt sind, weil im Laufe der Jahre die Invaliden aus den Kriegen von 1870 und aus früheren Kriegen mit Naturnothwendigkeit sterben, und damit die ausgeworfenen Pensionen von selbst sich verringern.
Charakteristisch aber, meine Herren, ist, daß während der Jnvalidenfonds in der Ausgabe sich um 1614 000 Mark vermindert, dagegen die Steigerung des allgemeinen Pensionsfonds die Verminderung des Jnvalidenfonds noch um 243 000.
Mark überschritten hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Klagen in Bezug auf.
Vermehrung des Pensionsfonds zusammenhängen mit sehr bedeutenden Pensionirungen von Offizieren und Angehörigen des Soldatenstandes, die im gegenwärtigen Augenblick in sehr erhöhtem Grade fortbestehen.
Nun, meine Herren, es ist für keinen Menschen, der diese Dinge nur einigermaßen kennt, auch nur im geringsten zweifelhaft, daß Tausende von Offizieren als militäruntauglich, als pensionsnothwendig ausrangirt werden, die thatsächlich in einem Gesundheitszustand und in einem Alter sich befinden, wo sie für andere Verwaltungsberufe und den Zivildienst noch für tauglich erklärt werden.
(Hört, hört!)
Es ist eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß die Militärverwaltung darauf ausgeht, aus irgend welchen Gründen, die ich im einzelnen nicht vorführen will und 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. auch nicht vorzuführen vermag, weil ich zu wenig in die Geheimnisse der Militärverwaltung eingeweiht bin, ich sage: es ist eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß eine große Zahl vollständig brauchbarer, gesunder und nach jeder Richtung hin befähigter Männer aus dem Offizierstand ausrangirt und penfionirt werden, und daß gleichwohl andererseits nicht die Militärverwaltung, die kann das nicht aber doch die Reichs- und preußische Staatsverwaltung sich überall bemüht, derartige aus dem Militärdienst ausrangirten Personen in den Staats- und Zivildienst hinüber zu nehmen und ihnen nach Möglichkeit gute Versorgungsstellen auf Kosten derjenigen zu verschaffen, die aus bürgerlichen Kreisen zum Theil durch vieljährige Vorbildung und mit Aufbringung großer Opfer für die verschiedenen speziellen Dienstzweige der Verwaltung sich vorbereitet haben.
Es ist eine alte preußische Tradition, daß ein Offizier in der Welt zu allem und zu noch etwas mehr befähigt sei.
(Heiterkeit.)
Er kann einen Posten bekleiden, welchen er mag, er hat so ipso die Fähigkeit dazu, wo ein anderer erst vielleicht nach vieljähriger Ausbildung im Stande ist, die nöthigen Fähigkeiten zu erwerben.
Beim Offizier ist es nicht nothwendig, daß er vorbereitet in das neue Amt tritt.
Hier trifft das Wort ein: wem der Herr ein Amt verleiht, dem verleiht er auch Verstand.
Nun, meine Herren, in dieser Richtung wird unzweifelhaft viel zu viel gethan.
Auch zeigt sich, daß, sobald es sich um eine Mobilmachung handelt, und die Offiziersnoth beginnt, daß dann eine große Zahl derjenigen, die Jahre lang als Offizier ausrangirt waren und auf dem Pensionsetat standen, nun plötzlich und also gerade dann, wenn der schwierigste, aufreibendste und gefahrdrohendste Dienst beginnt, wieder für gut und tauglich angesehen werden und wieder in der Armee Aufnahme finden.
(Hört!
links.)
Daß das ein sehr starker Widerspruch ist, der in keinem anderen Zweig der Staatsverwaltung als in der Militärverwaltung vorkommt, das kann von niemand bestritten werden.
Das unverhältnißmäßig starke Anwachsen des Militärpensionsfonds hat wohl hauptsächlich seine Ursachen darin, daß es allem Anschein nach darauf hinausläuft: das Avancement geht zu langsam, wir haben ja leider seit 12 Jahren keinen Krieg geführt, es sind zu wenige Offiziere gestorben, weil keine erschaffen, keine durch den Krieg invalid geworden sind, es muß dem Avancement, das in der Kriegszeit so zu sagen auf „natürlichem ''Wege rasch vorwärts geht, in anderer Weise nachgeholfen werden, indem man auf dem Wege der Penfionirung durch künstliche Ausrangirung und Ausstoßung dasselbe möglichst zu fördern sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in dem entrollten Bilde aber sehen Sie, daß ganz besonders es der Militäretat ist, welcher die so riesig angewachsenen Mehrausgaben verschuldet hat.
Wenn wir über noch einmal auf die Ausführungen der verschiedenen Redner zurückkommen wollen, welche gestern von allen Seiten kundgegeben wurden, mit Ausnahme meiner Partei und einiger kleiner Fraktionen, die nicht zum Wort gekommen sind, und ebenso die Ausführungen in Betracht ziehen wollen, die von Seiten des Bundesrathstisches gemacht wurden, finden wir, daß der Militäretat für ein noii ms tnnKsrs angesehen wird, an dem um keinen Preis gerüttelt werden darf, den man, wie er da ist, als eine unabwendbare Nothwendigkeit ansehen müsse.
Namentlich hat das der Herr Kriegsminister ausgeführt, der auf Grund seiner Erfahrungen so alles für gut hält, wie es ist, und ausführte, daß sich kaum etwas sparen lasse, da er schon nach Kräften gespart habe, das heißt also, daß dafür für die nächsten Jahre um so bedeutendere Ausgaben nothwendig seien.
Meine Herren, es werden, wie der Abgeordnete Richter bereits mit vollem Recht ausgeführt hat, diese Mehrausgaben für die nächsten Jahre, die durch neue Steuern zu beschaffen sein werden, um so mehr steigen, da die Milliardengelder vollständig verpulvert sind, und die verschiedenen Millionen, die noch im Festungsbaufonds rc.
vorhanden waren, ihrem Ende entgegen gehen.
Die vorgenommenen großartigen Ausrüstungen, die gewaltige Ausdehnung unseres Befestigungssystems, die mit Hilfe der Milliarden im Laufe der Jahre vorgenommen wurde, führen nothwendig zu Ergänzungen, Verbesserungen und Neuanschaffungen, die künftig vollständig in dem regelmäßigen Reichsbudget aufmarschiren werden und durch die Steuerkraft der Nation in der einen oder anderen Form werden gedeckt werden müssen.
Wie hoch sich diese Summen belaufen, entzieht sich im Augenblick jeder Berechnung.
Man kann nur sagen, daß auf Grund der 10—12 jährigen Erfahrungen, die wir seit dem ersten deutschen Reichstag gemacht der Herr Abgeordnete Richter hat die Zahlen gestern in aller Klarheit vorgeführt —, daß diese Ausgaben ganz enorm gewachsen sind, und bis zu diesem Augenblick nicht der aÜermindeste Grund vorhanden ist zu glauben, daß in den nächsten Jahren, wenn man das ganze System beizubehalten für nothwendig erkennt, die Steigerung der Ausgaben irgendwie sich vermindern wird.
Neben dem, was ich anführte, gilt, seitdem das Militärund Kriegswesen ich möchte sagen: wissenschaftlich und industriell zugleich kultivirt wird, daß die Gründsätze und Fortschritte zur Anwendung kommen, welche die moderne Wissenschaft auf den verschiedensten Gebieten der militärischen Ausbildung, der Kriegsführung, der Befestigungskunst u. s. w. jährlich, fast täglich schafft, gilt es, beständig vorwärts zu marschiren.
Es ist die Erscheinung, die im sozialen Leben überall eintritt, wo der einzelne Unternehmer mit einer beständig wachsenden Menge von Verbesserungen, Umänderungen und Neuanschaffungen nach allen Richtungen vorzugehen hat, um in der Konkurrenz aller gegen alle gerüstet zu sein und schließlich oben zu bleiben.
So liegt es auch in der Natur des Konkurrenzkampfes, der auf militärischem Gebiete zwischen den verschiedenen Kulturnationen ausgebrochen ist; in dieser Beziehung erkenne ich freilich keinen eigentlichen Kulturfortschritt an.
Ich sage also, so liegt es auch in der Natur des militärischen Konkurrenzkampfes der verschiedenen Kulturnationen, daß jede bestrebt ist, die andere zu überbieten, und so sind die Ausgaben allerwärts in ungemessenem, kaum noch erschwingbarem Maße gewachsen.
Wir haben heute das beste Gewehr in Europa, wir sind aber nicht sicher, daß es schon morgen vielleicht das schlechteste ist; wir haben heute die besten Kanonen in ganz Europa, wir sind aber infolge der fortgesetzten Verbesserungen und immer neuen Erfindungen nicht sicher zu sagen, daß das morgen auch noch so sein wird.
Und so steht es auf allen Gebieten des Kriegswesens, so steht es in Bezug auf das Befestigungssystem, in Bezug auf den Bau und die Ausrüstung der Kriegsschiffe u. s. w. Auf letzterem Gebiete wurden namentlich in den letzten Jahren ganz kolossale Fortschritte gemacht.
Alle Nationen sind im gegenwärtigen Augenblicke hierin förmlich in einen Wettstreit eingetreten.
Die eine sucht die andere zu überbieten, jede sucht in diesem Konkurrenzkämpfe die andere aus dem Felde zu schlagen dadurch, daß sie eine immer bessere Bewaffnung, eine immer vollkommenere Ausrüstung, eine immer widerstandsfähigere Befestigungsform durchzuführen sucht.
Und das alles, um für den gegebenen Fall eines Krieges in der Lage zu sein, die Nachbarnation möglichst sicher und rasch zu Boden werfen zu können.
Ja, meine Herren, es ist ein eigenthümliches Bild, das da in unserer im ganzen so großartigen Kulturentwickelung und neben den vielen Lichtblicken, 81 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. welche die gegenwärtige Zivilisation uns bietet, sich zeigt.
Wir sehen, daß die besten materiellen wie physischen Kräfte der Nationen in Ausgaben und Opfern für eine Institution sich verzehren, die, man mag auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man will, in letzter Instanz doch als kulturfeindlich, als kulturzerstörerisch angesehen werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Freilich, meine Herren, solange die Nationen an diesem Schauspiel Gefallen finden, solange sie einen derartigen Zustand für erträglich und nothwendig hallen, müßen wir zugeben, daß keine gründliche Aenderung und Besserung eintreten kann.
Aber nach meiner festen Ueberzeugung sind wir dem Augenblicke nahe, sind wir an der Grenze angekommen, wo es heißt: bis hierher und nicht weiter.
Gerade der ganze soziale Zustand, wie er nicht bloß gegenwärtig in Deutschland sich unseren Blicken darbietet, sondern, wie gestern einer der Herren vom Bundesrathstische mit vollem Rechte hervorhob, in allen anderen mit uns auf gleicher Kulturstufe stehenden Ländern sich zeigt, in England, in Frankreich, in Oesterreich, in Italien, selbst in der republikanischen Schweiz, in Belgien, ja selbst in dem in der Kultur im übrigen weit zurückgebliebenen Rußland, bestätigt diese meine Auffassung.
Das gleiche Bild, was uns alle diese Länder in Bezug auf ihren ökonomischen Zustand darbieten, hat zur Folge, daß das gleiche Bild, das wir in unserem Reichsbudget vor Augen haben, auch dort in den verschiedenen Staatsbudgets uns entgegentritt.
All die verschiedenen Finanz- und sonstigen Minister wißen nicht mehr, wie sie die Staatsausgaben, die sie von den gleichen Gesichtspunkten wie unsere Minister beurtheilen und wie die bei uns maßgebenden Mächte und Kräfte für nothwendig halten, aufbringen sollen.
Sie wißen alle nicht mehr, wie und woher sie neue Steuern und Einnahmen nehmen sollen.
Meine Herren, das ist ein sicheres Zeichen für mich, daß wir nicht nur in Deutschland, sondern überhaupt allerwärts in Europa hart an der Grenze der Leistungsfähigkeit auf bürgerlichem Boden angekommen sind.
Das gibt mir die Gewähr, daß in dem Maße, wie dieser Zustand ein immer drückenderer wird und er wird, ich möchte sagen progressiv drückender, weil die sozialen Zustände beständig schlechter werden —, unsere Zustände einem schlimmen Ende entgegengehen.
Es wird für die sehr große Mehrzahl immer schwerer, einen Pfennig zu verdienen, zu erwerben, und jeder Pfennig Steuer, der neu aufgelegt wird, wird drei- und vierfach empfindlicher gefühlt als in jeder anderen Zeit, wo die Erwerbsverhältniße günstiger waren.
(Zustimmung links.)
Das alles wird und muß1über1kurz oder lang dahin führen, daß das ganze herrschende System nicht bloß bei uns in Deutschland, 1 sondern in ganz Europa einen großartigen Zusammenbruch, einen allgemeinen Krach erlebt.
Sie, meine Herren, mögen sich dieser Einsicht mit Gewalt verschließen.
Es ist die Gewohnheit der herrschenden Klaffen bisher nur gar zu oft gewesen, eine Art Vogel-Strauß-Politik zu spielen, die Augen vor den offenbarenThatsachen zu verschließen, sich immer damit zu trösten: die Dinge liegen nicht so arg als sie dargestellt werden, es ist so lange gegangen, es wird auch noch weiter gehen.
Haben wir doch erst gestern hier von vem Finanzminister für Preußen, Herrn von Scholz, gehört, wie nach seiner Auffassung die Quelle der indirekten Steuern noch außerordentlich ergiebig sei und ausgebeutet werden könne.
Das nennt man denn einfach Steuerreform.
Er hat sich freilich gehütet des näheren daran anzuknüpfen und das Wesen der indirekten Steuern des näheren zu beleuchten, die, man mag nun sagen, was man will, und man mag auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man will, notorisch und unzweifelhaft doch in der Hauptsache auf die niederen Klaffen drücken, die arbeitenden Klaffen am meisten belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe, daß die Herren von der Rechten diesen meinen Ausführungen kopfschüttelnd gegenübertreten.
Meine Herren, ich führe eine Autorität gegen Sie an, die Sie selbst am allerwenigsten bestreiten werden: es ist das niemand anders als der Herr Reichskanzler selbst, der Herr Reichskanzler, der in seiner berühmten Rede vom 22.
November 1875, hier in diesem Hause seine „Steuerideale ''entwickelte, das Wort hat er wörtlich gebraucht.
Was ist in dieser Rede enthalten
Da hat der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß eigentlich die bequemste Art, große Steuersummen aufzubringen wohlgemerkt nicht die beste, aber die bequemste Art, weil sie der großen Maße am unmerklichsten abgenommen werden könne —, das indirekte Steuersystem sei.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß er eigentlich gegen alle direkten Steuern sei, daß er eine Einkommensteuer nur als eine Art Anstandssteuer wolle, d. h. also doch als eine Steuer, die nur als Dekoration gebraucht wird, die scheinbar wohl da ist, in Wahrheit aber nichts abwirft.
Das heißt mit dürren Worten doch: Schonung der großen Vermögen; denn anders kann dieser Ausdruck nicht aufgefaßt werden.
Meine Herren, was hat der Herr Reichskanzler aber als die wesentlichsten Gegenstände betrachtet, von denen hauptsächlich die Einnahmen erzielt werden mußten
Da heißt es: Als Gegenstände der Verzollung und Besteuerung im Jnlande sehe ich Bier, Taback, Kaffee, Zucker, Branntwein und Petroleum an.
Ich kann die Zeit kaum erwarten, daß der Taback höhere Summen steuert, so sehr ich jedem Raucher das Vergnügen gönne.
Analog steht es mit dem Bier und dem Branntwein, dem Zucker und Petroleum, allen diesen großen Verzehrungsgegenständen, gewissermaßen den Luxusgegenständen der großen Masse.
Bier, Branntwein, Taback, Kaffee, Zucker Luxusgegenstände der großen Maße!
Meine Herren, das Wort muß angenagelt werden, soweit die deutsche Zunge klingt.
(Beifall links.)
Die Luxusgegenstände der Reichen würde ich sehr hoch zu besteuern geneigt sein; sie bringen aber nicht viel, erklärt er, Trüffel und Equipagen, was können sie bringen!
Das ist der wörtliche Ausdruck seiner Rede.
Allerdings sie können nichts bringen, da würden die Steuererhebungskosten wahrscheinlich vollkommen die Einnahmen aufzehren.
Damit ist klar und deutlich ausgesprochen, indem man hier die Luxusgegenstände d. h. nach meiner Auffassung die nothwendigen Lebensbedürfnisse der großen Masse besteuert, daß also die ganze Steuer für die niedrigen Waffen berechnet worden ist, und daß sie also mit Naturnothwendigkeit auch die niederen Waffen drückt.
Meine Herren, eine indirekte Steuer ist nicht eine Steuer nach dem Vermögen, sie ist in Wahrheit eine Kopfsteuer, sie trifft also ohne Rücksicht auf das Vermögen.
Es sind hier eine ganze Reihe von Gegenständen aufgeführt, die der reiche Mann in verhältnißmäßig geringem Maße konsumirt.
Dagegen haben wir eine große Zahl von Verzehrungsgegenständen für den Tisch des reichen Mannes, die keiner Steuer oder so gut wie keiner Steuer unterliegen.
Ich erinnere daran: was zahlt Wild, was zahlt Geflügel, was zahlen Fische für Steuern, was zahlt eine große Waffe von Delikatessen aller Art für Steuer, die tagtäglich auf dem Tische der Wohlhabenden und der Reichen prangen
Dagegen andere Gegenstände bis herunter zum täglichen nothwendigen Brot, das in unserem Erzgebirge und in zahlreichen Jndustriebezirken des deutschen Reichs mehr als zwei Drittel der eigentlichen Nahrungsstoffe der armen 82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Klassen ausmacht, die sie zu sich nehmen, das wird besteuert.
Denn das, was der Reiche an Brot verzehrt, ist im Verhältniß zu dem, was eine arme Familie braucht, nicht der Rede werth; das-kann Ihnen jeder Bäcker sagen, wenn sie ihn fragen, wer seine besten Kunden für Brot sind, ob die Reichen oder die Armen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, je zahlreicher die Familie des armen Mannes ist, desto härter treffen ihn die indirekten Steuern, die alle nur auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, die sogenannten „Luxusgegenstände ''des armen Mannes in den Augen des Herrn Reichskanzlers, gelegt sind.
Bei einer derartigen Steuertheorie und einer derartigen Praxis, die Einnahmen hauptsächlich aus der Masse des Volkes herauszupressen, muß ich sagen, nimmt sich die ganze Spezialreform, nehmen sich alle schönen Worte für den armen Mann zum mindesten sehr sonderbar aus.
(Sehr wahr!
links.)
Bis jetzt haben Sie mit all Ihrer Steuer- und Sozialreform dem armen Manne auch nicht ein Stück Brot in die Tasche gebracht, aber Sie haben ihm sehr viele Stücke Brot herausgenommen.

(Sehr wahr!
lebhafter Beifall links.)
Nun, meine Herren, müßen wir, wenn wir auf der einen Seite die Natur der Ausgaben betrachten, auf der anderen Seite uns auch mit den Einnahmen etwas näher beschäftigen: die bieten uns ja, wie gestern allseitig konstatirt worden ist, ein sehr unerfreuliches Bild.
Während von 1883 bis 1884 die Zölle und Verbrauchssteuern in runder Summe 345 Millionen ergaben, 188485 mit 353 Millionen angesetzt wurden, sind sie für 188586 auf rund 347 Millionen angesetzt, d. h., meine Herren, auch hier um volle 6 Millionen niedriger, als.
für das laufende Etatsjahr.
Daß diesem Manko an Einnahmen nothwendigerweise eine Unterkonsumtion seitens der Bevölkerung, richtiger eine A b n a h m e d e r K o n s u m t i o n s fäh igkeit der großen Massen, für die Artikel, auf welche diese Zölle undSteuern nach den eigenenWorten des HerrnReichskanzlers gemüyzt sind, gegenüberstehen muß, das liegt auf der Hand.
(Nach rechts:) Immer wieder schütteln die Herren mit dem Kopfe.
Ich begreife das nicht.
Diese Schlußfolgerung liegt doch klar vor Augen, daß ich nicht fassen kann, wie es jemand im Hause geben kann, der die Richtigkeit derselben bestreitet.
Seien Sie, meine Herren von der Rechten, doch aufrichtig gegen sich selbst, wenn Sie es gegen uns nicht sein wollen.
Wo so klar die Zahlen sprechen wie hier, ist es unmöglich, daß Sie die Dinge zu bestreiten vermögen.
Selbstverständlich steht dieser Abnahme der Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern in demselben Maße gegenüber eine Steigerung der Matrikularbeiträge, die, wie ich und andere Redner vor mir bereits hervorgehoben haben, im Vergleich zum laufenden Etatsjahr auf über 41 022 000 Mark sich gesteigert haben.
Es sind dann weiter an Einnahmen dem Etat abhanden gekommen die Summen, die wir gewohnt waren in früheren Jahren als Ueberschüsse vorhergehender Etatsperioden einzustellen.
Es sind statt dessen Defizite vorhanden.
Während im Jahre 188384 noch ein Ueberschuß aus dem vorhergehenden Finanzjahr von über 14 Millionen vorhanden war, und für das laufende Jahr ein Ueberschuß von 15 825 000 'Mark aufgeführt wurde, ist für dieses Jahr gar nichts mehr vorhanden; im Gegentheil, es werden sich nach verschiedenen Richtungen bedeutende Mindereinnahmen herausstellen.
Höchst wahrscheinlich werden die wirklichen Erträge hinter den in Ansatz gebrachten Steueranschlägen erheblich zurückbleiben.
So ist es interessant festzustellen, daß, während z.
B. die Einnahmen der Zölle speziell vom Jahre 188384 bis in die laufende Etatsperiode noch eine Erhöhung der Einnahmen von 5 068 000 Mark aufweisen, sie für das neu beginnende Jahr nur mit 3 370 000 Mark angesetzt sind, wonach also eine Mindereinnahme von nahezu 2 Millionen Mark vorliegt.
In ganz exorbitanter Weise tritt mit Rücksicht auf zum Theil verschiedene andere Umstände der Ausfall vor Augen, den wir bei der Rübenzuckersteuer erlebten.
Da hat es mich gestern sehr interessirt zu hören, wie die verschiedenen Parteien versuchten, gegenseitig die Schuld von sich abzuwälzen, weil wir, nach ihrem eigenen Geständniß, einem so ganz unerwartet großen Defizit aus der Zuckersteuer gegenüberstehen.
Die Herren erklären alle, das habe man unmöglich wissen und voraussehen können.
Meine Herren, ich sage Ihnen rund heraus: 1 das konnten und mußten Sie alle voraussehen, und das haben Sie auch vorausgesehen, Sie haben es nur nicht gesagt und haben keine Maßnahmen darnach getroffen.
Und warum
Es ist insbesondere seit dem Jahre 1878 das offizielle Streben der Reichsregierung, die Agrarierpolitik zu begünstigen, den Grund und Boden besonders unter ihre schützenden Fittige zu nehmen.
In dem Maße, wie nun in Folge der europäischen und außereuropäischen Konkurrenz in Bezug auf Korn und Weizen die Preise des inländischen Getreides niedergehalten wurden und dadurch die gewünschten und die gewohnten Profite für die großen Grundbesitzer ausblieben, war eben hier in der Kultivirung der Zuckerrüben und durch die Begünstigung der Zuckerfabrikation durch die Steuergesetzgebung ein sehr hübsches und sehr angenehmes Aequivalent geboten.
Man hat, obgleich man den Ausfall für die Reichskaffe seit Jahren klar vor Augen sah, sich sehr gehütet, an diesem den Herren Agrariern sehr günstigen Zustand zu rühren.
Die große Landwirthschaft und die Zuckerfabrikanten, zu denen die großen Landwirthe in erster Linie gehörten, haben auf diese Art Einnahmen gehabt, diezumTheil außerordentlich hohe waren, wie die großen Dividenden bis zu 100 und üb er 100 Prozent, die gezahlt wurden, beweisen.
Ich bin in dieser Frage kein Fachmann, ich verstehe die technische Einrichtung dieser ganzen Fabrikation und Kulturweise so gut wie gar nicht, aber aus meinen aus der Ferne gemachten Beobachtungen habe ich schon vor 4 Jahren nicht nur gesehen, sondern in öffentlichen Kreisen ausgesprochen und schriftlich niedergelegt, daß wir unzweifelhaft in Bezug auf die Zuckerrübenkultur und Zuckerproduktion einer großartigen Krisis entgegengehen.
Was ich und Andere gesehen haben, haben Sie, die Sie diese Verhältniße weit beffer kannten, ebenfalls voraussehen müssen.
Sie haben sich selbst dann noch hartnäckig einer gründlichen Reform verschlossen, als unleugbar die Krisis schon im Anzug war vor 2 Jahren, Ich behaupte und spreche es unverhohlen aus, daß die ganze Zuckerenquete überflüssig war, (Zustimmung links) daß sie nichts zu Tage gefördert hat, was die Eingeweihten nicht schon wußten, besser wußten, als die Herren in der Zuckerenquete zugegeben haben; denn wie.
es immer bei solchen Enqueten geht, wo man nur die Sachverständigen, d. h. die Interessenten, zu Rathe zieht, da werden selbstverständlich alle möglichen Vertuschungsversuche gemacht.
Da wird die Situation entweder günstig oder ungünstig geschildert, je nachdem dies dem Interesse der Betheiligten entspricht.
Und damals hat manschen angefangen, die Sachlage in dem Sinne ungünstig zu schildern, daß jede Einschränkung der Prämien nur Unheil bringe.
Man sah die Krisis kommen; anstatt aber durch vernünftige Mittel derselben entgegenzuarbeiten, ließ man den alten Zustand gehen, um noch auf eine Reihe von Jahren die durch die Staatsprämien ermöglichten hohen Profite einzuheimsen, bevor der Krach kam; (sehr wahr!
links) so hat man nichts gegen das Uebel gethan, sondern dasselbe in apathischer Unthätigkeit herankommen laßen.
Und da Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
1 1 83 ist in diesem Hause keine der maßgebenden Parteien, die nicht direkt oder indirekt an dieser Art der Praris, an dieser Schädigung der Finanzen, an der schweren Schädigung der Volksinteressen, Antheil hätte.
Was den reichen Zuckerfabrikanten und Zuckerrübnlandwirthen gegeben worden ist aus dem Reichssäckel, das ist aus unser aller Taschen gegeben worden; und da die Einnahmen des Reichs wesentlich aus der Tasche der Leute mit geringen: Einkommen herrühren, so sind wesentlich auf Kosten der Armen und gering Bemittelten im deutschen Reiche den Auckerrübenbauern und den Zuckerfabrikanten die hohen Profite gezahlt worden; man hat das Geld der Armen ihnen in die Tasche geschoben.
Das ist eine Art Staatsfozialismus, allerdings im umgekehrten Sinne, als man ihn gewöhnlich versteht, wie er krasser und ungerechter gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da trifft das Bibelwort voll und ganz zu; wer da hat, dem wird noch mehr gegeben, auf daß er habe, und wer nichts hat, dem wird genommen, was er hat, statt daß es umgekehrt sein sollte.
Und da heißt es ferner bei den Herren: nehmen ist seliger, als geben.
Ja, meine Herren, es ist ein eigenthümliches Ding mit der christlichen Religion und Moral.
Dieselbe wird in der Praxis am allerwenigsten von denjenigen geübt, die sich sonst im Leben als die eifrigsten Vertreter, Vertheidiger und Bekenner derselben aufspielen.
Das sehen wir wieder hier in eklatantester Weise.
(Sehr wahr!
links.)
Nun gebe ich zu, daß jetzt, wo die Krisis vorhanden ist, es ganz außerordentlich viel schwieriger ist, Heilmittel zu ergreifen, als vordem.
Was erfolgt nun
Es wird in der Thronrede erklärt, daß der Versuch, höhere Reinerträge aus der Rübenzuckersteuer zu gewinnen, für jetzt wegen der Nothlage der betheiligten Industrie und der in Mitleidenschaft gezogenen Landwirthschaft erschwert sei, das heißt mit anderen Worten: wir legen die Hände in den Schoß und lasten die Dinge gehen, wie sie gehen.
Das ist also Ihr Grundsatz, Ihre ganze Weisheit.
Wo werden wir aber weiter hinkommen
Wie die Dinge liegen, würde vernünftigerweise nichts anderes übrig bleiben, als daß unsere Landwirthschaft, die bisher sich mit Rübenzuckerbau beschäftigt hat, zu einer anderen Kulturart überginge.
Der Abgeordnete von Benda, der ja in diesem Falle jedenfalls Sachverständiger ist, hat auch bereits gestern darauf angespielt, daß man nothwendigerweise zum Körnerbau, d. h. zum Roggen- und Weizenbau, übergehen müsse.
Dem steht aber gegenüber und zwar nach der Ansicht der Sachverständigen, d. h. der Interessenten, der außerordentliche niedrige Preis des Korns und Weizens.
Also damit Sie, die Großgrundbesitzer, vom Rübenbau zum Korn- und Weizenbau übergehen können, wird naturgemäß wieder der Staatssäckel in Anspruch genommen werden, dH.
Sie werden jetzt erst recht fordern, daß der Staat dafür sorge, daß Sie in die Lage gesetzt werden, Korn und Weizen bauen zu können, dadurch, daß der Staat die Korn- und Weizenzölle in solchem Maße erhöht, daß Sie wenigstens einigermaßen die Profite ferner einheimsen können, die Sie bisher beim Rübenbau und der Zuckerfabrikation zu haben gewohnt waren.
Eine sehr bedeutende Erhöhung des Getreidezolls ist uns auch bereits von verschiedenen Seiten in Aussicht gestellt, sie liegt in verschiedenen Petitionen vor, und ich las gestern erst in einer Notiz der „Vossischen Zeitung '', daß der Landeskulturrath von Sachsen, der stets in solchen Dingen eine ziemliche Unverfrorenheit an den Tag gelegt hat, (Heiterkeit) bereits den Vorschlag berathen habe, daß es nothwendig sei, bei der sächsischen Staatsregierung und dann bei der Reichsregierung dahin zu wirken, daß eine bedeutende Erhöhung der Zölle bei allen landwirthschaftlichen Verhandlungen dcS Reichstag

Produkten eingefrihrt werde.
Da haben mir ja allerliebste Aussichten für die Zukunft.
So wenig der gegenwärtige Reichstag in politischer Beziehung den Wünschen der Reichsregierung genehm sein mag, nach dieser ökonomischen, dieser sogenannten sozialreformerischen Richtung hin dürfte eine Majorität in höherem Maße gesichert sein.
Es wird aber doch zuerst und zuletzt zu fragen sein: was sagt das Volk dazu, dem diese Lasten zugemuthet werden
ist es im Stande, diese Lasten zu tragen
Und ich wiederhole, in letzter Instanz wird das Volk das entscheidende Wort so oder so sprechen.
Darauf dürfen Sie sich gefaßt machen: wie immer die verschiedenen Formen der Besteuerung, die bis jetzt vorgeschlagen sind, durchgeführt werden, es wird in der Hauptsache immer auf eine weitere und erhöhte Belastung der großen Maste der Bevölkerung hinausgehen, wenn überhaupt ergiebige Einnahmequellen in Ihrem Sinne beschafft werden sollen.
Ein ganz ähnliches Bild wie bei der Rübenzuckersteuer und in ähnlichem Maßstabe zeigt sich auch bei der Tabacksteuer, deren Erträge wesentlich heruntergegangen sind.
Die inländische Tabacksteuer ist von 11 500 000 Mark im Jahre 188182 auf 7 826 000 Mark im Jahre 188381 zurückgegangen.
Freilich sind im gegenwärtigen Etat 10 673 000 Mark nach der bekannten Berechnungsart eingestellt worden; es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß diese Summe viel zu hoch eingestellt ist, daß wir auch in diesem Spezialetat ein weiteres Defizit von mehreren Millionen Mark für das nächste Etatsjahr unzweifelhaft zu erwarten haben.
Wir haben also hier ein anderes Bodenprodukt, und zwar ein solches- das bisher von einem sehr großen Theile kleinerer Landwirthe, insbesondere im südwestlichen Deutschland, kultivirt worden ist, besten Anbau aufhört rentabel zu sein.

Es ist also klar und deutlich, daß die Art und Weise der Tabackbesteuerung Folgen hat, die alle diese kleinen Landwirthe veranlaßte, sich mehr und mehr von der Tabackkultur zurückzuziehen.
Hier wird also abermals in deutlicher, ganz eklatanter Weise eine wesentliche Verschlechterung der sozialen Lage derjenigen Bevölkerungsklaste, die bisher den Tabackbau wesentlich betrieben hat, konstatirt; denn Sie werden alle mir zugeben, meine Herren, daß, wie nun einmal die Zustände in der Bodenbewirthschaftung liegen, es gerade dem kleinen Landwirth sehr schwer sein wird, an Stelle des früher rentablen Tabackbaues ohne weiteres eine Kulturart einzuführen, die bessere Erträge ergibt.
Es ist nun insbesondere gestern von Seiten des Herrn von Maltzahn-Gültz mit besonderem Nachdruck hervorgehoben worden, daß es ganz besonders die Landwirthschaft sei, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen leidet.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, verstehen Sie mich recht.
Ich behaupte nicht, daß die Landwirthschaft nicht leide; im Gegentheil, ich gebe vollständig zu, daß sie leidet, da eben die ganzen Produktions- und Konkurrenzverhältnisse auch für die Landwirthschaft gegen früher durch die moderne Produktionsform beim Grund Und Boden, die internationale Konkurrenz und die veränderten Verkehrsverhältniste verändert worden sind.
Durch den modernen Entwickelungsgang treiben mir immer mehr der internationalen Weltwirthschaft entgegen.
Wir haben heute bereits thatsächlich keine Nationalwirthschaft im engeren Sinne des Wortes mehr, wir haben bereits eine Weltwirthschaft, wir steuern mit vollen Segeln der allgemeinen internationalen Verschmelzung und Verbrüderung der Nationen zu, mögen Sie das zugeben wollen oder nicht; das heißt also: dem Ideal, das wir von Anfang an erstrebten und auf
gestellt haben.
Diesem Zustande werden wir, mit oder ohne unseren Willen, entgegengetrieben durch die ganze Art und Weise der Wirthschaftsformen- die sowohl für die Bebauung und Ausbeutung chcs Grund und Bodens heutzutage 13 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. wie für die Wirthschaftsform der gestirnten Industrie und des gesammten Verkehrs nothwendig geworden sind.
Also, meine Herren, ich gebe zu, die Verhältnisse der Landwirthschaft sind drückend, ich füge aber zugleich hinzu: die Verhältnisse sind für alle übrigen Arbeits- und Produktionsgebiete in Industrie, Handel und Verkehr ebenfalls sehr drückende.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte die Herren bitten, mir auch nur einen einzigen namhaften Industriezweig im gegenwärtigen Augenblick vorzuführen, von dem man sagen könnte, daß er nach früheren Begriffen in guten Verhältnissen sich befinde.
Meine Herren, Sie mögen einen Arbeitszweig nehmen, welchen Sie wollen: Sie werden keine erfreulichen Zustände finden, es kann höchstens nur da sein, wo eine vollständig neue Industrie, ein vollständig neuer Erwerbszweig eben im Aufkeimen begriffen ist; daist noch naturgemäß mangels der Konkurrenz und im Hinblick auf ein möglichst großes Absatzgebiet eine höhere Prosperität vorhanden.
Aber wer heute einigermaßen im praktischen Leben steht, weiß auch, daß, sobald irgend eine Industrie, irgend ein Erwerbszweig unter den heutigen Verhältnissen scheinbar einer dauernden und erhöhten Prosperitätsepoche entgegengeht, weil der Betrieb noch ein neues, mehr oder weniger weites, noch unausgebautes Absatzgebiet findet, also auch im Vergleich zu anderen Erwerbszweigen einen höheren Gewinn erzielt der weiß, sage ich, daß dann auch das Kapital wie ein Habicht sich sofort auf diesen neuen Erwerbszweig wirst.
Rasch entsteht eine ganze Zahl von Konkurrenzunternehmungen, und zwar in einem verhältnißmäßig sehr geringen Zeitraum, der Heute nicht mehr nach Jahrzehnten zählt wie in früheren Epochen, sondern der bei der außerordentlichen Entwickelung unserer Technik, unserer Mechanik, unseres Maschinenwesens und der motorischen Kräfte sich auf ganz wenige Jahre reduzirt, sodaß in sehr kurzer Zeit diese günstige Position aufgehört hat.
Die Konkurrenz hat sich ebenfalls vervielfältigt, und die Produktions- und Prosperitätsbedingungen sind so ungünstig geworden, wie sie heute in der Mehrzahl der Industrie- und Erwerbszweige vorhanden sind.
Wir sehen in allen Erwerbszweigen ohne Ausnahme in Folge der riesig gesteigerten Konkurrenz das allseitige Streben, die Produktionskosten zu vermindern, um die Preise der Produkte herunterzudrücken.
Aber diese Verminderung der Produktionskosten kann nur durch zweierlei erreicht werden; einmal dadurch, daß man bedeutende Kapitalien in der Industrie anzulegen sucht, daß man alle Erfahrungen der modernen Technik und Entwickelung anwendet, in großartigem Maßstabe anwendet, und andererseits, daß man die Arbeitslöhne in demselben Maße zu ermäßigen sucht.
Dieses (ritt schon von selbst in dem Maße ein, wie Technik und Maschinerie in einem Produktionszweig immer mehr um sich greisen, weil die dadurch vervielfältigte Erzeugung in der Produktion eine Verminderung des Arbeiterpersonals und eine Erhöhung des Angebots von Arbeitskräften von selbst zur Folge hat.
Das ist nicht bloß eine Erscheinung in der Industrie, sondern und das möchte ich insbesondere dem Herrn von MaltzahnGültz gegenüber seiner gestrigen Rede, worin er die Nothwendigkeit der Kornzölle als ganz besonders erforderlich in Rücksicht auf die Arbeiter in der Landwirthschaft hervorhob, zu bedenken geben dieselbe Erfahrung tritt auch in der Landwirthschaft hervor, namentlich da, wo der Latifundienhesitz, wie in unseren Ostprovinzen, in großem Maße vorhanden ist und sich immermehr steigert.
Auch dort tritt aus denselben Ursachen, wie heute in Folge der Konzentrirung der großen Kapitalien in der Industrie, nicht nur keine Vermehrung, sondern eine Verminderung der Arbeitskräfte zur Erscheinung und zwar aus dem Grunde, weil man auch in der Landwirthschaft auf allen Seiten bestrebt ist, an Stelle der menschlichen Arbeitskraft die billig ereMaschinenFraft einzuführen.
Wir haben in dieser Beziehung hochinteressante statistische Nachweise; wir haben z.
B. in Island dieselbe Erscheinung, daß trotz der bedeutenden Abnahme der Bevölkerung beständig von einer relativen U eberbevölkerung die Rede ist, weil eben mehr und mehr in der Landwirthschaft in Folge der Zunahme des Latifundiebbesitzes und durch die Anwendung der Maschinen im großen die Menschen überflüssig werden.
Und wie sich das nicht bloß in Irland sondern in England zeigt, so hören wir auch dies von einem Lande, das besonders in Bezug auf den Export seiner Agrikulturprodukte ausgezeichnet ist und für uns deshalb besonders in Betracht kommt.
Wir hören, daß in Ungarn im Verlaufe von zehn Jahren die Zahl der im Ackerbau beschätigten Personen um mehr als 1 Million abgenommen hat, aus dem einfachen Grunde, weil auch in Ungarn der schon früher stark vorhandene Großgrundbesitz in kolossalem Maßstabe zugenommen hat, und an Stelle der menschlichen Arbeitskraft die Maschine und die moderne Technik getreten ist.
Äehnlich geht es auch im Osten Deutschlands, was Herr von Maltzahn-Gültz nicht bestreiten wird.
Wir sehen, daß gerade in den ostpreußischen Provinzen die Auswanderung der Landarbeiter nach Amerika die allerstärkste ist; wir sehen, daß zu der Zahl der dem Militärdienste durch die Flucht sich Entziehenden die Ostprovinzen, diese guten alten preußischen Provinzen, die Jahrhunderte lang an das gegenwärtige System gewöhnt sind, den größten Prozentsatz stellen; wir sehen, daß gerade in diesen Provinzen Thatsachen zu Tage treten, die für die heutigen traurigen sozialen Zustände, für die Depravirung der Mafien der Bevölkerung, das beredteste Zeugniß ablegen.
Es wird auch nach dieser Hinsicht sich zeigen, daß all die Heilmittel, die Sie glauben auf der einen Seite vorschlagen zu können, auf der anderen Seite absolut nutzlos sind.
Sie ergeben ja sicher nominell und thatsächlich zunächst im Reichsbudgct eine gewisse Mehreinnahme, aber immer wieder auf Kosten des Gesammtwohlstandes der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Abgeordete von Maltzahn-Gültz wenn ich einmal bei diesem Thema bin, will ich es, soweit cs im gegenwärtigen Nahmen der Debatte möglich ist, erschöpfen gestern auch darauf hingewiesen, daß an dem Wohlbefinden der Landwirthschaft die Stadt-und Jndustriebevölkerung wesentlich interessirt und davon abhängig sei.
Das will ich wieder nicht bestreiten; nur, Herr von Maltzahn, ist genau das Umgekehrte auch der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Jndustriebevölkerung sich in guten Verhältnissen befindet, dann kann sie für die Bodenprodukte die besseren Preise bezahlen, für Fleisch mehr ausgeben, wo sie sonst sich auf Brot beschränken muß u. s. w. Sie sehen also, daß es ein Herüber und Hinüber gibt, und daß es sich schwer feststellen läßt, welche Seite mehr profitirt.
Aber es wird ganz entschieden die Bedeutung, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen unsere landwirthschaftliche Bevölkerung auch als solche für den Zustand der Jndustriebevölkerung, für das Wohlbefinden der gesammten Bevölkerung hat, thatsächlich übertrieben.
Wir haben uns zu sehr gewöhnt, in oberflächlicher Weise, auf Grund einex rohen Statistik, möchte ich sagen, unsere Berechnung aufzustellen und unser Urtheil abzugeben.
Da heißt es z.
B. gewöhnlich: Deutschland hat so und so viel Städtebevölkerung, und so und so viel Landbevölkerung, mit anderen Worten die Minorität der Städtebevölkerung besteht aus lauter Industriellen und Handel- und Gewerbeteeibendcn, die Majorität der Landbevölkerung dagegen besteht aus lauter Ackerbauern.
Das ist einfach nicht wahr, im Gegentheil, meine Herren, wenn wir uns die Zahlen genauer ansehen und wir haben in dieser Beziehung 85 1 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. endlich eine einigermaßen sichere Reichsstatistik —da zeigt sich uns ein anderes Bild.

Die Rcichsstatistik, die wir in den letzten Jahren über diesen Punkt aufgenommen haben, ergibt, daß im deutschen Reiche im Ganzen 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe vorhanden sind.
Nun ist aber in Bezug auf die Streitfrage, wieviel unter diesen Betrieben solche sind, die an einer bedeutenden Erhöhung der Kornzölle intercssirt seien, ja doch auch das Verhältniß sehr wichtig, in welchem der Klcinbesitz zum Großbesitz resp.
der von dem Kleinbesitz repräsentirte Flächeninhalt zu dem vom Mittel- und Großgrundbesitz zu bebauenden Flächeninhalt in Betracht kommt.
Nun ergibt dieselbe Reichsstatistik weiter, daß von diesen 5276 344 landwirthschaftlichen Betrieben nicht weniger als 2 333 316 Einzelwirlhschaften, im ganzen also 44, 03 Prozent sich befinden, die unter einem Hektar Bodenfläche in Bebauung haben, 44 Prozent, also nahezu die Hälfte.
Daß für eine solche kleine Fläche die Kdrnsteuer nicht in Frage kommen kann, ist, glaube ich, unbestreitbar.
Wir finden weiter in der Statistik, daß 4 043 238 Einzelwirthschaften, also im ganzen 76, 62 Prozent, die unter 5 Hektar Bodenfläche haben.
Wir sehen, daß also drei Viertel der gesammten landwirthschaftlichen Betriebe und der davon abhängigen Bevölkerung auf den eigentlichen Kleinbetrieb, auf den Kleinbetrieb im vollsten Sinne des Wortes fallen, das heißt auf einen Betrieb, der vielleicht ausreicht in Bezug auf Körnerbau das zu liefern, was die eigene Wirthschaft verbraucht, aber nichts für den Verkauf baut.
Es bleiben also in Wahrheit, wenn wir annehmen wollen, daß jeder Landwirth mit über 5 Hektar mehr oder weniger in der Lage wäre, wenn er wesentlich Korn und Weizen baue, einen gewissen Nutzen vom Ertrage zu erhalten, im Grunde genommen nur 25 Prozent von den im ganzen 9 619 000 Haushaltungen übrig, also ungefähr 2 4 Millionen.
Das ist aber doch in Anbetracht der Gesammtbevölkerung, in Hinsicht auf die landwirthschaftliche und industrielle Bevölkerung, die notorisch und naturgemäß unter den Kornzöllen leidet, nur ein geringer Prozentsatz.
Wie aber in Wahrheit sich die Verhältnisse gestalten, geht noch daraus hervor, daß cs nicht weniger als 712 668 sich mit Landwirthschaft beschäftigende Haushaltungen gibt, also 13 Prozent der Gesammtzahl, welche eine selbstständige Industrie oder ein Handels- oder Verkehrsgcwcrbe ohneGehilfen betreiben, für welche die Landwirthschaft also nicht ausreicht, sie vollkommen zu ernähren, daß ferner 982 436 Landwirthe oder 19 Prozent noch Tagelöhneret treiben.
Dies sind fast ausnahmslos Leute, die auf dem ganz kleinen Besitz von unter 1 Hektar kommen.
Beiläufig will ich erwähnen, daß im Durchschnitt auf jeden der 4 043 000 landwirthschaftlichen Betriebe unter 5 Hektar nicht mehr als 1, 48 Hektar Laich kommen, d. h. etwas mehr als 5 preußische Morgen.
Sie sehen, daß diese Berechnungen, welche nicht durch uns, durch die Reichsfeinde, durch die aufhetzenden Sozialdemokraten aufgemacht sind, sondern rein objektiv auf Grund unserer deutschen Reichsstatistik Ihnen vorgelegt wurden, daß diese in Bezug auf die landwirthschaftlichen Betriebe und die davon abhängigen Personen und die Art der Ernährungsweise derselben ganz andere Bilder geben, als siecher Herr Abgeordnete von MaltzahnGültz im Namen seiner agrarischen Freunde hier im Hause uns vormalt.
Sie werden also, meine Herren, unzweifelhaft mit dieser Art der Vermehrung der Einnahmequellen schließlich doch Schiffbruch leiden, wie Sie Schiffbruch gelitten haben mit der Steuerpolitik, die Sie seit 6 Jahren üben, d. h., meine Herren, Sie werden zwar höhere Einnahmen durch die neuen Steuern erzielen, ganz unzweifelhaft; Sie werden aber auf der anderen Seite durch eben diese neuen Steuern auch den Volkswohlstand ganz bedeutend schädigen, und vor allen Dingen werden Sie nicht erreichen, was der Zweck jeder vernünftigen Finanzwirthschaft und auch jeder vernünftigen Sozialpolitik sein muß, d. h. erst dann aus dem Volk etwas zu ziehen, wenn man dasselbe in den Stand gesetzt hat, etwas geben zu können, d. h. wieder die sozialen Zustände von Grund aus zu verbessern, bessere Einnahinen, höhere Einkommen zu ermöglichen.
Und das werden Sie mit Ihrer ganzen Sozialsteuerreform, wie sie bisher betrieben worden ist, nach keiner Richtung hin erzielen.
Nun hat Herr von Maltzahn auf den Gesetzentwurf hingewiesen, den er und seine Freunde dem Reichstage vorgelegt haben, und der ja wahrscheinlich in den nächsten Tagen das hohe Haus beschäftigen wird, ein Gesetzentwurf, der sich klipp und klar als Börsensteuer qualisizirt.
Auch da ist das Charakteristikum, was gestern bereits hervorgehoben ist, daß die Herren auch bei dieser Art der Aufbringung neuer Lasten immer möglichst die Lasten von sich abzuwälzen und auf andere Schultern zu legen suchen; dieses Mal nicht gerade auf die Schultern der armen Leute, sondern auf die Schultern von Leuten, die ganz unzweifelhaft höhere Ausgaben zu tragen im Stande sind.
Aber, meine Herren, bevor ich überhaupt an die Frage herangehe, ob neue Steuern bewilligt werden sollen, frage ich vor allen Dingen, ob nicht an den Ausgaben gespart werden kann, und nach dieser Richtung ist allerdings meine Meinung ich werde das noch beweisen eine ganz andere als im hohen Hause.
Ich 'bin allerdings der Meinung, daß da ganz bedeutende Aenderungen in unserem Reichsbudget eintreten müßen, Aenderungen, die eine wesentliche Verminderung der Ausgaben herbeiführen, so daß nicht die Frage entsteht, ob neue Steuern zu bewilligen seien, sondern ob nicht drückende indirekte Steuern wieder abzuschaffen seien.
Will man aber einmal, daß bestimmte Klaffen, und namentlich die reichen Klaffen, die in erster Linie berufen und verpflichtet sind, da alle Staatsinstitutionen, wie wir sie im Reich und in den Einzelstaaten haben, in erster Linie zu ihrem Vortheil, zu ihrem Nutzen, zu ihrem Schutz geschaffen sind, beitragen Müssen, dann sorge man vor allen Dingen dafür, daß, wenn neue Einnahmen erzielt werden, diese auch wirklich für die Lösung von Kulturaufgaben verwendet werden.
Gestern hat mich sogar überrascht, aus dem Munde des Herrn preußischen Finanzministers zu hören, daß er selbst zwischen den Aufgaben, die in der Hauptsache dem Reiche obliegen, und denen, die den Einzelstaaten obliegen, zwischen Ausgaben für Kulturaufgaben und solchen, die es auch nach seiner Terminologie nicht sind, unterschieden hat.
Er sagte, gerade den Einzelstaaten stehe die Lösung bestimmter Kulturaufgaben zu.
Also will man die Einnahmen bewilligen, so sorge man dafür, daß sie unter keinen Umständen in das bodenlose Faß des Militärbudgets dem Nimmersatten Militärmoloch zum Opfer fallen; wenn sie aber sofort wieder in das Reichsbudget fließen, sind sie auf Nimmerwiedersehen verloren, und alle diese schönen Kulturaufforderungen, die Sie in Aussicht haben, bleiben nach wie vor unbefriedigt, ganz abgesehen davon, daß auch Herr von Maltzahn und seine konservativen Freunde sich unmöglich darüber täuschen können, daß selbst der von ihnen gebrachte Börsensteuerentwurf, wenn er, wie ich einmal annehmen will, unverändert durchgeht, nicht entfernt dasjenige einbringen wird, was ausreicht, um das Reichsdefizit zu decken, und erst recht nicht vermag Ueberschüffe für die Einzelstaaten zu liefern, d, h. für die Deckung der sogenannten Kulturaufgaben.
Nein, meine Herren, wenn Sie das letztere wollen, dann packen Sie das Ding gründlich an, dann sorgen Sie zunächst für andere Einnahmen.
Wir haben bereits hier im Reichstag lebhafte Erörterungen gepflogen, meine Herren, daß eine ziemlich zahlreiche und vor allen Dingen sehr gut situirte Kaste in unserem Staatswesen existirt, die von allen Staats- und Kommunalsteuern befreit ist ich meine die Herren Offiziere —, und daß diese nicht bloß nicht m ihren Einnahmen als Offiziere befreit sind, sondern eine Ungerechtigkeit, so groß, wie sie nur denkbar ist!
auch in 13 86111 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. ihrem Privatvermögen, das sich bei vielen auf Millionen oder doch Hunderttausende vonMark beziffert, vollständig steuerfrei sind.
Meine Herren, cs ist ja eine anerkannte und gerade von den Zivilisten der betreffenden Gesellschaftskreise sehr oft gehörte Klage, daß gerade die Herren Offiziere es verstehen, die weiblichen Goldfischlein den Herren vom Zivil wegzuangeln.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich mache den Offizieren daraus gär keinen Vorwurf, Herr von Koller!
absolut nicht; ich konstatire bloß eine Thatsache, weiter nichts, und ich sage: diese ganzen großen Vermögen, wo selbst, wie ich in diesen Tagen in Berlin erst einen Fall gehört habe, die Braut dem Offizier-Bräutigam einige Millionen als Mitgift mitgebracht hat, sind nach unserer Steuergesetzgebung dem Fiskus entzogen.
Da zeigen Sie hier einmal Ihr Gerechtigkeitsgefühl!
beachten Sie die einfachsten Grundsätze der Gerechtigkeit!
nichts weiter!
Während Sie den armen Mann besteuern mit jedem Körnchen Salz, das er nothwendig in seine dünne Wassersuppe braucht, während Sie sein Brod besteuern, haben Sie hier eine ganze Kaste, eine Kaste, die mit zu der angesehensten, wohlhabendsten, privilegirtesten der Bevölkerung gehört, die in unerhörter Weise geschont wird.
Weiter ist es eine unbestreitbare Thatsache, daß es insbesondere in Preußen eine große Anzahl von Familien gibt, die auf Grund sogenannter Verträge, die auf Grund sogenannter althistorischer Rechte abgeschloffen sind, die reichsunmittelbaren Familien, die ebenfalls nichts zu den Staatslasten beitragen, deren Vermögen durchschnittlich genommen ein fürstliches ist, die, wenn sie zu einer gehörigen progressiven Einkommen- und Vermögenssteuer herangezogen würden, dem Staate allein Millionen von Steuern zu geben im Stande wären.
Wenn man einem Arbeiter sagt, daß derartige Zustände existiren, so sagt er im ersten Augenblick: das ist ganz menschenunmöglich!
und wenn man es ihm dennoch bestätigt, entringt sich ein Schrei der Entrüstung der bedrängten Brust mit vollem Recht!
Da sorgen Sie endlich einmal, daß in dieser Beziehung die einfachsten Grundsätze der Gerechtigkeit zur Anwendung kommen; sorgen Sie, daß die Zivillisten und Vermögen regierender Fürsten, daß die Apanagen von Prinzen und Prinzessinnen zur Steuererhebung herangezogen werden.
Sorgen Sie ferner dafür, daß dort, wo in Folge der heutigen Produktionsweise die großen Vermögen zu Hunderttausenden und Millionen in einzelnen Händen sich anhäufen, wo der Konsum der einzelnen Familien, mag er noch so verschwenderisch ausfallen, in gar keinem Verhältniß zu ihren großen Einnahmen steht, wo von Jahr zu Jahr große Kapitalien sich anhäufen, die wieder in der Industrie und Landwirthschaft Verwendung finden und immer wieder aufs Neue technische Hilfsmittel und Verbesserungen hervorzaubern, die aufs neue auf die ErwerbSvrrhältniffe der niederen Klaffen drücken, sorgen Sie, daß für alle diese Klaffen einmal die direkten Steuersysteme von Grund aus reformirt und tüchtig progressiv gestaltet werden, und Sie werden die Mittel, die Sie jetzt für Kulturaufgaben der Einzelstaaten und im Reiche brauchen, in sehr reichem Maße sich verschaffen können.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist nicht bloß Steuerreform, das ist zugleich ein bedeutendes Stück Sozialreform, die weit alles in Schatten stellt, was Sie uns bisher in dieser Richtung präsentirt haben.
Also da packen Sie an!
Da haben Sie gerade genug zu thun, und ich möchte dem Minister der Finanzen zurufen, der gestern so die Pfennige herüber- und hinüberspringen ließ, daß er selber zu springen anfange und den Millionen nachjage, die in den Taschen von Leuten stecken, die von Rechtswegen in ganz anderer Weise, in viel erhöhterem Maße für den Staatssäckel herangezogen werden müßten.
Statt dessen kommen Sie uns mit ihren kleinen Sozialvorlagen, mit ihrer Spartheorie und glauben mit diesen einen Schritt nach vorwärts zu thun.
Was wollen Sie denn nur z.
B. durch die neuen Sparkaffenvorlagen erreichen
Ja, lieber Himmel, wo sollen denn unsere Arbeiter noch sparen, möchte ich wißen!
(Zuruf: Sehr viele sparen!)
Gewiß, sie darben es sich eben ab, und wenn ein so sehr großes Gewicht von Staatswegen auf das Sparen gelegt wird, dann werden sich vielleicht die Massen das Nothwendigste noch weiter abdarben.
Meine Herren, das Sparen mag für den Einzelnen eine ganz nützliche Theorie sein; aber wenn diese Spartheorie, ich möchte sagen, zur allgemeinen Staatspflicht dekretirt wird, dann wird sie eine Nationalkalamität.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen das in aller Kürze zahlenmäßig nachweisen.
Sie werden zugeben, meine Herren, wenn einmal gespart werden soll, muß an den Luxusgegenständen der großen Masse, wie sie der Fürst Reichskanzler bezeichnet, in erster Linie gespart werden also Bier.
Ich will einmal annehmen, es gibt in Deutschland 4 Millionen Gewerbtreibende und Arbeiter, die wöchentlich 25 Pfennige an Bier sparen können gewiß eine winzige Summe, nicht einmal zwei Glas Bier.
Das sind in einer Woche 100 Millionen Pfennige, das sind im Jahre 52 Millionen Mark; es werden also jährlich für 52 Millionen Bier weniger consumirt; es müssen also auch 52 Millionen Mark Bier weniger produzirt werden.
Wenn Sie nun rechnen, daß große Brauereien ungefähr 500 000 Mark jährlichen Umsatz Haben, so hören bei dieser Sparsamkeitstheorie 104 große Brauereien im deutschen Reiche auf zu existiren; die darin beschäftigten Tausende von Arbeiter und Alles, was darum und daran hängt, wie zahllose Wirthe und Gewerbsleute, sind brotlos und verdienstlos.
Das Rauchen ist auch ein Luxusgegenstand.
Ich nehme an, es sollen 3 Millionen Arbeiter und kleine Leute vorhanden sein, die jetzt sich vornehmen, wöchentlich zwei Zigarren zu vier Pfennigen also die billigste Sorte weniger zu rauchen; das sind per Woche 24 Millionen und im Jahre 12 480 000 Mark.
Nehmen Sie an, daß eine große Tabackfabrik jährlich durchschnittlich 200 000 Mark Umsatz hat, so haben Sie xrastsr proptor wiederum 60 große Zigarrenfabriken, die aufhören müssen zu existiren.
Wiederum werden zahllose Existenzen brotlos und verdienstlos.
Gehen Sie weiter, damit wir auch auf die Landwirthschaft zu sprechen kommen.
Ich nehme an, es gibt 4 Millionen, die glauben, daß sie wöchentlich ein halbes Pfund Fleisch zu viel verbrauchten; das müßten sie sparen.
Ich kann zwar sagen, daß wir Millionen von Menschen in Deutschland haben im Erz- und Fichtelgebirge Hunderttausende —, bei denen in der ganzen Woche nicht ein halbes Pfund auf den Tisch kommt.
(Sehr richtig!
links; Zuruf rechts.)
Mit 5, 6 und 8 Mark durchschnittlichem Wochenverdienst kann sehr oft kein Fleisch auf den Tisch kommen, Herr von Köller, das ist unmöglich!
Ich nehme also an, es, gibt 4 Millionen, die wöchentlich ein halb Pfund Fleisch sparen, also 30 Pfennige für das halbe Pfund was wieder billig gerechnet ist; denn es kostet durchschnittlich mehr —: das sind bei 4 Millionen 120 Millionen, also im Jahre wieder 62 400 000 Mark, die wir am Fleische sparen.
Wo bleiben da unsere Fleischer, Händler und Landwirthe
Nun weiter den Branntwein, der trifft Sie ebenfalls meine Herren von der Rechten.
Es sollen 3 Millionen Personen für 10 Pfennige Branntwein wöchentlich sparen; das sind 30 Millionen Pfennige pro Woche und 15 600 000 Mark im Jahre.
Wo bleiben die Herren Branntweinbrenner

87 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Und so geht es weiter.
Wo bleibt bei dieser Staatsspartheorie der Steuersäckel des Fiskus
Was wird aus den zahllosen Unternehmern.
Arbeitern) Geschäftsleuten, die von diesen Umsätzen gelebt haben
Es ist „gespart ''worden; die Zahlen figuriren allmonatlich in unseren Zeitungen und gelten als Zeichen des steigenden „Nationalwohlstandes ''des deutschen Volkes.
Es sind in einem Jahre praeter proxtsr so über 142 Millionen Mark in die Sparkasien eingelegt worden!
Aber die Gelder sollen doch auch wieder unterkommen, sie müssen in neuen Unternehmungen angelegt werden.
'Da tritt nun.
zweierlei ein: auf der einen Seite machen alle die Tausende und Abertausende von Arbeitern, Gewerbtreibenden, Geschäftsleuten, deren aller Existenzen durch die Reichsspartheorien zerstört wurden, in den anderen Gewerbebetrieben eine enorm gesteigerte Konkurrenz, die jetzt in allen Gewerben bereits vorhanden ist; sie schmälern also den Verdienst und Erwerb aller, und auf der anderen Seite suchen die Millionen Ersparnisse Anwendung, d. h. soll das Geld Zinsen abwerfen können, so müssen neue, großartigere Konkurrenzunternehmungen für alle bereits bestehenden aufs neue geschaffen werden, und der Kampf, um die Existenz wird nur noch wilder und zerstörender, das Einkommen der Massen immer kleiner.
Wo kommen Sie denn mit all diesen Maßregeln hin
Wenn Sie ein wenig rechnen und denken wollen, werden Sie sehen, daß diese Spartheorien, wenn sie auf den Nationalkörper ausgedehnt werden, unser ganzes Wirthschaftssystem nothwendig in die Brüche bringen.
Meine Herren, Sie sehen hieraus wieder, daß, sobald Sie anfangen, Ihre sogenannten wirthschaftlichen Heilmittel, die Sie in Vorschlag bringen, zu verallgemeinern und auf großen, allgemeinen Fuß zu bringen, dann sind Sie einfach bankerott, dann schlagen die Mittel in das gerade Gegentheil dessen um, was Sie glauben erreichen zu können.
Wir kommen also in Bezug auf die Bilanzirung unseres Reichsbudgets aus dem Zirkel nicht heraus.
Wir müssen wo anders anpacken.
Unzweifelhaft ist es nur der Militäretat und was drum herumhängt, der alljährlich ungeheure Summen verschluckt und fast ausschließlich dazu beigetragen hat, daß im Laufe der Jahre unser Budget sich fortgesetzt in sehr bedeutendem Maße vermehrte und weiter vermehren wird.
Alle übrigen Ausgaben des Reichs neben den militärischen Ausgaben, d. h. diese letzteren im weitesten Sinne gefaßt, beanspruchen eine winzige Summe im Vergleich zu jenem.
Was soll diesem Militäretat gegenüber die Sparsamkeit bedeuten, die z.
B. der Herr Abgeordnete Richter für die Postbauten befürwortet
Dort soll man am wenigsten sparen; ich freue mich immer, wenn ich wieder einen schönen Postbau erstehen sehe.
Das dient wirklich zur Förderung eines Kulturwerks.
Die Hantierung, die darin vorgenommen wird, dient im höchsten Grade einer wirklichen Kulturmission.
Es bleibt also in der That nichts anderes übrig, als daß der Militäretat in erster Linie ins Auge gefaßt wird.
Nun versichern uns die Herren vom Regierungstische, der Herr Kriegsminister in erster Linie: an dem können wir nicht sparen; ich habe mich bereits auf das äußerste eingeschränkt, ich habe eine Menge von Forderungen, die ich gern gestellt hätte, mit Rücksicht auf die üble Lage des Budgets zurückgestellt.
Meine Herren, ich gebe das zu.
Wenn man einmal das ganze System, wie es vor uns steht, für unantastbar hält, dann bin ich der Ansicht, daß im großen Ganzen die Militärverwaltung eine sparsame ist.
(Abgeordneter Richter: Hört!)
Ja, das Kompliment mache ich ihr.
Ich habe schon vor mehreren Jahren einmal gesagt, meine Herren von der Linken, wenn Sie die Militärverwaltung in die Entreprise einer Aktiengesellschaft gestellt hätten, so hätte sie auch uicht billiger wirthschaften können.
1 (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich sage, wenn Sie das System für vollkommen halten und anerkennen, dann bleibt nichts anderes übrig als zu bewilligen.
Ich will Sie also zwingen, entweder zu sagen: wir halten das System für nothwendig dann sage ich: dann bewilligt auch; oder Sie halten es für unhaltbar, und dann sage ich: dann muß es von Grund aus geändert werden.
Meine Herren, auf letzterem Standpunkt stehen wir.
Es geht nicht fort auf die jetzige Art und Weise.
Man sagt mir: ja man kann nicht gegen die militärische Autorität ankämpfen, wir können das nicht, die wir von militärischen Dingen nichts verstehen.
Diesem Einwand möchte ich ein Analogon entgegenhalten: wie war es, als die Gewerbefreiheit in Deutschland eingeführt wurde
Da hat man meines Wissens nicht die alten Zunft- und Jnnungsmeister gefragt (Heiterkeit); da waren auch die Sachverständigen die Interessenten, genau wie bei der Militärverwaltung; da sind auch die Interessenten zugleich die Sachverständigen.
Wenn wir uns also über das Urtheil der Sachverständigen kein Urtheil zutrauen, dann hört alles aust Ich bin aber der Meinung, daß, wenn stets die Gesetzgebung sich nur nach dem Urtheil der Interessenten, also auch der Sachverständigen gerichtet hätte, dann steckten wir doch tief in der Unkultur.
Ich lasse mich durch Autoritäten nicht einschüchtern, ich höre und prüfe, was sie sagen, ich nehme aber auch meinen gesunden Menschenverstand zu Hilfe, sehe mir die Sache von allen Seiten an, besehe und studire sie und bilde mir mein selbstständiges Urtheil, wenn es auch gegen die Autoritäten ausfällt.
Meine Herren, es ist ja eine Thatsache, daß unsere Militärverwaltung, wie sie heute cxistirt, von allen übrigen Militärverwaltungen Europas als mustergiltige angesehen wird, daß die Militärkabinette aller Länder in dieser Beziehung versuchen, der deutschen Reichsmilitärverwaltung nachzuahmen.
Das kann mich aber in meinem Urtheil nicht irritiren, daß deswegen die Sache doch anders angepackt werden muß.
Die heutige Militärorganisation ist wesentlich modifizirt der Ausfluß desjenigen Systems, das in den Zeiten der tiefsten Erniedrigung Deutschlands durch die Generale Scharnhorst und Gneisenau eingeführt wurde, ein System, das die bittere Nothwendigkeit dem Staate vorschrieb in dem Augenblickewo er durch die Macht des Eroberers vollständig zu Boden geworfen war, wo man von der höchsten Spitze des Staates bis hinunter zum letzten Unterthan erkannte, es gehe nach dem alten System nicht mehr weiter.
Und, meine Herren, das alte System war das System Friedrichs des Großen, des größten Kriegsmannes des vorigen Jahrhunderts, ein System, das bis zu seinem Sturz als unantastbar von allen Militärautoritäten gepriesen wurde!
Es wurde nunmehr durchbrochen und beseitigt, es hatte seine Probe nicht bestanden, nicht aus finanziellen, sondern aus militärtechnischen Gründen; es wurde aber beseitigt aus finanziellen und militärtcchnischen Gründen.
Ja, meine Herren, die großen Heeresorganisatoren, die Generale Scharnhorst und Gneisenau das werden mir die Herren Militärs vom Bundesrathstische nicht bestreiten können haben aber ganz wesentlich auf den Ideen weiter gebaut, welche in erster Linie begründet wurden durch den großen Befreiungskampf Nordamerikas gegen England, und die dann in der französischen Revolution durch die französische Republik gegen die europäischen Monarchien und stehenden Heere weiter entwickelt wurden.
Es war ein Republikaner, ein bürgerlicher Revolutionär, der „Organisator der Siege '', Carnot, der diese neue militärische Organisation auf Grund neuer Ideen begründete, und er war kein geschulter Militär.
Es war ein Mann aus dem Volke.
Und wenn Sie nach der Herkunft berühmter französischer Generale fragen: sie waren wenige Jahre zuvor, ehe sie auf der Höhe ihres Ruhmes standen, meist einfache Handwerker, die schwerlich eine blasse Ahnung davon besessen hatten, daß sie einst in die Militärkarriere 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. geworfen werden, weltberühmte Generale werden würden, die nahezu ganz Europa eroberten.
Ganz ebenso war es, wenn wir ein paar Jahrhunderte zurückgehen aus den Kampf des englischen Parlaments gegen Karl den Ersten und seine Armee; wir finden, hier ganz die nämlichen Erscheinungen.
Kurz, meine Herren, wir sehen, wie auf dem Gebiete, wo angeblich nur die Autorität und diese allein zur Geltung kommen dürfte, die grundlegenden, grundstürzenden Ideen von Persönlichkeiten geschaffen sind, die eben mit dem vorhandenen System nichts zu thun hatten.
Meine Herren, wer einigermaßen aus den verschiedenen Gebieten unserer Kulturentwickelung bewandert ist, der wird sich auf keinem Gebiete der Beobachtung entziehen können, daß gerade die großen und zahlreichen, ich möchte sagen, revolutionären Umwälzungen, die auf den verschiedenen wissenschaftlichen und technischen Gebieten hervorgetreten find, sehr oft nicht von eigentlichen Fachleuten erzeugt wurden, daß nicht von diesen der Anstoß dazu gegeben wurde, sondern in vielen, sehr vielen Fällen von Personen, die mit dem betreffenden Fach als Fachleute nichts zu schaffen hatten.
Wir sehen aus alledem, daß in dem Volke eine so unversiegbare Massenkraft von Intelligenz und genialer Konzeption vorhanden ist, daß es nur der geeigneten Anregung bedarf und andererseits einer Freigebung und Entfesselung der Geister, um auf allen Gebieten zu Fortschritten zu kommen, die wir heute vielfach für unmöglich halten.
Nun bin ich der Meinung, daß auch auf militärischem Gebiet entschieden Aenderungen eintreten müssen, und sie sind gewissermaßen schon durch bestimmte Institutionen in der gegenwärtigen Militärverfassung angedeutet.
Ich habe schon früher hier im Hause darauf hingewiesen; da aber immer dieselben Uebelstände noch vorhanden sind, muß man selbstverständlich auch auf dieselben Vorschläge und Heilmittel immer wieder zu sprechen kommen.
Meine Herren, wir haben da das Einjährigfreiwilligeninstitut, wir haben aber ihm entgegen die dreijährige Dienstzeit, die aus reiner Willkür seitens der Militärverwaltung auf 21.

und 2 Jahre reduzirt werden kann.
Dieser langen Dienstzeit gegenüber steht, wie gesagt, die Einrichtung der Einjährigfreiwilligen, ein System, durch welches die Söhne der begüterten Klassen in die Lage versetzt werden, mit einem Dienstjahre ihre militärische Dienstzeit zu absolviren, denen dann unter gewissen Umständen auch noch die Aussicht auf ein Reserveosfizierpatent geboten wird, wenn sie einen verhältnißmäßig kurzen Kursus der Ausbildung durchmachen und sonst qualifizirt erscheinen.
Meine Herren, wir sehen hier, daß die als absolut nothwendig hingestellte dreijährige Dienstzeit offiziell in stärkster Weise durchbrochen wird.
Ich sage Ihnen ganz offen, wir Hätten heute in Deutschland weder die dreijährige noch selbst die zweijährige Dienstzeit, wenn den besitzenden Klassen die einjährige Dienstzeit durch das Institut der Einjährigfreiwilligen nicht konzedirt worden wäre.
(Sehr richtig!)
Däs ist eine Konzession, die man den besitzenden Klaffen gemacht hat, damit sie auf der anderen Seite um so williger dem Militäretat in seiner jetzigen Gestalt zustimmen.
(Zuruf.)
Ich frage Sie, meine Herren von der Rechten, glauben Sie, daß gerade die Intelligenz vom Geldbeutel abhängt
Die Intelligenz nützt nichts, wenn man nicht die Mittel hat, sich für ein Jahr zu equipiren und zu erhalten.
Das ist eine so offenliegende Thatsache, daß ich wieder nicht verstehe, wie die Herren Widerspruch erheben können.
Die Hauptfrage dreht sich nicht um das Maß der erworbenen Intelligenz, sondern um die Frage der Größe des Geldbeutels.
Es ist kein Zweifel, daß also dieser Kompromiß nicht ein offen allsgesprochener, sondern ein stillschweigender Kompromiß, zwischen den herrschenden Klaffen und der Regierungsgewalt abgeschlossen, ist, damit auf.
der anderen Seite die dreijährige Dienstzeit bewilligt werde.
Und nun sucht man im Volke den Glauben zu erhalten durch die Presse und alle sonstigen Mittel der besitzenden Klaffen, daß es so sein müsse, daß es nicht geht ohne die dreijährige Dienstzeit.
Es Heißt, wir müssen sie haben.
Und was für eine dreijährige Dienstzeit!
Unter welchen Umständen
Sehen Sie die große Zahl der Militärpflichtigen an, die große Zahl der Auswanderer in den besten Jahren, die davon laufen, wesentlich wegen des Militärdienstes, sehen Sie die große Zahl der Selbstmörder an, die in der Armee auf Grund des ganzen jetzt existirenden Systems vorkommen.
Die Herren (rechts) schütteln wieder mit dem Kopf und winken mit der Hand.
Ich habe bereits vor mehr als sieben Jahren auf Grund offizieller Daten eine Berechnung angestellt und bin zu dem Resultat gekommen, daß die Zahl der Selbstmörder in der Armee, in Vergleich gestellt mit den gleichzeitigen Lebensaltern im Zivil, um vierzehnmal höher ist als im Zivil.
(Hört!
hört!
links.)
Welchen Ursachen und Umständen dies zuzuschreiben ist, überlasse ich Ihnen zu beurtheilen.
Darüber ist die ganze Welt sich klar und einig.
Wenn man erst vor wenigen Wochen gelesen hat, daß wegen eines verhältnißmäßig kleinen Subordinationsvergehens drei Landwehrleute zu einer sechs- bis siebenjährigen Zuchthausstrafe verurtheilt sind, weil sie sich nicht iin Viehwagen transportiren lassen wollten und es wagten ein Telegramm an den Kaiser zu richten, wenn man diese furchtbare Strafe in Vergleich stellt mit den Strafen, die für ein verhältnißmäßig ähnliches Vergehen auf dem bürgerlichen Gebiete ertheilt worden wären, braucht man sich nicht zu wundern, daß sich Hunderttausenden Deutscher ein Schrei des Entsetzens entrungen hat, als sie die Thatsache hörten.
(Sehr richtig!
links.)
Das entspricht ganz dem heute herrschenden System, welches mit aller Macht und Energie aufrechterhalten wird durch diejenigen, die nach den verschiedensten Richtungcn hin ihren ganzen wesentlichen Vortheil dabei haben und finden.
Meine Herren, weiter!
Wir Haben vor vier Jahren hier in diesem Hause die neue militärische Organisation gutgeheißen in Bezug auf die Ausbildung der Ersatzreserve erster Klaffe, wo durchschnittlich, wenn ich mich im Augenblicke nicht irre, eine 18 wöchentliche militärische Uebung, repartirt auf verschiedene Jahre, genügen sollte, um im Kriegsfalle die betreffenden Mannschaften in die Lage zu setzen, in die Armeekadres eingereiht zu werden, um eventuell ins Feld geführt werden zu können.
Auch diese Einrichtung widerspricht total allein, was sonst in Bezug auf die Militärausbildung behauptet wird.
Ich erinnere weiter daran, daß noch im Jahre 1870 in der württembergischen Kammer, nachdem wohlgemerkt bereits die Militärverträge mit den süddeutschen Staaten im Jahre 1866 abgeschlossen worden waren, der damalige Kriegsminister ein preußischer General, wenn ich mich nicht irre damals ein Militärgesetz vorlegte, worin nur eine 17 monatliche Dienstzeit vorgesehen war.
Ich erinnere ferner daran, daß niemand wird bestreiten können, daß in der säcksischen Armee, die 1866 durch die politische Konstellation an der Seite der Oesterreicher in Böhmen focht, mit Ausnahme der eigentlichen Chargirten wohl nur wenige Leute gewesen sein dürften, die mehr als sechs bis acht Monate, unter den Waffen zugebracht hatten.
Wohl bestand damals in Sachsen die sechsjährige Dienstzeit; thatsächlich war sie durch die Pras auf sechs bis acht Monate, auf verschiedene Jahren vertheilt, eingeschränkt.
Niemand wird nun behaupten wollen, daß die sächsische Armee den-militärischen Anforderungen nicht entsprochen hätte, die man an sie hätte stellen können.
Wenn sie unterlag, so war es wahr89 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. hastig nicht der Muth, die Tapferkeit, die Geschicklichkeit, die ihr gemangelt hätten; es waren ganz andere Ursachen und Umstande, die dazu beigetragen haben.
Sie sehen aus alledem, daß hier in einer ganz wesentlichen Art und Weise an unseren bestehenden militärischen Einrichtungen Umwandlungen, Umänderungen umstürzender Art herbeigeführt werden können, die, wenn sie durchgeführt werden, ohne die Wehrhaftigkeit der Nation im allermindesten in Frage zu stellen, sehr wohl geeignet sind, uns bedeutende Ersparnisse auf der einen Seite herbeizuführen, auf der anderen Seite die Zahl der Kampffähigen für den ernsten Fall bedeutend zu vermehren.
Denn wenn eine wesentlich abgekürzte Dienstzeit eingeführt wird, die noch weit unter einem Jahre meiner Ueberzeugung nach betragen kann, wenn das bereits selbst von einem preußischen Generalstabsoffizier angedeutete System der militärischen Jugenderziehung in die Hand genommen wird, ich sage, daß dann für den Kriegsfall unsere Armee so bedeutend vermehrt werden kann, daß sie sogar, wenn es nöthig sein sollte, nach 3 Seiten die nöthige Zahl Truppen zu stellen vermöchte.
Wir sind heute auf Grund der militärischen Vorbildung, die ein großer Theil unserer Nation nach dem gegenwärtigen System erlangt hat, mit verhältnißmäßig geringen Kosten im Stande, eine solche allgemeine militärische Jugenderziehung durchzuführen, und zwar mit aus Grund des in vielen Staaten bereits eingeführten obligatorischen Turnunterrichts.
Es handelt sich also nur darum, daß nach all den angedeuteten Richtungen hin die vorhandenen Keime ausgebildet und gepflegt werden.
Es unterliegt für mich nicht dem allergeringsten Zweifel, daß auf diesem Wege sehr bedeutende Umwandlungen ohne Gefahr für die äußere Machtstellung geschehen können.
Dann will ich auch keineswegs bestreiten, daß selbst noch an anderen Einrichtungen Verbesserungen getroffen werden können, wenn es sich vor allen Dingen nur darum handelt, wie eigentlich selbstverständlich sein sollte, daß bei der militärischen Ausbildung der Soldat wirklich nur für das vorbereitet wird, für das er gebraucht werden soll, für den Vertheidigungsfall im Kriege, und nicht als Paradesoldat im Frieden.
Es kann also dem entsprechend auch die ganze Art der äußeren Ausstattung unserer Truppen, ohne dem Schönheitssinn und vor allen Dingen ohne der Zweckmäßigkeit Eintrag zu thun, ganz bedeutend vereinfacht werden.
Daß wir heute große Truppenkörper haben von einer Kostbarkeit, deren Ausrüstung in gar keinem Verhältniß steht zu ihrem wirklichen Nutzen, der nicht größer ist als der der anderen in dieser Beziehung stiefmütterlicher behandelten Truppen, unterliegt gar keinem Zweifel.
Aber ich erkenne vollständig an, der ganze Geist, der im herrschenden System einmal vorhanden ist, macht dies mehr oder weniger nothwendig; es gehört das Paradiren, dys Theatralische und Dekorative in der Art und Weise des äußeren Auftretens dazu, das aber selbstverständlich sehr bedeutend auf den Volksgeldbeutel einwirkt.
Aber, meine Herren, weiter!
Mit dem Vorgeschlagenen ist noch nicht alles das erreicht, was erreicht werden muß.
In demselben Maße, wie die sozialen Verhältniffe der Bevölkerungen nicht bloß in Deutschland, sondern in ganz Europa immer traurigere werden, ich sage, in demselben Maße sind die Regierungen, sie mögen wollen oder nicht, gezwungen, darauf mit ihren Maßnahmen Rücksicht zu nehmen.
Der Fürst Reichskanzler hat erst vor zwei Tagen uns das Kompliment gemacht, daß, wenn die Regierung und der Reichstag sich mit der sozialen Frage beschäftigten, wir die moralischen Urheber seien.
Freilich, wie man da zum Sozialistengesetz gekommen'ist, ist eigenthümlich.
(Heiterkeit links.)
Darüber werden wir in den nächsten Tagen auf Grund der heute angekündigten Vorlage über den kleinen Belagerungszustand ausführlich zu sprechen kommen.
Da bin ich außerordentlich neugierig, was die Herren vom Regierungstisch nach den Komplimenten als solche dürfen wir sie wohl bezeichnen, die der Herr Reichskanzler uns vor einigen Tagen gemacht hat zu antworten Haben.
Herr Minister von Boetticher, wir werden ja sehen, wenn wir kn die Debatte eingehen, was Sie zu sagen haben; jetzt ist nicht die Zeit dazu.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler ist bei dieser Auseinandersetzung auch dabei.
Ich bin der Meinung, meine Herren, wir müssen auch nach anderer Richtung hin mit dem ganzen ich möchte sagen diplomatischen Systeme, das gegenwärtig der großen Politik zu Grunde liegt, brechen, und da befinde ich mich heute in der außerordentlich angenehmen Lage, gerade auf die Thronrede mich stützen zu können, in einer Weise, wie ich es von meinem Standpunkte aus gar nicht bester wünschen kann.
DieThronrede enthält zwciPunkte, die, auf welchem Standpunkte man immer stehen mag, allseitig mit Sympathie begrüßt werden müssen.
Der eine ist die Erklärung, daß der Frieden auf eine ungestörte Dauer für lange Zeit als gesichert angesehen werden darf, und der zweite, daß auf die Einladung Deutschlands die Vertreter der verschiedenen Mächte hier in Berlin zu der bekannten Kongokonferenz zusammengetreten sind, um sich, ich möchte sagen, über die Grundlagen einerinternationalenKolonialpolitik zu einigen, und welche, wie wir in den Zeitungen gelesen haben, sich auch in den Hauptgrundlagen bereits geeinigt haben.
Was den ersten Punkt betrifft, so kennen wir die Abmachungen nicht, die in Skierniewice geschloffen worden sind; wenigstens misten wir genaueres nicht.
Ich trage auch gar kein Verlangen, in die Einzelheiten dieser Abmachungen einzudringen, ganz abgesehen, daß bei der verschlossenen Art, die von Seiten der Herren am Regierungstische und besonders des Reichskanzlers gegenüber allen Fragen der äußeren Politik dem Reichstag gegenüber beobachtet wird, dies wahrscheinlich auch sehr wenig helfen würde.
Aber, meine Herren, ich konstatire die Thatsache, es ist hier von höchster Stelle im deutschen Reiche ausgesprochen worden, daß es dem Zusammentreten der drei Kaiserreiche Oesterreich, Rußland, Deutschland gelungen sei, eine ungestörte Dauer des Friedens für lange Zeit in Aussicht stellen zu können „lange Zeit ''ist'freilich ein sehr unbestimmter Ausdruck, aber man wird doch annehmen dürfen, daß es sich da nicht bloß um ein, zwei, drei Jahre handelt, sondern daß wir wohl von der Ansicht ausgehen dürfen, er ist auf eine ziemlich lange Reihe von Jahren gesichert.
Wenn man nun auch über die näheren Abmachungen dieser Zusammenkunft nichts weiß, so steht das eine doch wohl fest, daß die drei Mächte wesentlich darin übereinstimmen, daß es gelte, den statu guo in Europa aufrechtzuerhalten, und daß sie alle drei sich geeinigt haben, jeden, der es wage, den statug guo, insbesondere in Bezug auf den Land- und Machtbesitz der drei Mächte, die das Bündniß geschloffen haben, anzutasten, als Friedensstörer anzusehen und gemeinsam darnach zu verfahren.
Von!
ganz schön das!
Dann aber, meine Herren, sage ich: erweitern Sie einfach diesen Bund, diesen Vertrag, den Sie geschlossen haben.
Warum beruft der Reichskanzler bei dem großen Ansehen, das gerade er in der auswärtigen Politik genießt, was nicht zu bestreiten ist, und bei der großen Machtstellung und dem moralischen Ansehen, das aus dieser Machtstellung rcsultirt, ich sage, warum wird da nicht eine Grundlage geschaffen, die für alle Kulturnationen von bindender Bedeutung ist.
Meine Herren, nehmen Sie an, statt der Regierungen der drei Reiche verbänden sich alle Kulturnationen zu dem gleichen Ziel, es träte ein internationaler Kongreß zusammen, genau wie jetzt der Kongokongreß zu dem Zwecke vereinigt ist, die Modalitäten zu vereinbaren, unter denen künftig der internationale Handel im Kongobecken stattfinden, und Streitigkeiten geschlichtet und vermieden werden sollen.
Das wäre ein Ziel, würdig der Stellung Deutschlands.
Hier wäre eine Aufgabe, die der Herr Reichskanzler zu lösen versuchen könnte, wodurch er zu 90 5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Reichstag.
gleicher Zeit eine große kulturhistorische und gleichzeitig eine große sozialreformatorische That beginge.
(Sehr wahr!
links.)
Also hier endlich einmal vorgegangen, hier endlich einmal einen internationalen Friedenskongreß berufen!
Auf diesem Kongresse müßte festgestellt werden: wir einigen uns zur gegenseitigen Erhaltung des Friedens unter den Völkern auf Grund des bestehenden statns.
Pro; denn der muß selbstverständlich als Basis anerkannt werden, sonst wäre von vornherein eine Einigung nicht möglich.
Man beschließe dann, daß, falls eine Streitigkeit unter den Mitgliedern des Bundes ausbricht, sie bereit seien, sich jeder Zeit dem Urtheile der übrigen Bundesgenossen zu unterwerfen.
Man komme überein, daß dieselben Grundsätze, die heute im Privatleben und in Bezug auf die Aufrechterhaltung des Staatslebens absolut nothwendig sind, das heißt, daß es dem Einzelnen nicht erlaubt ist, sich Selbst- 'Hilfe zu verschaffen, daß er sich Normen unterwerfen muß, die das Staatswesen festgesetzt hat, ähnliche Normen auch auf das internationale Gebiet übertragen werden, daß mit einem Worte die internationale Politik nach denselben Grundsätzen gehandhabt werde, wie in jedem einzelnen Staate zwischen den Gliedern dieses Staates.
Man einige sich, im Streitfälle schiedsrichterlich über sich urtheilen zu lasten; man erkläre sich bereit, sich dem unparteiischen Urtheile der Uebrigen zu unterwerfen, und daß, wer das nicht thut, als allgemeiner Störenfried angesehen werde, und für alle Bundesgenosten die Verpflichtung erwache, gegen jeden, der als freventlicher Friedensstörer angesehen wird, ins Feld zu rücken, um ihn zur Unterwerfung zu zwingen.
Meine Herren, der Jubel, der meiner Ansicht nach einem solchen Vorgehen der Reichsregierung aus allen Kulturländern der Welt entgegenschallen würde, wäre unbeschreiblich.
Es würde sich zeigen, baß ein solcher Vorschlag allerwärts mit wahrer Begeisterung aufgenommen würde, weil er geeignet ist, einen schweren Alp, der heute auf allen Kulturnationen der Welt lastet, hinwcgzunehmen.
Das thue man also, und dann werden wir auch hierdurch weiter zu ganz anderen Zuständen in Bezug auf unser Militärbudget kommen können.
Wir sehen eben die Kongokonferenz hier tagen, wir haben also bereits einen solchen Schritt, wie ich ihn vorschlage, im Kleinen vor Augen.
Vor 30 oder 40 Jahren würde man den Streit, der wegen der Ausnutzung des Kongobeckens auszubrechen drohte, entschieden mit den Waffen in der Hand ausgetragen Haben.
Heut zu Tage sind die Regierungen schon zu der Anschauung gekommen, daß es bester, vernünftiger, natürlicher und selbstverständlicher sei, die Lösung durch gemeinschaftliches Einverständniß herbeizuführen.
Meine Herren, mit diesem Schritte, der hier von Seiten der Reichsregierung gemacht ist, sind wir in eine ganz neue Aera der internationalen Kolonialpolitik eingetreten, mag man das heute anerkennen oder nicht; insbesondere ist die ganze alte Kolonialpolitik über den Haufen geworfen worden, die sich auf das Recht der Eroberung, der Okkupation stützte.
Damit ist deutlich ausgesprochen, daß es nicht mehr nothwendig ist, großen Kolonialbesitz erst zu erobern und mit den Waffen in der Hand zu vertheidigen, daß es nicht mehr nothwendig ist, großen Kolonialbesitz durch Anlegung künstlicher Befestigungen mit Kricgsschiffsstationen u. s. w. gegen die Angriffe anderer zu sichern, sondern daß das alles viel einfacher und sicherer auf dem natürlichen Wege der Vereinbarung und der Schlichtung durch schiedsrichterliche Entscheidung zwischen den verschiedenen etwa in Meinungsdifferenzcn gerathenen Nationen herbeigeführt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich habe Ihnen, also in der Hauptsache entwickelt, wie wir die Dinge ansehen.
Ich habe Ihnen auch die Wege gezeigt, die Sie, wenn Sie gründlich reformiren wollen, unserer Ueberzeugung nach nothwendig einschlagen müssen.
Ob das nach ihrer Anschauung revolutionäre Wege sind, ob das staatenumstürzende Anschauungen sind, die unter das Sozialistengesetz fallen, das überlaste ich Ihnen zu beurtheilen Der Herr Reichskanzler hat vor zwei Tagen an uns appellirt, wir möchten unser Zukunftsprogramm entwickeln.
Er will uns Zeit geben, bis mir 36 Mann in diesem Hause sind.
Es wird dieser Wunsch nebenbei bemerkt uns wesentlich dazu verhelfen, die 36 zu erlangen; denn wir werden gewisse Stellen aus der Rede des Herrn Reichskanzlers allen deutschen Wählern empfehlen und werden die große Autorität des Herrn Reichskanzlers auch für uns ausnützen, wie sie bisher die Nationalliberalen und Konservativen für sich ausgenutzt haben.
(Große Heiterkeit.)
Wir befinden uns also in einer sehr günstigen Position, und wir können, da die Finanzverhältniste unserer Partei in Ordnung sind, nur wünschen, daß recht bald eine Auflösung des Reichstags kommt, weil wir dann sicher sind, mit mindestens 36 bis 40 Mann in den Reichstag wieder einmarschiren zu können.
(Heiterkeit.)
Ich habe, obgleich der Reichskanzler dies erst für später wünschte, Ihnen heute bereits ein nicht unwesentliches Stück zur Lösung der sozialen Frage denn alle sozialen Fragen hängen auch mit den großen politischen Fragen zusammen entwickelt.
Wir werden bei anderen Gelegenheiten auch die reinen sozialen Fragen, auch die nothwendige Organisation der Produktions- und die Organisation der DistributionsVerhältnisse, auch die kooperative Ausnützung des Grund und Bodens, die Nothwendigkeit der Astoziirung sowohl der Landwirthe als des Kleingewerbes und der Arbeiter unter sich, darlegen.
Einstweilen habe ich Ihnen heute eine Reihe von Aufgaben gegeben, die, wenn Sie dieselben lösen, uns sehr zufrieden stellen werden.
Das Weitere, werden wir dann später sehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, die wir so eben vernommen haben, hat sich zu einem großen Angriff auf die gesammte Militärverwaltung gestaltet, und dieser Angriff ist nur in geringem Maße versüßt worden durch die Anerkennung, daß, wenn wir nun dieses nach seiner Ansicht grundfalsche System einmal befolgten, wir wenigstens so sparsam wie möglich wirthschaften) Ich bin nun nicht der Meinung, daß unser Militärsystem ein falsches, sondern daß es in seinen Gründzügen ein richtiges, den Zeitverhältniffen durchaus entsprechendes ist.
Ich bemerke gleich vorweg, daß, wenn der Herr Abgeordnete vorhin auf den Zusammenbruch eines früheren Militärsystems Bezug genommen hat, daß eben jede Zeit ihre eigenen Mittel erfordert, daß aber der Nachweis, daß unsere Zeit das Armecsystem des Herrn Bebel erfordere, ihm nach meiner Meinung in keiner Weise gelungen ist.
Er hat nicht einmal versucht, den Beweis zu bringen.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Punkten wende, so gehe ich bei der Vielartigkeit der Angriffe in der Reihenfolge vor, in welcher der Herr Abgeordnete die Militärverwaltung angegriffen hat, und ich bitte daher zu entschuldigen, wenn das, was ich hier Hu sagen habe, nicht in der Weise logisch geordnet erscheint, wie ich es sonst wünschen würde.
Dafür trifft den Herrn Abgeordneten kein Vorwurf; Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
191 denn seine Rede war gewiß logisch geordnet; aber die einzelnen Angriffe auf die Militärverwaltung kamen stoßweise und waren nicht mit einander vermittelt.
Dadurch bin ich auch genöthigt, so vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat einige Zahlen angeführt über die allgemeine Steigerung des Militäretats in den letzten Jahren.
Ich bin nicht im Stande gewesen, bei der Schnelligkeit, mit der er seine Zahlen vortrug, sofort zu folgen, ob sie richtig wären; nur in einer Beziehung waren sie absolut unrichtig, und das will ich hier gleich sagen.
Es ist recht auffällig, daß der Herr Abgeordnete seine Behauptungen noch dadurch zu verstärken sucht, daß er sie als unbestreitbar hinstellt; das ist ein Ausdruck, der sehr oft in seiner Rede vorgekommen ist.
Seine Anführungen sind indessen nicht nur im höchsten Grade bestreitbar, sondern sie sind auch fast durchweg falsch; ich werde Ihnen das sofort speziell nachweisen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, der allgemeine Pensionsetat wäre gerade bei dem Beitrag des Militäretats in einer Art und Weise gewachsen, welche durch die Entstehung des Reichsinvalidenfonds nicht hinreichende Erklärung finde oder nicht damit balancire.
Ich werde Ihnen die entsprechenden Zahlen geben, die der Herr Abgeordnete sich übrigens aus diesem Etat und aus den Etats der früheren Jahre auch hätte zusammenstellen können.
Es betrugen nämlich die Ausgaben für den allgemeinen Pensionsfonds, militärischer Theil, und für den Reichsinvalidenfonds im Etatsjahre 188182 zusammen 39239300 Mark, im Jahre 188283 zusammen 38956781 Mark, im Jahre 188384 zusammen 38688911 Mark, im Jahre 188485 zusammen 38 650911 Mark und im Jahre 188586 sind angesetzt zusammen 38880809 Mark.
Sie sehen also hier ganz geringe Schwankungen, die sich aus zufälligen Verhältnißen bei einem so großen Etat ohne weiteres erklären.
Das Maximum betrug im Jahre 188182 39239300 Mark, und das Minimum betrug im Jahre 188485 38650911 Mark- Also diese „unbestreitbare ''Behauptung des Herrn Abgeordneten ist sehr bestreitbar.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, trotz dieser furchtbaren Pensionirung wären nun noch die Zivilverwaltungen überlastet mit den ehemaligen Militärs, und er hat daran die Betrachtung geknüpft, man ginge dabei von dem Grundsatz aus: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand.
Ich theile nun zunächst die Betrachtung über diesen Punkt in zwei Fragen, in die Frage, in wie weit die verabschiedeten Offiziere zu derartigen Anstellungen gelangen, und in die Frage, in wie weit pensionirte oder nach zwölfjähriger Dienstzeit abgegangene Unteroffiziere zur Anstellung kommen.
Was die erste Frage anbetrifft, so muß ich doch sagen: wenn der Herr Abgeordnete hier die „unbestreitbare ''Behauptung aufgestellt hat, daß die Zivilverwaltungen mit Mafien von Offizieren überschwemmt werden, so ist das absolut nicht richtig.
Ich bin ja nicht darauf vorbereitet.
Ihnen hier die Zahlen zu nennen, erkläre mich aber ausdrücklich bereit, das später zu thun; es wird sich daraus ergeben, daß gegenüber der Masse der verabschiedeten Offiziere die Zahl der nachträglich im Staats- und Kommunaldienst angestellten Offiziere eine außerordentlich geringe ist, so daß also diese Betrachtung sehr bestreitbar und unrichtig ist.
Was dann die Unteroffiziere betrifft, so wird jeder, der den Zivilversorgungsschein hat, zunächst zu einer Probedienstleistung bei den betreffenden Zivilbehörden zugelassen, und lediglich von dem Ausfall dieser Probedienstleistung hängt es ab, ob ein Mann eine Anstellung findet.
Da scheitern manche Leute in einem Beruf und melden sich dann für einen anderen.
Daß aber im allgemeinen ein verabschiedeter Unteroffizier nicht geeignet sein sollte, irgendwo eine Anstellung im Zivil- und Kommunaldienst zu finden und darin auch ganz brauchbar zu sein, das wird der Herr Abgeordnete vielleicht selbst nicht bestreiten wollen; jedenfalls würde, wenn er auch dies als Verhandlungen des Reichstags.
unbestreitbar hinstellt, eine derartige Behauptung bestritten werden müßen von sämmtlichen Zivil- und Kommunalbehörden, die sich mit dem Dienst dieser Leute sehr befriedigt erklären.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, daß bei uns auch ein falsches System existire in Bezug auf die Pensionirung der Offiziere, und er hat gesagt, das sehe man daraus, daß so viele Offiziere, die verabschiedet wären, noch in voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit umhergehen.
Ich weiß nun nicht, auf welchem Wege der Herr Abgeordnete diese genaue Auffassung der Verhältniße gewonnen hat, ob ihm die geistigen und körperlichen Verhältniße der einzelnen Herren, die er summarisch zusammengefaßt hat, so genau bekannt geworden sind; ich kann nur sagen, daß kein Offizier unfreiwillig verabschiedet wird, der nicht entweder absolut unbrauchbar für seinen Dienst ist, nun, daß es derartige Persönlichkeiten geben muß und immer geben wird, darüber wird gar kein Zweifel sein; das sind aber die allerwenigsten Verabschiedungen, sondern die übergroße Mehrzahl wird verabschiedet auf Grund eines Jnvaliditätsattestes, in welchem sie ihre körperliche Dienstunbrauchbarkeit nachweisen.
Meine Herren, damit, daß ein solcher Herr hinterher noch auf Jagd geht, wie das hier vor einiger Zeit auch behauptet worden ist, ist noch nicht bewiesen, daß der Mann nun felddienstfähig ist.
Denn wenn man auf die Jagd geht das kann selbst bei schlechtem Wetter sein —, kommt man Abends nach Hause, zieht sich um, nimmt eine reichliche Mahlzeit zu sich und schläft sich aus; dann ist man des anderen Tages wieder frisch.
Was wird von uns verlangt, nicht allein im Kriege, sondern auch beim Manöver
Wir haben das Wetter nicht in der Hand, wir werden von früh bis Abends bis auf die Haut durchnäßt, dann stehen wir im Biwaak.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete ein Biwaak bei schlechtem Wetter gesehen hat; sonst würde er wißen, daß das nicht zu vergleichen ist mit der Unterkunft, die ein verabschiedeter Offizier am Abend nach der Jagd findet.
Es dauert lange, bis die Fahrzeuge herankommen, auf welchen sich die Bekleidung zum Umziehen befindet; es dauert lange, bis die Gelegenheit da ist, eine Mahlzeit zu sich zu nehmen, was ja nach derartigen körperlichen Strapazen auch zur schnellen Wiederherstellung beiträgt.
Also dieser Vergleich führt nicht dazu, behaupten zu können, daß darum, weil jemand sich noch körperlich ziemlich rüstig bewegt, er auch noch geeignet sei für die Anstrengungen des aktiven Dienstes.
Nun will ich Ihnen vollständig zugeben, daß sehr viele Offiziere den Abschied nehmen, sich dieses Jnvaliditätsattest auf Grund nachgewiesener körperlicher Leiden ausstellen lassen, weil sie nicht weiter avanciren.
Das bekenne ich hier ganz offen; ich werde Ihnen aber auch die Gründe sagen, weshalb dagegen nicht gut eingeschritten werden kann.
Meine Herren, derartige Verabschiedungen werden gewöhnlich beantragt in einem Lebensalter, welches sich selten unter dem 45.
Jahre befindet.
Es kommen ja Fälle vor, wo vielleicht schon mit dem 40.
Jahre der Antrag gestellt wird.
Fragen Sie doch einmal überall herum, ob im allgemeinen Männer, welche 45 Jahre alt sind, so durchaus gesund sind und nicht schon irgend einen kleinen Nachtheil in ihrer körperlichen Gesundheit erlitten haben, der es für sie nur auf Kosten ihrer weiteren Gesundheit möglich machen würde, dem aktiven Militärdienst weiter zu folgen.
Wenn sie das dennoch thun, meine Herren, dann thun sie es aus militärischem Ehrgeiz, der uns treibt, in die höheren Stellungen der Armee zu gelangen.
Es geschieht aber auf Kosten unserer Gesundheit, es geschieht auf Kosten des langen Lebens, und mancher dient aus Ehrgeiz oder im Interesse seiner Familie, der für seine Gesundheit entschieden besser sorgen würde, wenn er bei nachgewiesener nicht ganz vollständiger Felddienstfähigkeit den Abschied nähme.
Die Energie des Geistes überwindet ja auch manches körperliche Leiden; aber wenn jemand zur Beförderung in höhere Stellen nicht mehr geeignet ist, dann 14 9211Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. werden natürlich derartige Triebfedern nur beschränkt zur Geltung gelangen.
Der Herr Abgeordnete hat nun gesagt, es würde auch bei uns aus anderen Gründen pensionirt, und hat da die Worte gebraucht: „wir haben leider keine Kriege gehabt, es sind leider keine Offiziere erschossen worden '', und da habe ich zu meinem großen Bedauern von einer Seite des Hauses die Rufe „sehr wahr ''gehört.
Meine Herren, das ist absolut nicht wahr.
Wenn Herr Bebel sagt: wir haben leider keinen Krieg gehabt —, so weiß ich nicht, ob das seine Meinung war, oder ob er diese Meinung dem Osfizierkorps der deutschen Armee imputirt.
Meine Herren, wir ziehen, wenn es sein muß, gern und freudig in den Krieg, weil wir dann Gelegenheit haben, unserem Berufe in höchstem Maße zu genügen und dem Vaterlande zu zeigen, was wir werth sind.
Aber jeder erfahrene Offizier ist davon durchdrungen, daß jeder Krieg ein Unglück ist, auch ein siegreicher Krieg, daß zahllose Existenzen vernichtet werden, die unser Mitleid in Anspruch nehmen, und wenn er also sagt: „wir haben leider keinen Krieg gehabt '', und meint, daß das etwa die Auffassung der Militärverwaltung wäre; oder: „es sind leider keine Offiziere erschossen worden ''; so muß ich ihm sagen, er befindet sich im tiefsten Unrecht, und er wird, wie ich hoffe, diese Behauptung nicht nachträglich als durchaus unbestreitbar bezeichnen.
Ich verdenke es dem Herrn Abgeordneten nicht, daß er derartige Ansichten ausstellt, weil ich überzeugt bin, er hat nie als Soldat gedient; keineswegs kann er an dem Grabe eines erschossenen Offiziers gestanden haben, eines Offiziers, der auf dem Felde der Ehre für König und Vaterland gefallen ist.
Da beschleichen uns ganz andere Gefühle, als daß daraus vielleicht ein Anvaneement zu machen wäre.
(Bravo!)
Dann hat der Herr Abgeordnete ein bewegliches und nicht unzutreffendes Bild von der Nothwendigkeit entwickelt, in die die Militärverwaltung versetzt würde, um allen Fortschritten der Technik in Bezug aus die Heereseinrichtungen zu folgen.
Ja, das ist ganz richtig, das bestreitet der Herr auch nicht; er hat auch anerkannt, daß eine Armee allein dieses Prinzip nicht ungestraft verleugnen dürfte, und er hat ferner gesagt, solange nicht alle großen europäischen Nationen dazu ihre Zustimmung gäben, wäre an der Sache nicht viel zu ändern.
Ja, dann wäre es doch die Aufgabe des Abgeordneten, diese Nation zu überzeugen; und wir werden ja dann sehen, inwieweit die Vorschläge, die er hier gemacht hat, dazu beitragen werden.
Ich habe persönlich die Meinung, daß sie vorläufig keinen großen Erfolge haben werden.
Er hat dann gesagt, wir wären in Bezug auf die Leistung für die Armee an einem Punkt angelangt, dem man das Wort zurufen müßte: Bis hierher und nicht weiter!
Das ist, insofern es die preußische Armee und die preußischen Verhältniße betrifft, entschieden unrichtig.
Soweit ich mit den Verhältnissen und dem Entwickelungsgang der preußischen Armee bekannt bin und ich bin genau damit bekannt —, und soweit ich weiß, welchen Aufwand an körperlicher Leistungsfähigkeit und finanzieller Leistungsfähigkeit die Regierungen von dem Volke verlangt haben am Anfang dieses Jahrhunderts nach dem glücklichen Kriege und den unglücklichen Kriegen, die wir geführt haben nach dem Jahre 1815 mir sind die Verhältniße der anderen deutschen Staaten nicht hinreichend bekannt, ich kann also darüber nicht sprechen —, kann ich nur sagen: das, was heutigen Tages verlangt wird an Gestellung von Menschenkraft und an Gewährung von Geldmitteln, gegenüber der Bevölkerungsziffer des Landes und der finanziellen Leistungsfähigkeit des Landes, ist viel geringer, als das- was verlangt worden ist in den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts.
Wir haben also auf diesem Gebiet nicht nur nicht eine verhältnißmäßige Steigerung; daß wir uns aber in ganz falschen Richtungen überstürzten.
ist überhaupt gar picht zu konstatiren.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten ist also auch nicht richtig.
Dann hat der Herr Abgeordnete weiter gesagt, daß die von einigen Herren der Rechten vorgeschlagenen Börsensteuern, selbst wenn sie recht viel Erfolg gäben, doch nicht im Stande sein würden, das Defizit, das Manko von 40 Millionen, oder wie viele Millionen es sein mögen, zu decken.
Er hat in Anknüpfung daran bemerkt, man sollte doch lieber versuchen, die befreiten Kasten zur Besteuerung heranzuziehen; er sagte mit großem Pathos, die Offiziere zahlten keine Staats- und Kommunalsteuern.
Meine Herren, diese unbestreitbare Behauptung des Herrn Abgeordneten ist wieder sehr bestreitbar, indem alleOffiziere Staatssteuern, also die direkten Steuernzahlern wie andere.
Wir sind nur von Kommunalsteuern befreit; und daß die Kommunalsteuerbefreiung auf das Reichsbudget einwirken sollte, wird der Herr Abgeordnete wohl selbst nicht behaupten.
Die Befreiung wirkt nur auf die kommunalen Budgets ein und könnte nur eine indirekte Einwirkung auf das Reichsbudget haben.
Ich bin, auf diesen Angriff nicht vorbereitet gewesen; denn ich habe geglaubt, daß er bei einer anderen Gelegenheit kommen würde, und habe deshalb das Material nicht bei der Hand.
Aus dem Material, welches ich zu präsentiren in der Lage bin, wird der Herr Abgeordnete ersehen, daß durch die Aufhebung der Kommunalsteuerbefreiung der Offiziere die 40 Millionen auch nicht gedeckt werden würden, aber wahrscheinlich in einem viel geringerem Maße als durch die Börsensteuer.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt und als Gründe angeführt, weshalb wir dieses gewaltige Militärsystem hätten, es würden immer die-sogenannten Sachverständigen dabei gehört, und man thäte viel beßer, die Nichtsachverständigen anzuhören, wenn man in einer Sache das Richtige thun wolle.
Er hat dann einen Vergleich mit der Gewerbeordnung und mit den Zünften gemacht und gesagt, man hätte damals die Interessenten nicht gefragt.
Meine Herren, sind wir in der Armee in dem Sinne Interessenten wie die Zünfte
(Jawohl!
links.)
Nein, ganz entschieden nicht, meine Herren; wir schaffen nicht für unseren Erwerb, wir stehen pro gioria ot patria, das ist ein Unterschied.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, es wäre das Militärsystem Friedrichs des Großen zusammengebrochen, und das hat er als Beweismaterial dafür hergeholt, daß auch unser System zusammenbrechen müsse.
Ja, meine Herren, es ist das an und für sich doch eine wunderbare Behauptung; darum, weil ein System zusammenbricht, braucht das andere nicht auch zusammenzubrechen, und wenn man damals über die Schwächen des Systems neueren Erscheinungen gegenüber nicht im Klaren gewesen ist, so braucht man es heute doch nicht auch nicht zu sein.
Das ist doch an und für sich eine Behauptung, die nichts sagt, sondern erst erwiesen werden muß.
Er hat dann angeführt, daß französische Generale aus dem Volk, wie er es meint, erstanden seien.
Ja, wir haben auch Generale, die aus dem Volke hervorgegangen sind, und wenn der Herr Abgeordnete das für eine Nothwendigkeit hielte, aus den von ihm verstandenen Volksklaßen erstanden zu sein, um ein guter General zu sein, so verweise ich ihn auf die Generalität, die in neuerer Zeit an der Spitze unserer Armee gestanden hat.
Ich glaube, meine Herren, es ist nicht unbescheiden, wenn ich sage, daß unsere Generalität der Generalität des französischen Kaiserreichs am Anfang dieses Jahrhunderts nicht nachgestanden hat.
Es ist auch nicht erwiesen, daß Generale aus dem Volk erstehen müßen ohne Vorbereitung durch längeren Militärdienst; sondern es ist nur erwiesen, daß einzelne besonders bevorzugte und beanlagte Naturen sich unter gewissen Verhältnißen natürlich Bahn brechen und an die Spitze Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
93 kommen werden.
Ja, solche Leute haben wir in der Armee auch aufzuweisen; ich erinnere daran, daß der Amtsvorgänger des Herrn Generalfeldmarschall von Moltke, der General der Kavallerie von Reyher, ein ausgehobener, ich möchte sagen, ein gepreßter Rekrut war.
Nun ist der Herr Abgeordnete auf die dreijährige Dienstzeit zu sprechen gekommen und hat gemeint, wir hätten längst die einjährige Dienstzeit, wenn wir nicht das System der Einjährigfreiwilligen als ein Privilegium für gewisse Klassen hätten; er hat behauptet, es sei ein Privilegium des Geldsacks.
Meine Herren, das ist ja auch eine Unkenntniß der Verhältnisse bei dem Herrn Abgeordneten- Die erste Einführung der Einjährigfreiwilligen, die ja sehr bald nach den Freiheitskriegen im Anfange dieses Jahrhunderts erfolgte, sagt: „Junge Leute von Bildung, welche sich aus eigenen Mitteln erhalten können ''— und knüpft unmittelbar an das Institut der freiwilligen Jäger an, welchen auch im Jahre 1813 beim Aufruf an das Volk die Verpflichtung auferlegt war, sich selbst zu equipiren.
„Junge Leute von Bildung '', und erst nachher heißt es: 1 „welche sich selbst erhalten können ''.
Wenn es ein Privilegium des Geldsacks wäre, würde es wohl gelautet haben: „Wohlhabende junge Leute, welche einem gewissen Bildungsgrade genügen ''.
Ich glaube, daß die Verordnung so gefaßt worden ist, weil man der Bildung den Vorrang vor dem Geldsack hat einräumen wollen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, er hätte aus amtlichem Material eine Zusammenstellung gemacht, wonach die Selbstmorde in der Armee im Verhältniß zu den gleichaltrigen Klassen der Zivilbevölkerung das I fache betrüge.
Das ist absolut unwahr.
Mir liegt das Material in der allersorgfältigsten und genauesten Weise vor, und ich rechne ja darauf, daß diese Frage auch bei der zweiten Berathung zur Sprache kommen wird.
Ich will hier nur vorweg jetzt bemerken, daß die Selbstmorde in der Armee die Zahl der Selbstmorde in den gleichaltrigen Klassen um das 2 fache überstieg.
Nun, meine Herren, werden Sie mir doch zugeben, daß von 2 '
bis 14 ein recht erheblicher Sprung ist; aber den macht der Herr Abgeordnete mit großer Leichtigkeit.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, es würde bei uns in rigoroser Weise verfahren, und es wären für ein verhältnißmäßig kleines Subordinationsvergehen Landwehrleute, von denen man verlangt hätte, sie sollten im Viehwagen fahren, mit furchtbar schwerer Strafe belegt worden.
Ich finde es anerkennenswerth, daß der Herr Abgeordnete bereits von einem „kleinen Subordinationsvergehen ''spricht, daß er also überhaupt ein Subordinationsvergehen anerkennt; ich möchte ihm aber sagen, daß, wenn er nach den Begriffen anderer Leute, nach den Begriffen der Armee von einem Subordinationsvergehen spricht, wenn er auf Grund des Militärflrafgesetzbuches, welches doch für uns Gesetz ist, solange uns nicht der Herr Abgeordnete ein anderes vermittelt haben wird, urtheilen will, daß es sich danach gar nicht um ein verhältnißmäßig kleines Subordinationsvergehen handelt; es handelt sich um einen vollständigen militärischen Auffuhr; dafür sind die Leute bestraft worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
links.)
Meine Herren, wie ist der Fall
Ich werde ihn gleich hier im Detail vortragen.
Es ist ein Kommando Landwehrleute, welches, in Leipzig den Bahnhof wechselnd, auf einen anderen Zug überführt werden sollte.
Durch ein zufälliges Mißverständniß erreicht dieses Kommando nicht den Zug, einen Extrazug, der die aus verschiedenen Orten zusammenfließenden Transporte vereinigen sollte, sondern kommt später auf dem Bahnhof an.
Der Bahnhofsinspektor gesteht dem Führer des Tansportes zu, daß er mit dem nächsten fahrplanmäßigen Schnellzuge befördert werden soll, und stellt zu diesem Zwecke der Beförderung, weil es ihm momentan an Personenwagen dritter Klasse auf dem Bahnhöfe fehlt, Güterwagen mit vorschriftsmäßiger Einrichtung, wie wir sie bei großen Truppentransporten immer angewendet haben, ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Wagen haben nach keiner Richtung den Eindruck von Viehwagen oder, wie die Leute sagten, von Schweinewagen gemacht; ich bin überzeugt, daß nie Schweine in diesen Wagen befördert worden sind, sondern ausnahmsweise vielleicht Pferde.
Der Soldat hält es nicht für despektirlich, mit seinem Pferde zusammen in einem Wagen zu fahren; wenn wir dgs aufgeben wollen, so sind Eisenbahntransporte mit berittenen Truppen unmöglich.
Im vorliegenden Falle ist den Leuten auch nicht einmal zugemuthet worden, mit Pferden zu fahren, sondern es sind vorschriftsmäßige Güterwagen mit Sitzbänken, die viel bequemer sind als die Wagen vierter Klasse, die anstandslos benutzt werden von einer großen Zahl unserer Mitbürger, in Anwendung gebracht worden.
Die Leute haben nun alle dritter Klasse fahren wollen und haben noch im letzten Moment den Versuch gemacht, in die erste Klasse einzusteigen.
Wie kann behauptet werden, daß an diese Leute eine unwürdige Anforderung gestellt worden ist
(Zuruf: Ist nicht gesagt!)
—Sie haben gesagt, sie hätten in Viehwagen transportirt werden müssen; (Widerspruch) es waren aber keine Viehwagen, sondern vorschriftsmäßig eingerichtete Güterwagen.
(Erneuter Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein r Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorf: Ich will damit nur ausdrücken, daß der Widerstand der Leute gegen den Befehl, der ihnen ertheilt war, ein in keiner Weise zu entschuldigender war, sondern daß weiter nichts als eine der Unwahrheit dienende Presse diese Mißverständnisse verursacht hat.
Wenn das „unwürdig ''ist, wie ich in der Presse gelesen habe, daß in solchen Wagen Soldaten befördert werden, ja, meine Herren, dann hört der Truppentransport überhaupt auf.
Die Leute haben nun im Aufruhr sich hingestellt und gesagt, sie würden es nicht thun, andere Leute beredet, ihrem Widerstände beizutreten, und haben da ein Beispiel von Jndisziplin gegeben, wie es Gott sei Dank in der Armee außerordentlich selten ist.
Es ist also ein ganz schwerer Fall des militärischen Aufruhrs, der hier vorliegt.
(Zuruf.)
—Die Zusatzstrafe, die die Leute außerdem bekommen haben dafür, daß sie sich immediat an Seine Majestät den Kaiser gewendet haben, meine Herren, ist eine Strafe für ein zu diesem großen Vergehen hinzutretendes geringeres Vergehen, welches bei der Strafabmessung zum allergeringsten Theil berücksichtigt worden ist.
Also, meine Herren, das war auch nicht richtig.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich auch bei dieser Gelegenheit von einer Seite des Hauses wieder mit großer Emphase „sehr wahr!
gehört habe.
Ich weiß nicht, ob die Herren nach den Erklärungen, die ich gegeben habe, noch festhalten daran.
(Rufe: Ja wohl!)
14 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Ja, ich höre ja die beiden Herren, es mögen auch noch mehrere sein; aber ich hoffe, es wird nach den Erklärungen, die ich gegeben habe, eine geringere Minderheit des Hauses sein, als es vorher schon gewesen ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete die Möglichkeit und Nothwendigkeit, die Dienstzeit bei uns herabzusetzen, deduzirt daraus, daß wir Ersatzreserven üben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob er denn schon weiß, wie wir diese Ersatzreserven im Fall des Krieges zu verwenden gedenken; ich glaube, er weiß es nicht.
Aber wenn er es selbst wüßte, und selbst wenn wir diese Ersatzreserven unmittelbar in die Feldtruppen einstellen wollten, also unmittelbar gegen den Feind führen, dann müßte sich der Herr Abgeordnete wohl selbst sagen, daß eine geschloffene Truppe von tausend Mann ein Bataillon will ich mal nehmen—, welche mit wenigen Ausnahmen eine 2 2 jährige Dienstzeit hinter sich hat, und welche einige dieser Leute in sich aufnimmt, eine ganz andere Konsistenz und Solidität für das Gefecht darbietet, als ein Bataillon, welches nur aus Leuten dieser Art bestände.
Dieser Gedanke ist doch sehr naheliegend, wenn man nicht überhaupt die Ansicht hat, daß eine kürzere Zeit den Soldaten geeigneter macht zur Erfüllung seines Berufs.
Der Herr Abgeordnete hat dann, allerdings mit der Einschaltung: „wenn ich nicht irre '', gesagt, daß ein preußischer General als Kriegsminister in Württemberg einen Antrag, ich glaube, auf 17 monatliche Dienstzeit befürwortet hätte.
Meine Herren, es ist nie ein preußischer General in Württemberg Kriegsminister gewesen.
Der Abgeordnete hat ja selbst seine Anführungen in diesem Falle eingeschränkt und sie nicht als unbestreitbar hingestellt; ich habe also nur zu erklären, daß dies nicht richtig war.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, daß die sächsischen Truppen 1866 nur eine sechsmonatliche Dienstzeit hinter sich gehabt hätten.
Ich überlasse es denjenigen, die die Verhältnisse genauer kennen als ich, dieses zu korrigiren, wenn es nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesprochen von Ersparnissen, die gemacht werden könnten dadurch, daß alle spezielle Uniformabzeichen abgeschafft werden.
Meine Herren, die Tragweite eines derartigen Antrages in finanzieller Beziehung ist eine außerordentlich geringe; das ist schon bei verschiedenen Gelegenheiten früher, glaube ich, hervorgehoben worden, und es ist wirklich fraglich, ob es sich lohnt, diese Sache von neuem aufs Tapet zu bringen, namentlich bei diesen Betrachtungen, wo es wirklich doch auf solche geringen Mehrausgaben nicht ankommt.
Auf die Uniformabzeichen legt der Soldat großen Werth; er erinnert sich der Geschichte seines speziellen Regiments, wenn sein Regiment eine spezielle Uniform trägt, und das sind der Abgeordnete Bebel mag es glauben oder nicht sehr wesentliche Hebel für die Tüchtigkeit der Truppen in Krieg und Frieden.
Nun ist der Herr Abgeordnete auch auf das auswärtige Gebiet gegangen.
Meine Herren, es ist ja mir zu erörtern verschlossen, das wird, wenn erforderlich, von berufenerer Stelle aus geschehen.
Ich möchte nur auf das eine aufmerksam machen, daß, wenn der Herr Abgeordnete hier mit einem gewissen Nationalgefühl freudig anerkannt hat, daß Deutschland im Rathe Europas eine große Rolle spielt, das nicht zum wenigsten auf das Vorhandensein einer starken Armee begründet ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn, meine Herren, glauben Sie mir, gerade die Friedenspolitik des deutschen Reiches ist ganz gewiß gegenüber etwaigen anderweitigen Aspirationen in Europa nicht anders durchführbar, als wenn in einer starken Armee die ersichtlichen Mittel da sind, den Frieden aufrecht zu erhalten, und das kann ich versichern, meine Herren: eine Armee, so organisirt, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel in großen Zügen angegeben hat, würde das Grab der nationalen Unabhängkeit Deutschlands sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Der Herr Abgeordnete Leuschner hat das Wort.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner ziemlich langen Rede unter anderen auch wiederholt diejenige Pruduktionsweise Hervorgeboben, die nach den Theorien der sozialdemokratischen Partei sich empfehlen würde und zwar im Gegensatz zu den gegenwärtigen Verhältnissen, unter denen wir leben.
Der Herr Abgeordnete hat wiederholt dabei hervorgehoben, wie er mit seinem natürlichen Menschenverstand glaubt, diese und verschiedene andere Verhältnisse am besten ohne Sachverständige richtig zu beurtheilen.
Ich 'glaube, daß wir das Recht haben, auch auf natürlichen Menschenverstand Anspruch zu erheben.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, hier auf das Gebiet der Produktionsweise zu folgen, welche nach den Lehren der Sozialdemokratie eine heilsame sein soll.
Ich glaube auch, daß das hier in diesem hohen Hause um so weniger erforderlich ist, als diese Lehren der Sozialdemokratie doch bei der großen Majorität keinen Anklang finden dürften.
Ich verlasse diese Sache und gehe zu dem über, was uns beschäftigt, zum vorliegenden Etat des deutschen Reichs.
Auch meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß der jetzt vorgelegte Etat nicht günstig ist; auch wir glauben, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge keineswegs eine empfehlenswertste Maßregel ist; aber wir sind auch auf der anderen Seite der Ueberzeugung, daß diese Erhöhung der Matrikularbeiträge nach Lage der Dinge absolut nicht vermieden werden konnte.
Wir theilen die Auffassung, daß es nothwendig sein wird, bei der Prüfung des Etats und seiner einzelnen Theile mit Sorgfalt und Gründlichkeit vorzugehen.
Es werden das Sachen sein, die in der Budgetkommission besonders zu verfolgen sind.
Es ist auch gesprochen worden, daß eine große Masse Bauten gestrichen werden könnten, sowohl bei der Militär- wie bei der Postverwaltung.
Ich möchte dabei die Bemerkung mir gestatten, daß, wenn man überhaupt annimmt, es sei zur Zeit ein gewisser Niedergang der Geschäfte vorhanden, es beginne bereits da und dort an Arbeit zu fehlen, daß da eine Beschränkung nothwendiger Bauten oder eine Hinausschiebung auf ein und zwei Jahre, überhaupt nicht empfohlen werden dürfte.
In diesen Bauausführungen finden Sie vorzugsweise Löhne, und gerade in Zeiten, wo die wirthschaftlichen Verhältnisse unbefriedigend sind, ist es Sache des Staates, Gelegenheit zu geben, durch Bauten der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Wenn man sich die Etats durchsieht, so wird man, wie das hier schon wiederholt zur Geltung gebracht worden ist, kaum zu der Ueberzeugung kommen, daß erhebliche Ermäßigungen möglich sind, oder man müßte eben beim Militär bedeutende Abstreichungen vornehmen.
Meine Herren, wir haben eben gehört, daß in dieser Beziehung doch kaum Aussichten vorhanden sein würden, mit Erfolg wirklich eine wesentliche Verringerung der bezüglichen Kosten zur Geltung zu bringen.
Wir speziell sind der Meinung im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Bebel, daß gerade auch in derartigen technischen Fragen das Urtheil der Sachverständigen von ganz besonders hohem Werth ist.
(Sehr richtig!)
Uebrigens trifft das nicht blos beim Militär zu, sondern auch bei allen übrigen technischen Verwaltungen.
Mit dem gewöhnlichen Menschenverstände harmonirt es nach meiner Meinung nicht, Sachen zu beurtheilen, von denen man keine blaffe Ahnung hat; das führt zu Jammer und Elend. '
Ich kann nur warnen, die Versuche fortzusetzen, an der Armee zu rütteln.
Alles, was gesagt worden ist über die Verkürzung Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
95 der Dienstzeit- über die Verminderung der Mannschaften, sind fromme Wünsche; wir müssen uns in dieser Beziehung unbedingt verlassen auf das Urtheil erfahrener Personen.
Außerdem, meine Herren, was wollen Sie überhaupt
Sie sagen, die Kosten der Armee wachsen von Jahr zu Jahr und werden schließlich unerschwinglich.
Es wäre ja sehr gut vom Standpunkte der Finanzen, wenn wir gar keine Armee brauchten; aber das geht bei unseren Verhältnissen nicht.
Wenn wir keine Armee und zwar keine schlagfertige Armee hätten, würde sehr bald irgend ein Feind über uns herfallen und uns das Garaus machen.
Außerdem will ich hervorheben, daß die Unterhaltung und Beschaffung der Wehrkraft in früheren Jahrhunderten viel theurer gewesen ist wie heute.
Wenn Sie verfolgen, was die Kriege im Mittelalter gekostet haben, werden Sie zu Ziffern kommen, hinter welchen die unsrigen noch weit zurückbleiben, und welches Elend ist mit dieser Wirthschaft verbunden gewesen
Außerdem muß ich noch folgendes hervorheben, was die Kosten betrifft: Frankreich bezahlt für seine Armee 740 Millionen Mark, Rußland 750 Millionen, England 530 Millionen, und wir haben nach dem uns jetzt vorliegenden Budget nunmehr 341 Millionen für die Armee und 35 Millionen für die Marine rund auszugeben.
Ja, meine Herren, was wollen Sie da groß abziehen
Es werden das mehr oder weniger Kleinigkeiten sein- Die Armee ist es überhaupt gewesen, welche das deutsche Reich geschaffen hat mit vielem Blut, Kummer und Sorge.
Meine Herren, rütteln wir doch nicht an der Armee, erhalten wir sie zum Wohle unseres Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.)
Wenn auch die Ausgaben nach dem vorliegenden Etat die Einnahmen übersteigen, so ist das doch durchaus noch kein so hervorragender Grund, an unseren Finanzverhältnissen zu verzweifeln- Sie finden in sehr großen Unternehmungen häufig, daß zeitweise die Einnahmen nicht ausreichen, die Ausgaben zu decken.
Nichtsdestoweniger wird aber, wenn die Unternehmungen sonst gut fundirt sind, kein Mensch daran denken, deshalb alles, was nicht absolut nothwendig ist, zurückzustellen.
Gerade im Gegentheil, Sie müssen dann im Interesse der besseren Zukunft nothwendige Bauten und Einrichtungen zur Ausführung bringen.
Nothwendige Ausgaben können nur zum Schaden des Ganze »erspart oder zurückgestellt werden.
Wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß noch Mittel vorhanden sind, die Ausgaben durch Einnahmen zu decken, so kann man Defizits alle Male decken.
Sind aber die Ausgaben nothwendig, so handelt es sich eben nur darum, ob neue Einnahmen ohne erhebliche Schädigung der Steuerpflichtigen zu realisiren sind.
In diesem Falle muß die Bilanz des Budgets unbedingt durch Steuern hergestellt werden.
Die Reichspartei ist der Meinung, daß in dieser Beziehung verschiedene Steuern noch möglich sind, welche diesem Zwecke in voller Ausdehnung und mit großem Erfolge genügen können.
Ich erwähne zuerst die Zuckersteuer, obgleich wir der Meinung sind, daß die gegenwärtige Zeit nicht dazu angethan sein dürfte, gerade hier eine Erhöhung der Steuer in diesem Augenblick zur Geltung zu bringen; aber wenn wir davon reden, wie in Zukunft das Budget sich gestalten wird, so bleibt doch nichts übrig, als auch diese Frage ins Auge zu fasten.
Die Kalamität, unter welcher die Zuckerindustrie leidet, theilt sie übrigens mit manchen anderen Industrien, bloß daß die Kalamität in diesem Augenblicke wesentlich größer beim Zucker ist als bei anderen Industriezweigen.
Wir sind ferner der Meinung, meine Herren, daß der Spiritus ein ausgezeichnetes Material sein würde, um höhere Steuern zu schaffen, ohne damit die Landwirthschaft und die Industrie zu beschädigen, oder die Konsumenten mehr wie zulässig zu belasten.
Ferner find wir auch für eine Börsensteuer, soweit wir dadurch nicht die Produktion der Arbeit, das Gewerbe, die Landwirthschaft abermals besteuern würden; denn diese Produktionen sind in der That schon recht anständig mit Steuern gesegnet.
Wir haben auch eine ganze Maste anderer Artikel, die wir in Aussicht nehmen könnten, um eine Verbesterung der Finanzen, eine Erhöhung der Einnahmen des Staates herbeizuführen; ich will nur erwähnen Petroleum, Holz, Getreide, auf welches letztere ich noch speziell eingehen werde.
Meine Herren, mit der Vermehrung der direkten Steuern werden Sie, wie schon wiederholt ausgeführt worden ist, große Rosinen nicht pflücken.
Es gibt zu wenig reiche Leute bei uns.
Wenn Sie überhaupt im Wege der Steuern Einnahmen schaffen wollen, so mästen Sie Artikel nehmen, die in großen Masten gebraucht werden.
Ohne solche Artikel hilft Ihnen alles nichts.
Dagegen wird namentlich von jener Seite geltend gemacht, daß derartige Steuern den armen Mann drücken.
Wir bestreiten das, sobald die Zölle, die dazu dienen sollen, sich in so geringer Höhe befinden, wie jetzt.
Es ist beispielsweise durchaus nicht richtig, wenn immer und immer wieder behauptet wird, daß der gegenwärtige Getreidezoll das Brot vertheuert hat.
Ich selbst bin schon vor drei Jahren an dieser Stelle in der Lage gewesen, gegen diese Behauptung mit einer Masse von Zahlen vorzugehen.
Ich will heute diese Zahlen nicht wiederholen; aber ich muß diesen Behauptungen, die namentlich gestern hier wieder geltend gemacht worden sind, abermals widersprechen.
Es ist nicht wahr, daß unsere gegenwärtigen Zölle auf Getreide das Brot vertheuert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dem Korne wird das Mehl gemacht, und dann folgt erst das Backen von Brot.
Bei diesen Kombinationen ist ein großer Zwischenhandel betheiligt, und Sie können aus sorgfältigen sicheren Notizen, die an den verschiedenen Orten des deutschen Reiches geführt worden sind, den Beweis entnehmen, wenn Sie wollen, daß die Brotpreise mit den größer »Schwankungen der Kornpreise auch nicht den allergeringsten Zusammenhang haben, geschweige mit so kleinen Ziffern, wie sie der jetzige Zoll darstellt.
Das könnte bloß dann möglich werden, wenn Sie diese Zölle ganz ungeheuer erhöhen; aber der kleine Zoll von 1 Mark pro 100 Kilo spielt in dieser Beziehung gar keine Rolle.
Ich möchte deshalb auch diesen Zoll viel eher einen Finanzzoll als einen Schutzzoll nennen.
Das Getreide ist in der Lage, nach dieser Richtung hin nach unserer Ueberzeugung noch einen höheren Zoll zu tragen, ohne damit dem armen Manne das Brot zu vertheuern.
Diese Frage, die schon so oft erörtert worden ist, scheint ganz besonders gern benutzt zu werden, um Unzufriedenheit unter den Arbeitern hervorzurufen.
Ich bemerke deshalb, daß der größte Theil der Arbeiter im deutschen Reich der Landwirthschaft angehört, und hier zum großen Theil überhaupt in natura gelohnt wird, daß es deshalb für diese Arbeiter ganz gleich ist, ob das Getreide theurer oder billiger wird, ferner daß bei der Industrie in vielfachen Orten Einrichtungen bestehen, welche dem Arbeiter dadurch gerecht werden, daß die Unternehmer diejenigen Geldbeträge tragen, welche über einen gewissen Mittelpreis (von einem bestimmten pro Mann zu liefernden Getreidequantum) hinausgehen.
Außerdem aber, meine Herren, wird sich der Arbeiter stets viel wohler befinden.
Wenn er verdient, dann kann er auch theures Brot kaufen, während, wenn er nicht verdient, ihm auch das billigste Brot noch zu theuer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch der Grund, in welchem wir uns von den Herren von der Manchesterpartei unterscheiden, von denen, die ganz besonders den Freihandel auf ihre Fahne geschrieben haben.
Der einseitige Freihandel, unter dem wir in der Periode von 1860—1870 gelitten haben, hat Unsere Landwirthschaft, unsere Industrie auf das höchste geschädigt.
Da fehlte es an Verdienst, und da half alles billige Brot nichts.
Die Hauptsache für jede wirthschaftliche Politik in einem 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Lande ist Begünstigung der nationalen Arbeit.
Zunächst also schaffen Sie auch solche gewinnbringende Arbeit in unserem Vaterlande!
Dann hat der Arbeiter Verdienst; damit steigert sich auch die Exportthätigkeit der heimischen Produktion, wie jetzt schon die kurze Zeit seit dem Zolltarif im Jahre 1879 erweist.
Wenn behauptet wird, es wäre der Bankerott der ganzen Wirthschaftspolitik durch den vorliegenden Etat erwiesen, so ist das eine leere unwahre Behauptung, welche den Thatsachen absolut widerspricht; denn unsere Industrie hat sich gebessert.
Ich komme gleich noch darauf zurück, daß der jetzige allerdings auch noch nicht befriedigende Zustand in ganz anderen Verhältnissen seinen Grund hat als in der Zollpolitik, die wir seit 1879 befolgen.
Es wurde vor dem Jahre 1879 darüber geklagt, daß die Arbeiter zu wenig verdienten, daß eine Unmasse von Arbeitern feierten Ufld überhaupt keine Arbeit hatten; das ist wesentlich besser geworden.
Ich will Sie nicht mit Ziffern ermüden; denn die Zahlen, welche beweisen, wie unrichtig die gegentheiligen Behauptungen sind, können Sie in den verschiedensten Zeitungen veröffentlicht finden.
Wir können aus den verschiedenen Bezirken des deutschen Reichs auf amtlichen Quellen beruhende Mittheilungen machen, die thatsächlich den Beweis führen, wie der Lohn der Arbeiter seit der Herrschaft des 1879er Zolltarifs gestiegen ist, und wie die Zahl der Arbeiter gewachsen ist; auf Verlangen kann ich übrigens auch diese Ziffern noch hier vortragen.
Ich berufe mich in Beziehung auf die Zollpolitik auch noch auf andere Länder, die ja selbst bei verschiedenen Gelegenheiten auch hier als die Muster von Freiheit und verschiedenen vorgeschrittenen Auffassungen genannt worden sind, namentlich auch die nordamerikanischen Freistaaten.
Meine Herren, gegen die dort bestehenden Einfuhrzölle sind die unsrigen zwerghafte Kinder.
Dort existiren wirkliche Schutzzölle, fünf-, sechsfache und noch mehrfache als bei uns, und was sehen Sie bei dieser nordamerikanischen Zollpolitik
Sie sehen, daß dieses Land vorwärts kommt, Sie sehen, daß die Industrie, die sich dort unter der Herrschaft so hoher Schutzzölle gebildet hat, einen ungeheuren Umfang genommen hat, daß dadurch zugleich die Exportfähigkeit der Industrie ganz enorm gestiegen ist.
Nun, meine Herren, da kann man doch nicht behaupten, daß diese Zollpolitik, die wir in ähnlicher, aher nur sehr schwacher Weise seit dem Jahre 1879 wieder eingeführt wir haben sie früher auch gehabt durch die jetzigen Verhältnisse gewissermaßen als unzulässig erwiesen worden sei, daß die Wirthschaftspolitik, mit einem Worte, sich vollständig als überflüssig und schädlich gezeigt habe!
Ich wollte noch bemerken, daß sich auch unsere Bilance seit der qu.
Zollpolitik gebessert hat.
Kurz, wo wir hinsehen, können wir nur zugeben, daß gerade diese effektiven, wirthschaftlichen Verhältnisse, auf denen der Wohlstand unserer Nation beruht, und auf denen überhaupt eine Zunahme des Nationalvermögens zu basiren ist, daß alle diese Verhältnisse besser geworden sind.
Daran kann ein Etat, der einmal vorübergehend und, wenn es auch mehrere Jahre dauern sollte, nach den bisherigen Steuern in der Einnahme weniger aufweist als in der Ausgabe, nichts ändern.
Dann bleibt eben nichts übrig als durch neue Steuern das Gleichgewicht herzustellen, wenn an den Ausgaben im wesentlichen nichts zu sparen ist.
Die jetzige Misere in unseren wirthschaftlichen Verhältnißen liegt nicht in dem Systeme unserer Zollpolitik, nein, die liegt in den allgemeinen niedrigeren Preisen fast aller Waaren und Arbeisprodukte.
Diese Misere, meine Herren, trifft nicht blos unser deutsches Vaterland, diese Misere finden Sie jetzt ebenso in Nordamerika, wie Sie sie finden in England und in Frankreich; sie ist gewissermaßen eine internationale geworden durch den Rückgang aller Preise.
Darin liegt der Grund, daß wir jetzt Veranlassung haben, über eine Masse Erscheinungen in der Industrie wie in der Landwirthschaft Klage zu führen.
Wir sind mit unseren Selbstkosten theilweise ganz nahe an dem Verkaufspreise der verkauften Produkte, theilweise noch darüber hinaus.
Es bleibt deshalb nicht mehr derjenige Ueberschuß übrig, der nothwendig ist, um diese Produktion als vollkommen lohnende zu bezeichnen.
Sehr viele Herren sind geneigt, die Gründe für dieses Heruntergehen der Preise in der Massen- und Ueberproduktion zu sehen.
Das ist nur theilweise zutreffend.
Bei manchen Produktionen hat allerdings eine starke Ueberproduktion stattgefunden; aber bei sehr vielen von großer Bedeutung nicht.
Ueberproduktion ist nur vorhanden, wenn Sie bei einer Produktion Bestände haben.
Sehen Sie sich im deutschen Reich und bei den anderen Nationen um.
Sehr viele solcher Artikel, welche seit einer Reihe von Jahren allmählich so außergewöhnlich im Preise gefallen sind, werden massenhaft verkauft und können gar nicht in genügendem Maße erzeugt werden.
Die geringen Preise sind nicht überall eine Folge von Ueberproduktion, wennschon an manchen Orten die Ueberproduktion mitgewirkt hat, wie beim Zucker.
Ich will es unterlaßen, hier meine persönliche Anschauung ausführlich zu erörtern, welches die wesentlichen Gründe für die auffallend niedrigen Verkaufspreise sind, an denen wir leiden wie auch die anderen Nationen; ich will auch Abstand nehmen zu erörtern, warum beispielsweise jetzt indischer Weizen nach Europa kommt und warum durch den indischen Weizen nicht nur die nordamerikanische Landwirthschaft, sondern auch die unsere geschädigt wird.
Wir werden Veranlaßung Haben, uns über diesen Gegenstand, wie ich hoffe, in dieser Reichstagssession noch zu unterhalten.
Meine Ansicht ist die, daß der Rückgang der Preise wesentlich durch die Demonetisirung des Silbers herbeigeführt wurde.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten, ich habe nur die Verpflichtung gehabt, kurz denjenigen Standpunkt zu vertreten, den die Reichspartei zu den vorgelegten Etats einnimmt, und der darin gipfelt, daß wir im großen und ganzen bei aller Bemühung, nach Möglichkeit in den zulässigen Grenzen zu sparen, dem Etat zustimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Augenblick, in welchem ich zum Worte komme, ist kein sehr günstiger und die Situation keine beneidenswerthe; indeß ich werde mich mit Ergebung darin fügen, und ich werde auch nicht auf die ganze Debatte, die einen sehr großen Rahmen eingenommen hat, zurückgreifen, werde mich namentlich nicht auf die einzelnen Etats einlassen, sondern nur im allgemeinen die Bemerkung machen, daß drei Etats, der Militär-, Marineund Postetat, einer ganz besonders eingehenden Prüfung bedürfen.
Ich freue mich darüber, daß sogar die Redner von dieser Seite des Hauses (rechts) sich damit einverstanden erklärt haben, daß bei einer Finanzlage wie die heutige man alle Ausgaben sehr viel schärfer ansehen müße als in günstigeren Zeiten.
Ich glaube, wir werden diesmal bei den einzelnen Positionen nicht die Frage zu beantworten haben: ist die Position an sich eine wünschenswerthe
sondern die: ist sie im gegenwärtigen Augenblick so dringlich, daß wir die Genehmigung aussprechen müßen
Ich sage das namentlich auch in Bezug auf mehrere Positionen im Militäretat im Extraordinarium, gegen die ich zu anderer Zeit nichts einzuwenden haben würde, wie beispielsweise bei der Schule in Neu-Breisach, die ich unter den gegenwärtigen Finanzverhältnißen nicht bewilligen kann, weil ich glaube, daß, so gut man im vorigen Budget mit Rücksicht auf den Beschluß des Hauses uns diese Forderung erspart hat, man sie jetzt erst recht ersparen mußte.
Ich will bezüglich der Militärausgaben nur noch die Meinung aussprechen, daß ich den Herrn Kriegsminister oder vielmehr den Bundesrath für verpflichtet halte, in Bezug auf diejenigen Ausgaben, welche ohne Genehmigung des ReichsReichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. tags gemacht worden sind, eine Vorlage auf Ertheilung der Indemnität einzubringen, und ich kann den Herrn Abgeordneten vonMaltzahn nur so verstehen, daß er ebenfalls dieser Ansicht war, als er sagte, über die Form der Bewilligung werden wir uns noch einigen.
Ich glaube, er hat wohl vorausgesehen, daß wir die Forderung stellen würden, daß die Verwaltung Indemnität nachsuchen muß, wie es seinerzeit geschehen ist, als die Marineverwaltung derartige Ausgaben machte, die nicht vom Reichstage bewilligt waren.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß der Herr Kriegsminister in der Lage sein wird, so schwerwiegende Gründe anzugeben, daß wir die Indemnität aussprechen werden.
Wir haben aber alle Veranlassung, auf die konstitutionelle und etatsrechtliche Form Gewicht zu legen, und deshalb will ich dies jetzt schon ankündigen.
Meine Herren, mein sehr verehrter Nachbar, der Herr Abgeordnete von Benda an ihn möchte ich jetzt einige Worte richten hat seiner Ueberraschung darüber Ausdruck gegeben, daß unsere Finanzverhältnisse so sehr ungünstig sich darstellen.
Er hat auf die Juniverhandlungen in der Budgetkommission Bezug genommen und gesagt: ja, das haben wir auch nach der damaligen Erklärung der Regierung doch nicht vermuthet.
Ich nehme hiernach an, Herr Kollege von Benda hätte die Schrift etwas weniger fett genommen, wenn er damals gewußt hätte, was er heute weiß, die Schrift, mit welcher er die Namen der 13 Abgeordneten vor den Wahlen dem deutschen Volke bekannt machte, welche es in der Budgetkommission für ihre Pflicht hielten, unter den obwaltenden Verhältnissen eine Prüfung der Dampfersubventionsvorlage auch nach der finanziellen Seite vorzunehmen.
Die Herren hatten es damals so eilig, sie waren so klar über die Finanzverhältnisse, daß jedes Wort, das wir sprachen ich erinnere, nur an das Pathos des Herrn Abgeordneten Hammacher —, daß jeder Einwand als Mangel an nationalem Patriotismus erschien.
Meine Herren, Sie werden sich jetzt wohl davon überzeugen, daß es doch gut ist, kaltes Blut in finanziellen Angelegenheiten zu bewahren, und daß die Dinge mitunter anders kommen, als man im Rausche gewisser lebhafter Vorstellungen annimmt.
Ich glaube, die Herren werden sich überzeugt haben, daß sie mit der ganzen Art und Weise, wie sie den Kampf für die Dampfersubventionsvorlage geführt haben, nicht gerade großes Glück gehabt haben.
Ich möchte die heutigen Worte des Herrn Abgeordneten von Benda als ein xatsr xeecavi betrachten, und ich akzeptire sie als solche.
Ich hoffe, daß Sie gegen eine gründliche Prüfung diesmal nichts einzuwenden haben werden.
An und für sich ist es aber doch ein sehr bemerkenswerther Zustand, daß ein so finanzkundiger Mann wie der Herr Abgeordnete von Benda, der Führer der nationalliberalen Partei, sich in einer derartigen Unkenntniß befunden hat über die finanzielle Situation, und in vieler Beziehung theilten wir diese Unkenntniß.
Ich meine, das ist kein normales Verhältniß, wenn das Volk monatelang unnötigerweise über so wichtige Dinge im Dunklen gelassen wird.
Ich glaube sogar, daß, wenn einige Wochen früher im Wahlgefechte die Ziffern mitgetheilt wären, die wir jetzt kennen, und die gestern der Herr Schatzsekretär ergänzt hat, mancher Traum und manche Hoffnung verflogen sein würde.
Ich habe es erlebt, meine Herren, daß mancher Bauer wirklich sich bereits angenehme Vorstellungen davon machte, wie die neuen Einnahmen, namentlich die in Aussicht gestellte Börsensteuer, welche ja auch das Heidelberger Programm entgegengebracht hat, dazu dienen würden, ihm die Grundsteuer zu ermäßigen oder ganz aufzuheben.
Meine Herren, es wird wieder nichts damit und wird noch lange nichts werden mit solcher Steuerreform.
Man hat etwas zu lange über die Thatsachen geschwiegen, und ich glaube, der Herr Finanzminister von Preußen, dessen Ausführung ich noch einer besonderen Kritik Unterworfen werde, hatte in der That gar keinen Grund, es so hinzustellen, als ob wir die Verhältnisse falsch dargestellt hätten.
Meine Herren, wir haben die Farben noch nicht lebhaft genug genommen.
Hätten wir das Defizit von 14 i Millionen und von 41 Millionen gekannt das „Defizit ''mit Verlaub des Herrn Schatzsekretärs, ich bleibe bei diesem Ausdruck, oder „Fehlbetrag '', wenn ihm das besser paßt—, so würden wir allerdings all die Hoffnungen, welche in dem Wahlkampf im Volke erweckt worden find, besser und schärfer haben zurückweisen können.
Es wäre in der That gut, wenn die Herren von der Regierung das Material, welches ihnen zur Kenntniß gekommen ist, möglichst bald in die Oeffentlichkeit bringen.
Es ist doch auch eigentlich kein normaler Zustand, daß wir jetzt kurz vor Eröffnung des preußischen Landtags, der am 16.
Januar ja zusammentreten muß der preußische Herr Finanzminister ist leider nicht hier, sonst hätte ich ihn gebeten, daß er uns eine Mittheilung darüber macht —, noch gar nicht wissen, wie es in den preußischen Finanzen aussieht.
Das ist doch auch ein wesentliches Moment für uns.
Man spricht auch dort von Minderungen im Etat der Eisenbahnen; indessen will ich auf diese Dinge nicht weiter eingehen, weil ich nichts bestimmtes darüber weiß.
Aber, meine Herren, eine der wunderbarsten Erscheinungen ist und wohl noch nicht dagewesen —, daß die Bundesregierungen mit gekreuzten Armen den in vielen Positionen erhöhten Etat einbringen und ganz ruhig zuwarten, wo die Mittel zur Deckung herkommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag soll die Sorge des Finanzminsters übernehmen, und es haben sich allerdings schon Herren gefunden, die sich dazu melden, diese Sorge ich glaube, sie denken sich die Aufgaben etwas zu leicht ohne weiteres auf sich zu laden.
Herr von Maltzahn, Herr von Wedell Und heute auch Herr Leuschner sind ja vollständig bereit, in die Bresche einzutreten: sie werden jetzt übernehmen, was der Herr FinaN'zminister nach seinem Beruf zu thun verpflichtet ist.
Aber, meine Herren, das ist doch sehr bedenklich, und ich habe mich gefreut) daß Herr von Benda aus seinen alten guten FinanztraditivNen, von denen leider wenig übrig geblieben ist, wie ich ihm nachher nachweisen werde, doch mindestens das behauptet hat, daß es Pflicht der Finanzverwaltung oder der Bundesregierungen ist, neue Steuern vorzuschlagen.
Wenn der verehrte Kollege nur, als es sich um das berühmte Heidelberger Programm handelte, diesen vortrefflichen Grundsatz im Gedächtniß behalten hätte und seinen Freunden in Heidelberg, die er Nachher vertreten hat, gesagt hätte, es habe eine gewisse Gefahr, die Geschäfte des Finanzministers führen zu wollen.
Es heißt bekanntlich in dem Heidelberger Programm: Durch höhere Besteuerung der Börsengeschäfte, durch Erhöhung der Branntweinsteuer unter Wahrung der Interessen besonders der kleineren landwirthschaftlichen Brennereien, sowie durch eine bessere Regelung der Zuckersteuer könnten die Mittel gewonnen werden, um in erster Reihe schwerer drückende Steuern anderer Art zu erleichtern.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben Sie die Geschichte!
Wieder etwas, was Sie heute doch nie und nimmer mehr versprechen können!
Seien Sie doch so vorsichtig auf finanziellem Gebiet, wie Sie es früher waren.
Sie galten immer als die Säule altpreußischer Traditionen (Heiterkeit links); ich habe mich oft an Ihnen erholt und gestärkt, wenn es mir an der Festigkeit in der Bethätigung dieser altpreußischen Grundsätze fehlte.
Heute bin ich Ihnen längst über (Heiterkeit)) und ich wünsche Ihnen nur einen Theil der Vorsicht) die ich mir glücklicherweise in dem Kämpft jetzt angeeignet habe.
98 Reichstag.
1, 1— 5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Meine Herren, wie ist es mit der Durchführung des Heidelberger Programms
Ich meine, der Herr Reichskanzler —oder ich will lieber sagen der Bundesrath, der Herr Reichskanzler hat mich ja neulich korrigirt also der Bundesrath hat sofort das Heidelberger Programm in einem Punkte akzeptirt und brachte Ihnen eine Börsensteuer, über die Sie entsetzt waren.
Und nun jetzt: können Sie trotz Börsensteuer weitere direkte Steuererleichterungen versprechen
Gewissenhafterweise nicht; all das Geld, welches Sie überhaupt herbeischaffen können, werden Sie gebrauchen, um die Löcher zuzudecken, welche im Reichsetat und vielleicht auch in den Etats der Einzelstaaten eingerissen sind.
Nun muß ich doch sagen: die Sache ist ernsthafter, als sie vielleicht scheinen könnte, wenn man einen alten Bundesgenossen auf diesem Gebiet eine derartige Schwenkung machen sieht, wie Herr von Benda sie ich kann nur sagen, zu meinem Erstaunen gemacht hat.
Meine Herren, Sie haben eine einzige Militärrede von mir zu Tode geritten im Wahlkampf, eine Rede, die ich übrigens nicht zu bedauern habe; Sie werden vielleicht Veranlassung nehmen, auch hier, obgleich das Ding im Wahlkampf bis zur Ermüdung abgehetzt ist, mich noch einmal darüber zu interpelliren, und ich werde Ihnen dann die Antwort geben.
Nun hören Sie aber, was Herr von Benda früher gesagt hat in Bezug auf die Reichsfinanzpolitik.
Ich habe hier vor mir den Generalbericht der Budgetkommission zum Staatshaushalt in Preußen für 187980 (Zuruf) —dort werden nicht nur die preußischen Finanzen, meine Herren, sondern die Reichsfinanzpolitik besprochen.
Ich hatte die Ehre, unter dem Vorsitz des Herrn von Benda Referent zu sein für diesen Generalbericht, und wir, der Vorsitzende und ich, sind eingetreten in die Verhandlungen mit einer Einleitung, in der wir feierlich die Grundsätze der damaligen nationalliberalen Partei proklamirten, Herr von Benda milde, wie es seiner Gewohnheit entspricht, ich etwas schärfer, einen Grad lebhafter.
Nun, was sagte Herr von Benda da
Er sagte und zwar unter seinem Namen ist dieser Theil des Berichts publizirt: Eine maßvolle Vermehrung der Steuern, um die Matrikularumlagen einzuschränken und die sonst als nothwendig erkannten Mehrbedürfnisse des Reiches zu decken, würde an sich voraussichtlich die Zustimmung der Mehrheit des letzten Reichstages gefunden haben.




Das neue Regierungsprogramm verlangt eine ungemessene, möglichst umfassende Vermehrung der indirekten Steuern im Reiche, es knüpft daran die Verheißung, nicht allein für die Bedürfnisse des Reiches, sondern auch für die Entlastung der Einzelstaaten und der Gemeinden 'von der Bürde der direkten Steuern zu sorgen.



Nun kritisirt er dieses Programm und erklärt: So verständlich es auch sein mag, daß einem derartigen Programm die Stimmung in der Bevölkerung sich zuneigt, welche zunächst nur die Wohlthat empfindet, welche es verspricht, so erscheint es bei näherer Prüfung, sowie es zur Zeit gestellt ist, doch nicht annehmbar.
Und nun entwickelt er dieselben Grundsätze, die wir heute noch haben: 1.
1 weil es unbemessene Steuern fordert, ohne gleichzeitige auch nur annähernde Feststellung des thatsächlichen Bedürfnisses und seines Umfanges; 2.
1 weil es das in Preußen und den meisten deutschen Staaten althergebrachte Verhältniß in dem Maßstabe der Erhebung direkter und indirekter Steuern von Grund aus umstößt.
—das meine Herren, war vor der Bewilligung der Zollerhöhungen von 1879, den wohlhabendsten Bevölkerungsklaffen und dem Rentenkapitale in ihrer direkten Heranziehung zu den Staatslasten vorzugsweise zu gute kommt und mit Ueberlieferungen bricht, welche, wenn Sie auch in den Nachbarländern nicht in gleichem Maße bestehen, doch in der deutschen und insbesondere in der preußischen Finanzpolitik nach vielfachem Kampfe entgegengesetzter Meinungen und Interessen wohlbewährt und festbegründet erscheinen.
(Hört, hört!
links.)
—Es kommt noch besser, meine Herren!
(Zuruf links.)
—Ja, ist es den Herren unangenehm
ich kann Ihnen nicht helfen; das war damals nationalliberale Finanzpolitik, nicht die jetzige Heidelberger.
(Abgeordneter von Benda: Bitte, bis zu Ende!)
—Ja wohl, ich lese weiter.
3. weil es endlich die Erhebung von Steuerbeträgen in Aussicht nimmt, für welche zum Theil klar bestimmte und als dringlich anerkannte Verwendungszwecke nicht vorliegen.
Dies gilt insbesondere von der beabsichtigten Dotirung oder Entlastung der Kreise und Stadtgemeinden (hört, hört!
links); denn das Bedürfniß, welches sie im Auge hat, ist keineswegs überall und gleichmäßig im Lande vorhanden.
U. s. w. Nun sagt Herr von Benda: die Lösung dieser Schwierigkeiten gehört in das Kommunalsteuergesetz, sie wird nicht erzielt durch Dotationen und Verwendungsgesetze.
Er sagt dann weiter an einer anderen Stelle: Das Reich kann verlangen, daß die Einzelstaaten nach erfolgter Ordnung der Verhältniße sich fortan mit ihren eigenen Einnahmequellen einrichten und sie nach dem Wechsel ihrer Bedürfnisse flüssig machen.
Die steuerliche Ausbeutung des Reichs —so scharf bin ich nie gewesen zur Aushilfe der Einzelstaaten darf nicht bei Gelegenheit oder periodisch wiederkehren.
Und nun, meine Herren, nachdem ich Ihnen das verlesen habe, als das Programm der damaligen nationalliberalen Partei und des Herrn von Benda, vergleichen Sie damit die gestrige Rede, mit welcher Herr von Benda schon hineingesprungen ist in das Programm der Bundesregierungen.
Erstens, Deckung des Defizits darüber können wir natürlich reden —; zweitens, Erleichterung an Steuern, Vermehrung der Beamtenbesoldung das ist eine Frage, die für Preußen gilt —, und schließlich Entlastung der Kommunen.
Ja, meine Herren, das Allerbeste an dieser Rede war wohl die Antwort, die der preußische Herr Finanzminister dem Herrn von Benda gegeben hat, (sehr gut!
links) und ich habe mit einer gewissen Genugthuung gehört, daß die Herren darauf aufmerksam gemacht wurden, daß ihre Haltung nichts hilft: entweder oder!
Sie können doch so nicht stehen bleiben; entweder Sie machen sich zu Mitträgern dieser Finanzpolitik dann spielen Sie mit Herrn von Maltzahn und Leuschner auch Finanzminister und bringen die Steuerprojekte ein, oder Sie gehen mit uns.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
99 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
—Jawohl, der preußische Herr Finanzminister hat ganz recht gehabt, und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Innern auch mit der Antwort einverstanden ist, die gestern gegeben ist und ich würde auch ihm rathen, die Hilfe der nationalliberalen Partei in Anspruch zu nehmen, denn die gestrige Abspeisung der Regierung war wirklich etwas zu vornehm und nicht im Einklang stehend mit den Heidelberger Versprechungen.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß diejenige Finanzpolitik, welche Herr von Benda und wir mit ihm im Jahre 187879 empfohlen haben, die einzig richtige und mögliche ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern von einem Fiasko der Finanzpolitik des Bundesraths gesprochen hat, so kann ich ihm nur vollständig beitreten, daß dieses Fiasko ganz eklatant und evident ist, wenn man nämlich die Zielpunkte der Steuerreform ins Auge faßt.
Was hat der Bundesrath gethan
Ich bedaure lebhaft, daß der preußische Finanzminister nicht hier ist.
Er lehnte es gestern nämlich ab, daß in erster Reihe Steuererleichterungen versprochen wären.
Der Kollege Richter hat ihm bereits die Thronrede von 1879 vorgelesen; das scheint aber keinen Eindruck auf den preußischen Herrn Finanzminister gemacht zu haben: deshalb muß ich die Herren nochmals bitten, mir Gehör zu schenken.
Ich werde diese Thronrede, mit welcher die jetzige Finanz- und Wirthschaftspolitik inaugurirt wird, nochmals verlesen; vielleicht wird der Finanzminister die Güte haben, darauf Gewicht zu legen.
Diese Thronrede vom 12.
Februar 1879, welche die Vorlage über den neuen Zolltarif ankündigte, sagt ausdrücklich: Die Vorschläge, welche Ich Meinen Bundesgenossen theils gemacht habe, theils zu machen beabsichtige, haben zunächst den Zweck, durch Beschaffung neuer Einnahmequellen für das Reich die Einzelregierungen in den Stand zu setzen, daß sie auf Forterhebung derjenigen Steuern zu verzichten vermögen, welche sie und ihre Landesvertretungen als die am schwersten aufzubringenden erkennen.
Zugleich bin ich der Meinung, daß unsere wirthschaftliche Thätigkeit in ihrem gesammten Umfange u. s. w. Es kommt jetzt die Ausführung, daß diese Zölle nothwendig sind, um die wirthschaftlichen Verhältnisse zu heben, also die Ausführung über die Nothwendigkeit der neuen Schutzzollpolitik.
Nun noch andere Beläge, z.
B. hatte ich mit dem preußischen Finanzminister Herrn Bitter im März 1882 (der Staats- und Finanzminister von Scholz tritt in den Saal) —ich freue mich, daß der Herr Finanzminister anwesend ist —also mit seinem Herrn Vorgänger hatte ich ein kleines Gespräch im preußischen Abgeordnetenhause am 24.
März 1882.
Damals sagte der Herr Finanzminister Bitter: „Ich kann im Namen der Regierung aussprechen, daß.


diese einfach auf dem Standpunkte steht: es sind dem Lande Steuererleichterungen versprochen worden, und die Regierung will ihrerseits nichts dazu beitragen, daß diese Versprechungen nicht erfüllt werden.
Als ich sagte, die Herren könnten doch nicht so platonisch und sparsam in diesen Dingen sein, da sagte Herr Bitter: Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß noch 30 Millionen an den gegebenen Versprechungen fehlen.
Nun, meine Herren, wir werden uns jedenfalls Mühe geben, so viel wie irgend möglich nach dieser Richtung hin Herrn Rickert zu befriedigen.
Der Herr Minister hat also damals ausdrücklich die Versprechungen anerkannt.
Nun und dann die berühmte Rede des Herrn von Puttkamer, des preußischen Ministers des Innern!
Soll ich den bekannten „Stoß ins Herz der Monarchie ''nochmals Ihnen in Erinnerung bringen
(Zurufe.)
Verhandlungen des Reichstags.
—Ja, meine Herren, wenn der preußische Herr Finanzminister alle diese Dinge immer in Abrede stellt, so muß man ihm, um mit den Worten des Herrn von Benda zu sprechen, sie mit fetter Schrift ms Gedächtniß zurückrufen.
(Zuruf.)
—Also diese Rede kennt der preußische Herr Finanzminister auch, dann will ichs mir ersparen, sie ganz zu verlesen.
Herr von Puttkamer erklärte bekanntlich, daß vor der Befriedigung irgend eines anderen Bedürfnisses die Ueberschüsse an die Kommunalverbände so weit als möglich abgeführt werden müssen.
Jede Enttäuschung in dieser Beziehung (Zuruf) —die Rede selbst ist viel länger, ich zitire nur kurz —jede Enttäuschung wäre in seinen Augen geradezu ein Stoß ins Herz der Monarchie.
Ich bin also allerdings der Meinung, daß diese Finanzpolitik, welche mit Versprechungen eingeleitet ist, die niemals gehalten werden können und in der That auch nicht gehalten worden sind, daß diese eine verderbliche Finanzpolitik für das Reich ist.
Meine Herren, wohin wäre es gekommen, wenn jetzt unsere Finanzen und insbesondere die Kommunalfinanzen in den Einzelstaaten sich eingerichtet hätten auf wachsende Zuweisungen vom Reich
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete von Benda wird mir zugeben, daß es geradezu die Verwirrung etabliren heißt, wenn man die kommunalen Etats sogar, nicht bloß die Etats der Einzelstaaten, auf schwankende Einnahmen verweist, die das Reich im übrigen auch in jedem Augenblick zurückzunehmen im Stande ist.
(Zuruf.)
—Zu meiner großen Verwunderung ruft der Herr Finanz minister: „sehr richtig!
Nun, dann erlebe ich vielleicht noch die Freude, daß wir heute vollständig geeinigt aus dieser Generaldebatte hervorgehen; und das wäre ein großer Gewinn.
Wenn ich den preußischen Herrn Finanzminister zum Genossen im Kampfe habe gegen die bisherige Politik, dann verspreche ich mir auch mehr Erfolg.
Ich wiederhole: eine Finanzpolitik, welche die Einzelstaaten und gar die Kommunen auf schwankende Einnahmen des Reichs verweist das Reich könnte jeden Augenblick 50, 100 Millionen, die es überweist, für seine Zwecke zurücknehmen muß eine solche sein, die die Finanzverhältniffe der Kommunen verwirrt.
Darum, meine Herren, waren es nicht bloß wir, sondern hervorragende Konservative, ich erinnere nur an Herrn von Rauchhaupt, den Führer der konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhaus, ber von diesen Ueberweisungen an die Kommunen namentlich nichts wissen wollte.
(Zuruf rechts.)
—Weil es nicht geht
Nun, deshalb will ich diese Politik auch nicht mitmachen; man macht eben nicht Dinge, die nicht gehen.
(Erneuter Zuruf.)
—Was ich will
Ich will eine Finanzpolitik, in der die Reichstagsabgeordneten die Mittel bewilligen für die Ausgaben, für welche sie die Verantwortung zu tragen haben.
Der Reichstag soll für das deutsche Reich sorgen, und für die Einzelstaaten die Vertreter der Einzelstaaten.
Letztere sollen nicht Ausgaben beschließen, für die wir ihnen hier die Deckung verschaffen müssen.
Das ist auch eine Beeinträchtigung des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Das würde eine schöne Geschichte, wenn hier der Reichstag, der aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgeht, die nothwendigsten Lebensmittel besteuert und Einnahmen schafft, die nachher die preußischen Herren Konservativen, die in der Mehrheit sind, vertheilen zum Beispiel zur Ermäßigung der Grundsteuer.
Das wäre eine herrliche Finanzpolitik im deutschen Reich!
Ich glaube, tö Io »1 111Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. daß das unhaltbar ist.
Derjenige, der die Ausgaben beschließt, hat die Verantwortung dafür, die Einnahmen herbeizuschaffen.
Wir werden uns nicht zu.
einer Politik drängen lasten, welche die Finanzverhältniste schließlich vollständig verwirren muß.
Deshalb hat diese Politik Fiasko gemacht, weil sie eben Dinge versprach, die nicht zu halten sind (Zuruf rechts) —nein, nicht durch Matrikularbeiträge— ach Gott, ich habe mir so viel Mühe gegeben.
Ihnen das auseinanderzusetzen, und Sie haben mich doch noch gar nicht verstanden.
Die Selbstständigkeit der Finanzen des deutschen Reichs haben wir früher gewollt als Sie, und später hat Herr von Minnigerode sogar begeisterte Reden dafür gehalten, daß diese Selbstständigkeit durch Einführung einer direkten Einkommensteuer im Reich hergestellt werden sollte, er gehörte ja damals zu den Heidelbergern, oder wie sie heißen, (Zuruf) —oder Eisenachern; ich weiß nicht mehr, wo die Herren ihre Steuerbeschlüste gefaßt haben.
Ich hoffe, der Kollege von Benda wird zugeben, daß ich die Farben noch sehr schwach aufgetragen habe, um zu schildern, welchen Sprung er seit dem Jahre 1878 und 1879 gemacht hat.
Herr von Maltzahn, der die Rolle übernommen hat, ein neües Steuerbouquet dem Tisch des Bundesraths zu präsentiren, hat auch seine Meinung über die finanziellen Verhaltniste des Reichs auseinandergesetzt, und da bin ich gleich auf eine Differenz mit ihm gestoßen, die ich mir beim besten Willen nicht erklären kann.
Nach dem Oldenbergschen Bericht —ein anderer lag mir nicht vor sagte er, es seien die Ausgaben im Reich seit dem Jahre 1875 nur um 18 Millionen größer geworden.
Ich habe leider nicht die Zeit gehabt, alle Etats durchzustudiren, aber ich möchte den Herrn von Maltzahn folgende Zahlen zu beachten bitten.
Die dauernden Ausgaben im Jahre 1875 betrugen 395 Millionen, im Etat 188586 556 Millionen.
Ich laste das Reichsschatzamt außer Betracht, es kommt hier nicht in Betracht, weil in ihm die Ueberweisungen an die Einzelstaaten sind; ziehen Sie also ca.
100 Millionen von 556 ab, dann kommen Sie immer noch auf ein Plus von ca.
60 Millionen.
Ich will nur die einzelnen Titel des OrdiNäriums nennen: der Herr Reichskanzler verlangt für seinen Etat jetzt 141000 mehr, das Auswärtige Amt 14z Millionen, das Reichsamt des Innern 1 g Millionen, der Militäretat 22 Millionen, die Marine 17, die Justizverwaltung I42, die Reichsschuld 17 Millionen mehr, u. s. w. Es kommt ein Plus von 60 Millionen heraus.
Wie Herr von Maltzahn zu seinen 18 Millionen gekommen ist, und welche Bedeutung das hat, weiß ich nicht; er wird vielleicht durch Herrn von Köller, der nach mir kommt, eine Interpretation für diese eigenthümliche Deduktion geben.
Ferner, meine Herren, hat Herr von Maltzahn nach dem Mir vorliegenden Bericht die Behauptung aufgestellt, daß durch das Verhalten der Liberalen die dringende Steuerreformbewegung namentlich in Preußen ins Stocken gekommen wäre.
Ich glaube, Herr von Maltzahn beschäftigt sich wohl sehr wenig mit den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses; denn sonst würde er diese Behauptung nicht aufzustellen gewagt haben.
Meine Herren, die Politik der Verwendungsgesetze ist zum Scheitern gekommen durch das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Gesammtheit.
Darüber waren Konservative, Zentrum und Liberale einig, daß diese Verwendungsgesetze, welche die einzelnen preußischen Minister nacheinander vorlegten, nicht brauchbar waren, und die Konservativen haben dieselben Reden dagegen gehalten wie ich und meine Freunde.
Ich sehe da z.
B. meinen Freund Dirichlet, der jener berühmten Verwendungskommission beigewohnt hat, die wirklich ein Schauspiel für Götter gab.
Ich habe niemals die Verhandlungen vergessen, in welchen wir die Probe machten auf die Politik, in Preußen Verwendungsgesetze zu machen.
Meine Herren, das war eine Konfusion, die sich schließlich nur dadurch löste, daß alles Abstand nahm, das Gesetz in weitere Berathung zu nehmen, und es ist dann auch aä nota gelegt worden.
Von dem neuen Verwendungsgesetz haben wir nur gesehen, daß es einen grünen Falz hat.
Dies hat der Herr Kultusminister, als ich neugierig war und ihn fragte, mir von Ferne gezeigt; weiter weiß ich darüber gar nichts, der nächste preußische Landtag wird wohl darüber etwas erfahren.
Ich glaube, Herr von Maltzahn scheint noch der Wahlbewegung zu nahe zu stehen, daß er die Tradition derselben noch nicht vergessen hat.
Ich werde mir anderes, wobei er die Güte hatte, sich mit mir zu beschäftigen, für eine andere Zeit aufheben.
Die Traditionen des Wahlkampfes liegen Ihnen noch nahe; sonst hätten Sie nicht die Behauptung aufgestellt, daß wir daran schuld wären, daß die Versprechungen in Preußen nicht hätten in Erfüllung gehen können.
Wiffen Sie denn gar nichts davon, daß mein Kollege Richter derjenige war, der zuerst den Antrag einbrachte, die unterste Klaffensteuerstufe zu streichen in Konsequenz der feierlichen Versprechungen, und daß es Mühe und Noth gekostet hat, auch diese erstmalige Erleichterung durchzusetzen
(Zuruf rechts.)
—1 „Sie half recht wenig ''— sagen Sie
Nun was haben Sie denn überhaupt gemacht
Das war doch das Wesentlichste, was in Preußen an Erleichterungen herbeigeführt worden ist; andere Erleichterungen, außer der Klassensteuer, kennt vielleicht Herr von Maltzahn, ich nicht.
(Erneuter Zuruf.)
—Die zweite Stufe ist auch ermäßigt; ja wohl!
Haben wir denn etwa nicht dafür gestimmt
(Zuruf rechts: Nein!)
—Das wird aber wirklich gut.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, der Herr preußische Finanzminister sagt ganz ruhig: nein!
ich sage ihm aber: ja.
Wenn einer meiner Freunde vielleicht die Güte hat, nach der Bibliothek zu gehen, so wird er den Herrn Finanzminister sofort durch den stenographischen Bericht überzeugen können.
Dann kam die zweite Etappe, und das verwechselt der Herr Finanzminister vielleicht; nämlich der Vorschlag auf Aufhebung der dritten und vierten Klassensteuerstufe.
(Zuruf.)
—Es ist also konzcdirt; ich bedaure, daß dem Herrn Finanzminister das entfallen war.
Herr von Maltzahn hätte diese Exkursion auch gegen uns vielleicht nicht gemacht, wenn er es gewußt hätte.
Die dritte und vierte Stufe wollten weder das Zentrum noch die Konservativen noch die Liberalen aufheben, weil die Erleichterung, welche gewährt werden kann, in gar keinem Verhältniß steht zu der Belastung, die den übrigen durch mehr indirekte Steuern auferlegt wird.
Ich möchte gegenüber den hohen Tönen, von denen der Herr von Maltzahn meinte, daß nur wir sie bei der Wahlbewegung angestimmt haben, jetzt doch einmal einige Ziffern anführen.
Wie steht es denn überhaupt mit dem Programm der Entlastung an direkten Steuern
In Preußen haben wir ich spreche zunächst von Preußen als dem größten Theile Deutschlands bei der früheren Klaffensteuer 29 Prozent der Bevölkerung steuerfrei gehabt; von denjenigen, die übrig blieben und Klassensteuer zahlten, haben 74 Prozent eine Steuerbefreiung erfahren, nachdem wir die untersten zwei Stufen aufgehoben haben.
Also 29 Prozent der Gesammt101 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. bevölkerung xlus 74 Prozent der übrig gebliebenen Zensiten zahlen gar keine direkten Staatssteuern mehr in Preußen, keine Einkommensteuer.
Wenn Sie jetzt also mehr indirekte Steuern auferlegen, so kommen Sie doch nothwendig dazu, daß Sie nun diesen ärmeren Bevölkerungsklassen, die gar nicht mehr entlastet werden können, in den direkten Steuern eine neue schwere Last namentlich durch Besteuerung der nothwendigen Nahrungsmittel auferlegen.
Das ist die Finanzpolitik, die wir mitmachen sollen, gegen die wir aber protestiren werden, so lange überhaupt auch nur einer von uns einen Platz hier im Hause behält.
Das ist keine Politik, der man die große Fahne der Sozialpolitik vorantragen kann, keine Politik, die das Wohl der ärmeren Klassen zur Folge hat, —das ist das Gegentheil davon; und so lange die Herren cs für ihre Aufgabe halten, hier sogar aus der Volksvertretung heraus höhere Getreidezölle, der Herr Abgeordnete Leuschner sogar außerdem noch höhere Petroleum- und Holzzölle zu verlangen, so lange gibt es allerdings zwischen Ihrer und unserer Finanzpolitik absolut gar keine Berührungspunkte.
Meine Herren, daß die Konservativen übrigens genau so schuldig waren an dem Stocken der Finanzreform, Wunen Sie ja aus der Zensur ersehen, die die Provinzialkorrespondenz Ihnen ausgestellt hat.
Wir sind ja ganz ohnmächtig, selbst mit Hilfe der Nationalliberalen; im preußischen Landtag bei dem Dreiklassensystem sind wir zurückgedrängt.
Als in der letzten Session der preußische Landtag geschloffen wurde, und die Jagdordnung in die Brüche gegangen war, ebenso die Steuerreformgesetze, sagte die Provinzialkorrespondenz, die jetzt glücklich entschlafen ist: Untersucht man die Ursachen dieses Ausgangs der Session, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die immer weiter um sich greifende Neigung, alle Vorschläge der Regierung nach Parteigesichtspunkten umzugestalten, einen großen Theil der Schuld hieran trägt.
Da haben Sie Ihre Zensur!
auf Sie paßt genau das, was der Herr Reichskanzler in seiner vorgestrigen Rede über uns gesagt hat: auch Sie nehmen sich mitunter die Freiheit, „nach Parteigesichtspunkten ''Vorlagen der Regierung umzugestalten.
Ich würde also bitten, daß Sie in dieser Beziehung sich selbst die Schuld beimeffen und nicht uns.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn braucht viel Geld; aber er hat doch nicht ausgerechnet, wie viel.
Ich will versuchen, ihm die Rechnung zu machen.
Nach meiner Rechnung, wenn er alles damit durchführen will, und da kommt das Patrimonium der Enterbten noch gar nicht zum Wort die große Sozialpolitik, die Unfallversicherung, die Alters- und Jnvalidenversorgung fällt noch ganz aus —, so braucht der Herr Abgeordnete von Maltzahn, wir wollen mal sagen, kleine 130 Millionen Mark, vielleicht noch mehr, wenn er auch nur die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer in Preußen an die Kommunen überweisen will.
Und die Mehrausgaben, die der Herr Schatzsekretär für das Reich verlangt hat, wie will er die nun schaffen
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn ist sehr vorsichtig; er geht beim Schnaps vorbei nach wie vor: das geht nicht wegen der Landwirthschaft, obgleich ich wünschte, daß die Herren die Ideale, von denen sie immer sprechen, auf dem am meisten dazu geeigneten Gebiet verwirklichen.
(Zuruf) —Warum denn nicht den Schnaps an der Quelle
das ist ja doch das einfachste.
Ja, sehen Sie, Sie sind dabei ungeheuer vorsichtig.
Also Schnaps wollen Sie nicht; Sie wollen auch nicht den Zucker besteuern; und, meine Herren, ich bin in der That überrascht, daß das hohe Haus sich nicht an den Gedanken macht, der, glaube ich, doch so nahe liegt.
Ich will mich in die Frage weiter nicht vertiefen; vielleicht wird das einer meiner Freunde bei der Detailberathung thun.
Niemand denkt daran, vorzuschlagen auch nicht der Herr Schatzsekretär —, daß man die Reform so anfangen könnte, daß man die Zuckersteuer heruntersetzt und dadurch auf allmähliche rationelle Entwickelung der Zuckersteuer hinarbeitet.
(Zuruf.)
—Sie sind einverstanden
Es ist diskutabel
Um so besser!
Sie sind aber beim Zucker mit solcher Ehrfurcht vorbeigegangen, daß ich nicht begreifen kann, wie Sie diese Steuer mit offenen Augen ganz verfallen sehen, ohne etwas dagegen zu thun.
Es ist allerdings das Verdienst des Herrn Kollegen Richter, daß er schon vor einer Reihe von Jahren warnend vorhersagte, wie es heute gekommen ist; und, meine Herren, auch das gehört zu den Schäden dieser Finanzpolitik: man geht auf weite Gebiete und macht großartige Projekte, die sich nicht verwirklichen können, statt die naheliegende Verpflichtung zu erfüllen, die Einnahmen, die gegeben sind, zu konserviren und vor dem Verfall zu bewahren, damit wir nicht in Kalamitäten kommen, wie wir sie jetzt haben.
Das kommt daher, wenn man bei gewissen Klaffen nicht anstoßen will und der großen Masse der Bevölkerung, die man belastet, sagt, daß die Zölle das Ausland trägt, eine Meinung, die der Herr Abgeordnete Leuschner heute auch wieder aufrecht erhalten hat.
Wo kommen die 130 Millionen, die Sie brauchen, her
Sie nennen die Börsensteuer und höhere Getreidezölle.
Herr von Maltzahn hat leider nicht gesagt, wie viel Mal er den jetzigen Getreidezoll multipliziren will; er hat sich in dieser Beziehung leider etwas zu vorsichtig ausgedrückt.
Es wäre wünschenswert, daß er endlich mit der Sprache herauskäme, daß er das erlösende Wort spräche, daß er uns sagte, ob eine dreifache Erhöhung des Getreidezolles oder, wie es in einer sächsischen Petition verlangt wird, eine sechsfache.
Wenn Sie das nicht wollen, wo sollen denn die Einnahmen Herkommen
Durch die Börsensteuer
Soll sie 100 Millionen abwerfen
(Zuruf: Das ist zu viel!
30 bis 40 Millionen.)
—Nun, meine Herren, ich gratulire Ihnen, wenn Sie das herausbringen; ich habe nichts dagegen.
Einstweilen leben Sie noch von den Brosamen, die von des Bundesraths Tische fallen; Herr von Wedell hat wesentlich die Vorschläge gemacht, welche der Bundesrath in voriger Session eingebracht hat, und gegen die, wie ich glaube, die Nationalliberalen auch entschieden Stellung genommen haben.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat die neue Aera der Finanzpolitik wieder eingeleitet mit einem neuen Versprechen, das nicht gehalten werden kann, nämlich wieder mit der in Aussicht gestellten Erleichterung der Kommunen und der direkten Steuern in den Einzelstaaten.
Meine Herren, in Bezug auf die Getreidezölle habe ich vor mir eine Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, die ich im Gedächtniß hatte aus dem Frühjahr 1879.
Es war im wunderschönen Monat Mai, als der neue Zolltarif kam und anfangs Opposition auch auf dieser Seite (rechts) fand.
Aber der einzige Abgeordnete, der fest blieb, war Herr Flügge: er war auch bei der letzten Abstimmung unter uns.
Herr von Maltzahn fehlte bei der ersten Abstimmung über den Getreidezoll als entschuldigt, bei der letzten Abstimmung, nachdem die Jndustriezölle angenommen waren, da steht sein Name unter denen, die für die höheren Getreidezölle stimmten.
Aber, meine Herren, die Rede, welche Herr von Maltzahn am 6.
Mai im Reichstag gehalten hat, ist zu merkwürdig, um nicht einzelne Stellen daraus zu verlesen, und um zu zeigen, daß das neue Dogma der Wirthschaftspolitik sich hat hineinpressen können in die Anschauungen von Männern, die früher ganz auf unserem Standpunkte standen, auf dem vielgeschmähten Manchesterstandpunkt.
Damals hat Herr von Maltzahn seine Rede geschloffen mit dem Appell, daß die Freunde der neuen Politik, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse besser werden sollten, nicht mit 15 102 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. der Behauptung kommen möchten, daß sie in Folge der Schutzzölle bester geworden, die hätten nichts damit zu thun.
Der Meinung bin ich auch.
Er hat damals ferner die Behauptung aufgestellt, daß „ein jeder Zoll, auch der kleinste, sich schließlich im Preis der Waare ausdrückt '', so sagte er wörtlich.
Er hat ferner die Meinung für nicht unrichtig erklärt, daß „die Kornzölle sich dem Ideal einer Abgabe näherten, wie sie nicht sein soll '', (hört!
hört!)
und dann: „Ich bin also ein ganz entschiedener Gegner der Kornzölle.
(Hört, hört!)
Jawohl, so steht darin.
Er hat weiter gesagt: Die erhöhten Jndustriezölle, vor deren Forderung wir stehen, wäre sicher nicht durchzusetzen gewesen, wenn es nicht gelungen wäre, durch die Lockspeise der Kornzölle einen Theil der Landwirthschaft auf diese Seite hinüberzuziehen.
Daß dabei die Herren Landwirthe schließlich selbst doch die Geprellten sein werden, nicht absichtlich natürlich, sondern durch die Macht der Thatsache, davon bin ich nicht nur überzeugt, u. s. w. Meine Herren, es ist in derselben Rede allerdings ein kleiner Frühlingstrieb des jetzigen Standpunktes schon vorhanden, aber'daß er so sich entwickeln würde in der kurzen Zeit seit 1879 zu einem solchen mächtigen Baum, das hat mich sehr überrascht.
Herr von Maltzahn hat gestern auch Auseinandersetzungen gemacht über die Wirkung der Getreidezölle, die in der That eigentlich alles übersteigen, was ich von ihm erwarten konnte.
Diese Geschichte mit dem X und A, die beide wetten, über den zukünftigen Preis von Getreide wetten und damit den Preis des Getreides mitbestimmen, diese Geschichte ist so schön, daß ich hoffe, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''wird ihr nächstens einen Leitartikel widmen.
Der Gedanke ist allerdings nicht ganz neu, ich habe ihn schon in einigen konservativen Flugblättern bei den Wahlen gelesen; aber ich muß danach doch sagen, daß ich mich freue, daß der Herr Abgeordnete von Maltzahn nicht in der Lage ist, seine jetzigen Anschauungen in der Gesetzgebung zu verwirklichen.
Denn, meine Herren, ein solcher Mangel an Kenntniß der Dinge, wie sie wirklich im Leben sich abspielen, ist doch eigentlich kaum zulässig, wenn man auf diesem Gebiet im Parlament an maßgebender Stelle eine Steuer vorschlagen will.
Also dieses Börsenspiel soll den Preis mitbestimmen
Nein, Herr von Maltzahn, seitdem wir Eisenbahnen oder Telegraphen haben und diese Institute der Neuzeit sind der Landwirthschaft auch zu gute gekommen; früher Mußte der Landwirth mit seiner Fuhre das Getreide wegfahren, und so weit die Kraft seiner Pferde reichte, reichte auch sein Absatzgebiet, während er jetzt an dem Weltmarkt theilnimmt so lange wir, sage ich, Telegraphen und Eisenbahnen haben, ist der Grundpreis für das Getreide in ganz Europa derselbe.
(Sehr richtig!)
Die Börse ist es, die vielgeschmähte Börse, welche durch Vermittelung der Geschäfte es herbeigeführt, daß die Preise sich ausgleichen.
Ich sage, der Grundpreis ist derselbe; die Differenzen, die vorhanden sind, ergeben sich aus dem Zuschlag der Fracht, der Zölle der einzelnen Länder u. s. w.; aber zu behaupten, daß der Getreidepreis sich bestimmen laste durch L und U, die solche Geschäfte machen, das ist wirklich zu viel.
(Zuruf: Das Schwenzen an der Börse!)
Ich habe es nicht verstanden!
Meine Herren, diese Geschäfte führen schließlich immer zu einer effektiven Ausgleichung, und es war mir die Behauptung des Herrn von Maltzahn höchst interessant- es laste sich zu dem Zweck der liefernde Kaufmann Getreide aus dem Auslande hereinkommen, natürlich schlechtes, das er zuSchleuderpreisen, zu jedem Preise losschlägt.
Der Mann hat ein wahres Vergnügen daran, Verluste zu haben.
(Heiterkeit.)
Halten Sie die Kaufleute wirklich für so verbohrte Menschen, daß, obwohl sie sonst gern Geld verdienen, sie doch hier nur auf Verluste begierig sind
Solches Getreide 'taugt nichts nach dem Urtheil des Herrn von Maltzahn.
Dem gegenüber möchte ich nur sagen, daß ich mir von kundiger Seite habe mittheilen lasten der Herr Abgeordnete ist in der Lage, sich danach zu erkundigen, ob ich wahr berichte —, daß die Börse die Qualität des Getreides, welches in den Geschäften eine Rolle spielt, sehr genau konkrolirt, und daß es wohl vorkommen kann, daß Getreide, welches zum Vermahlen geeignet ist, für nicht börsenfähig erklärt wird das kommt mitunter vor —, daß es aber nicht vorkommt, daß Getreide, welches nicht geeignet ist zum Vermahlen, zum Börsenabschluß geeignet erklärt wird.
(Zuruf.)
—Sie wissen das bester!
(Wiederholter Zuruf.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Sind das Ihre Gründe, mit denen Sie mich bekämpfen
Sie rufen mir zu: ich mußte es allerdings misten, ich verstände es bester, wie es dabei an der Börse zugeht.
Soll das ein Hieb sein
Ich würde mich wahrlich nicht schämen, wenn ich ein Kaufmann wäre.
Traurig genug, daß es Kaufleute gibt, die, wenn man den Namen „Kaufmann ''ausspricht, sich ducken!
ich würde stolz darauf sein!
Es gibt unter den Kaufleuten Männer genug, die ebenso ehrlich erwerben, wie irgend jemand unter den Großgrundbesitzern.
Ich bedaure, daß ich mit diesen Geschäften aus Erfahrung nicht bekannt bin.
Der Herr Reichskanzler hat mich vorgestern zwangsweise aus meiner Heimat in der Provinz nach Berlin doMizilirt, obgleich ich eine Fahrkarte als Nichtberliner erhalten habe, die ich jetzt wohl wieder werde zur Verfügung stellen müssen; man macht mich zum „Berufsparlamentarier ''; und nun kommen Sie noch mit derartigen Einwürfen!
Daß ich nicht derartige Börsengeschäfte mache, misten die Herren wohl.
(Zuruf: Wenn man über etwas spricht, muß man es misten!)
—Der Meinung bin ich auch!
Nun sagt der Herr Abgeordnete weiter: wenn der Landmann Geld hat, haben es die anderen auch.
Man sagt ja: hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt!
(Sehr richtig!)
Der Bauer bekommt das Geld aber leider nicht aus den Getreidezöllen, wenigstens die meisten nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich bereits der Mühe überhoben, Ihnen die Berufsstatistik vorzuführen.
Warum haben wir uns die große Mühe und Kosten gemacht, um diese Berufsstatistik aufnehmen zu lasten
Nun ist sie da, und die Herren sollten sich daraus belehren.
Sie wollen aber jetzt von den Zahlen nichts misten.
Diese geben aber den Beweis, daß die große Majorität der Landwirthe keinen Vortheil vom Getreidezoll hat.
(Zuruf.)
—So sehr Sie auch die Hände zusammenschlagen und gen Himmel Ihre Augen richten, meine Herren, es bleibt dabei; Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
1 103 und wenn Sie Muße haben, bitte lesen Sie die Enquete von Baden.
(Oh!
rechts.)
Kennen Sie sie
Es scheint nicht!
(Heiterkeit links.)
Ich will Ihnen wenigstens ein paar Thatsachen daraus mittheilen.
(Zuruf rechts: Lesen Sie die Kritik der Enquete in den „Grenzboten ''nach, da wissen Sie gleich Bescheid!)
—Meine Herren, das ist eine Enquete, die angestellt ist unter Mitwirkung offizieller Instanzen, und jedenfalls ist sie mir einstweilen mehr werth, als die Behauptungen des Herrn von Maltzahn, die ganz beweislos dastehen.
In der Gemeinde Königsbach z.
B. sind 370 lyndwirthschastliche Haushaltungen, darunter verkaufen 60, also 16 Prozent, Getreide, und zwar zusammen 7995 Zentner, mehr nicht; 310, also 84 Prozent, haben kein Getreide zu verkaufen, und mindestens 200 davon müssen sogar Brod und Mehl zulaufen.
So geht es weiter.
Wir werden wahrscheinlich leider in die Lage kommen, uns mehr noch mit dem Getreidezoll beschäftigen zu müssen; dann werden wir Ihnen diese Dinge noch weiter im Detail vorführen.
Es ist jedenfalls zu bedauern, daß die Herren die Resultate der Statistik nicht anerkennen wollen.
Nun weiß ich, die offiziöse Presse hat sich darauf berufen, daß die Größe der Fläche berücksichtigt werden müsse, welche in Frage steht.
Meiner Ansicht nach kommt es aber auf die Zahl der Zensiten, welche Vortheil haben vom Getreidezoll, an und auf die Zahl derjenigen, welche Nachtheil davon haben, nicht auf die Größe der Fläche; und da behaupte ich, daß wenigstens b Prozent der landwirthschaftlichen Bevölkerung durch die Getreidezölle keinen Vortheil, sondern zum Theil sogar Nachtheil haben.
Sie können wohl im Interesse der Großgrundbesitzer und einiger Großbauern den Getreidezoll verlangen, aber niemals im Interesse der gesammten landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Maltzahn, die Jnstleute oder ich weiß nicht, wie sie bei Ihnen genannt werden sie verkaufen das Getreide, was sie erhalten.
Ja, meine Herren, es mag in Pommern ganz besondere Verhältnisse geben.
Bei uns ist das Deputat und auch die Tantieme vom Dreschen nicht so groß, daß die Leute in der Lage sind, irgendwie erhebliche Quantitäten zu verkaufen.
(Zuruf rechts.)
—Natürlich, ich will Ihnen das eben sagen, meine Herren: sie verkaufen Weizen und auch Hafer, das ist richtig, aber sie kaufen Mehl und Brot dafür.
(Zuruf links: Sie kaufen direkt Roggen!)
—Sie kaufen auch Roggen und backen sich selbst das Brot.
(Zuruf links: Sie tauschen!)
—Ja wohl, sie tauschen auch; auch das kommt vor.
Ich meine, daß die Verhältnisse in der Umgegend des Herrn Freiherrn von Maltzahn ganz eigenartige sein müssen; er wird sie jedenfalls nicht als normal für Deutschland hinstellen können.
Nun, meine Herren, darüber, daß der Getreidezoll das Brot nicht vertheuert, daß er keinen Einfluß haben soll auf die Preisbestimmung des Getreides, darüber glaube ich wirklich hier nicht mehr sprechen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat auch gesagt, entgegen seiner früheren Ausführung, bis zu einer gewissen Grenze habe der Getreidezoll keine Einwirkung auf den Preis, und die wäre noch nicht erreicht.
Mir erzählte eben ein Kollege, der an der böhmisch-bayerischen Grenze wohnt ich bitte die Herren, mir vielleicht dafür eine Erklärung zu geben —: an dieser Grenze ist es bei den armen Webern namentlich Sitte, daß sie nach Böhmen herübergehen und sich dort Brot kaufen, weil es billiger ist als unmittelbar daneben in Deutschland.
(Zuruf rechts.)
Da haben Sie doch den deutlichen Beweis, daß da das Brot billiger sein muß und nach Deutschland herübergebracht wird, damit die Leute den Vortheil davon haben.
Sie schmuggeln auch sogar, wie mir der Kollege sagt, wenn sie irgend können, mehr Brot ein, um den Vortheil des billigeren Brotes zu haben.
Nun, meine Herren, auf die Frage des Getreidezolls werden wir ja später zurückkommen.
Die Finanzpolitik, welche in Deutschland früher maßgebend war ich hätte allerdings gerne die Ausführungen des Herrn Bebel in dieser Beziehung noch etwas berührt war eine andere als die jetzige, die sich allerdings derjenigen, welche Frankreich mit wenig Glück befolgt hat, nähert.
Wenn der Herr Schatzsekretär darauf hinweist, daß wir immer noch weniger Steuern zahlen als die Franzosen und als die Engländer, meine Herren, dann möchte ich ihm erwidern, daß die wirthschastlichen und Vermögensverhältnisse dieser Länder von den unsrigen so verschiedene sind, daß es doch ein verhängnißvoller Irrthum wäre, wenn wir uns die Leistungsfähigkeit zutrauen sollten wie die Franzosen und gar die Engländer, nach dett großen Vortheilen, die sie erworben haben.
Meine Herren, ich kann das immer nur wiederholen: vermöge der knappen und knickrigen Finanzpolitik, welche in Deutschland getrieben worden ist, hat sich Deutschland auf seine jetzige Höhe bringen können, und mit dieser Finanzpolitik wird es sich halten können.
Ich wundere mich, daß die alte Finanzpolitik gar keinen Anklang bei den Konservativen findet, daß das nicht wiedertönt in ihrem Gemüthe; denn gerade die konservativen Staatsmänner waren es doch, die diese Finanzpolitik immer gewahrt haben gegen die modernen Finanzgrundsätze, die einbrechen mit allen den vielen Forderungen.
Wenn ich, meine Herren, z.
B. die Verhandlungen im preußischen Landtage lese über den Bau der Dirschauer Brücke, wenn ich lese, daß damals ein Konservativer die Hände gen Himmel schlug, als die Regierung 500 000 Thaler als Rate verlangen konnte für eine einzige, die Dirschauer Eisenbahnbrücke, und wie er bereits das Land an den Rand des Verderbens gebracht sah, meine Herren, ich wünsche diese Art von Finanzpolitik nicht, aber etwas Anklang an jene Zeit wünsche ich gewahrt zu sehen.
Heute sind wir bereits so vornehm, daß wir es sogar den Franzosen und den Engländern in finanziellen Leistungen gleichthun möchten.
Meine Herren, ist denn das eine Empfehlung, wenn die Franzosen beinahe so viel Zinsen für ihre Schulden bezahlen müssen, wie unser ganzer.
Etat beträgt
Der Herr Schatzsekretär hebt den Mangel an Schulden in Deutschland hervor, und es schien mir fast so, als ob es ihn bedrückte, indem er Meinte, wir könnten noch viel hinzubringen.
Das ist aber gerade unser Stolz: nur bei dieser knappen Finanzpolitik haben wir das bisherige erreichen können!
Und prüfen Sie einmal die Finanzpolitik der übrigen Länder!
Ist Frankreich jetzt glücklich daran
Verfolgen Sie doch, was im gesetzgebenden Körper vorgeht!
Die Herren sind bereits in Verlegenheit; wollen Sie auch in diese Situation hineinkommen
Und haben wir die Konsumtionsfähigkeit der Franzosen
Sehen Sie doch einmal nach, was z.
B. in Paris allein an Wein konsumirt wird!
Meine Herren, das gibt über 30 Francs für den Kopf der Bevölkerung pro Jahr.
Nun frage ich Sie, was in Berlin nicht an Wein, denn davon will ich nicht sprechen was da an Bier konsumirt wird.
Sie müssen uns erst das französische Vermögen verschaffen, diesen lang aufgespeicherten Reichthum als Reserve schaffen, dann werden wir mit Ihnen über solche Parallelen 'reden können.
Ich glaube, die Herren von der Militärverwaltung wissen auch, daß wir es den Franzosen in Bezug 104 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. auf die Ausgaben nicht gleichmachen können.
Wir müssen durch Sparsamkeit, durch Tüchtigkeit, durch Organisation das ersetzen, was uns an Vermögen, an natürlichem Reichthum fehlt.
Ich glaube, daß die ganze europäische Finanzwirthfchast allerdings in einer Krise befindlich ist, und stimme in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein.
Allerdings theile ich die Gesichtspunkte, die er weiter entwickelt hat, gar nicht; aber daß diese Finanzpolitik an einem Wendepunkt steht, und daß Deutschland alle Ursache hat, nicht die Wege zu gehen, welche zu seinem eigenen Bedauern Frankreich bisher gegangen ist, das scheint mir klar zu sein.
Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und darauf, daß wir ja noch bei der Spezialberathung eine Reihe von Ausführungen werden machen müssen, die sich zu allgemeinen Gesichtspunkten erweitern, heute meine Ausführungen schließen und nur noch ein Wort an den Herrn preußischen Finanzminister richten.
Der Herr preußische Finanzminister hat gesagt, daß Herr Richter von der Unzufriedenheit gesprochen hat, die sich durch die Politik der Regierung verbreitet hat.
Schuld an der Unzufriedenheit, sagte der Herr Minister, nach dieser Richtung hin sind die Leute, welche ein Geschäft daraus machen, dieselbe zu schüren und die wohlwollenden Absichten der Regierung zu verdächtigen.
(Zuruf.)
—Die Herren auf der Regierungsbank rufen: sehr richtig!
Nun, meine Herren, ich glaube.


(Zuruf links) —Das stört uns ja aber weiter nicht.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie uns doch einige Erläuterungen darüber schuldig sind.
Nennen Sie denn Unzufriedenheit schüren, wenn man die Wahrheit sagt, und das Aussprechen der Wahrheit Unzufriedenheit erregt
Wer ist schuld daran
Derjenige, der die Wahrheit ausspricht, oder der die Ursache zum Aussprechen der Wahrheit gibt
(Sehr richtig!
links.)
Ist es wahr, frage ich den preußischen Herrn Finanzminister, daß die Regierung Versprechungen gemacht hat, die nicht in Erfüllungen gegangen sind
ist es wahr, daß sie im Jahr 1879 ich habe die offiziellen Aktenstücke hier verlesen, der Herr Finanzminister war nicht da Versprechungen gemacht hat, die nicht in Erfüllung gehen konnten
ist es wahr oder nicht wahr, daß der Herr Reichskanzler seit 1872 die ausgesprochene Tendenz verfolgt, die indirekten Einnahmen des Reiches in ungemessener Weise zu vermehren, und daß er sagte, daß, wenn das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages damit beseitigt würde, das kein Unglück wäre, weil wir das Ausgabebewilligungsrecht behielten
ist es wahr, daß an dieser Wurzel des konstitutionellen Wesens geschlagen wird, und daß wir es nur der Franckensteinschen Klausel verdanken, daß wir das frühere Recht im beschränkten Maße beibehalten haben
Und nun das Letzte und nicht das Unwichtigste: ist es wahr, daß die Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel gerade die ärmsten Klaffen am meisten drückt, und daß das kein vielversprechender Anfang einer neuen Sozialpolitik ist
(Zuruf!)
—Sie rufen nein!
Ich habe die offiziellen Aktenstücke hier eines hat der Abgeordnete Richter schon verlesen —, worin ausdrücklich gesagt ist, daß mit Rücksicht auf die indirekte Besteuerung und das Wachsen derselben es die unvermeidliche Aufgabe wäre, die direkten Steuern den ärmeren Klaffen abzunehmen.
Ist der Petroleumzoll kein Zoll, der die armen Klaffen trifft
Sie haben allein eine Einnahme von Petroleum, Salz und Getreide von 90 Millionen Mark.
Diese werden doch gewiß am meisten auf die ärmsten, untersten Klaffen wirken.
Wenn wir nun dem deutschen Volke sageir, daß ein Fortgehen auf der Bahn einer solchen Politik, die die nothwendigsten Nahrungsmittel vertheuert, verhängnißvoll für das Volk ist, daß es die Konsumtionsfähigkeit des Volkes schädigt, die Produktionsfähigkeit beeinträchtigt und die Exportfähigkeit, also die Bedeutung Deutschlands auf dem Weltmärkte, tangirt, ist das eine Unwahrheit
(Rufe rechts: Ja!)
—Ja, meine Herren, für Sie, die Sie den Satz erfunden haben, daß das Ausland die Zölle zahlt!
Wir sind aber der Meinung mit den früheren Proklamationen der preußischen Könige vom alten Fritz an bis zu den Erklärungen der Regierung vom Jahre 1849 und später, daß eine Steuer auf Fleisch und Mehl, auf alle nothwendigen Lebensbedürfnisse, am meisten nach unten drückt; wir sind in Uebereinstimmung mit den offiziellen Aktenstücken des Vorgängers des Finanzministers, der dieses Zugeständniß ebenfalls gemacht hat.
Es war auch ein pommerscher Abgeordneter, der uns im preußischen Landtage 1880 sagte: nachdem die nothwendigen Lebensmittel besteuert sind, müssen wir die Klaffensteuer unten beseitigen, und wenn wir eine Anleihe zu dem Zwecke aufnehmen müssen.
Das war damals konservative Anschauung; wir haben aber gesehen, wie schnell die Herren in ihren Theorien auf wirtschaftlichem Gebiete springen.
Wenn das Wahrheiten sind, dann sage ich dem Herrn Finanzminister, daß der Grund zur Unruhe und Unzufriedenheit, die durch das Aussprechen der Wahrheit geschürt wird, in der Politik des Bundesraths liegt, und daß die Fortsetzung einer Finanzpolitik, wie sie die Herren inaugurirt haben, nach meiner festen Ueberzeugung die Unzufriedenheit mehr und mehr schüren wird.
Sie werden den Frieden herbeiführen —und es ist noch Zeit dazu —, wenn Sie umkehren auf diesem Wege!
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ist es wahr, daß die Kornpreise jetzt billiger sind als je, ist es wahr, daß das Petroleum billiger ist als je, ist es wahr, daß Sie die alten Sachen alle wieder aufwärmen, die Sie in den Wahlreden vorgebracht haben, ist es wahr, daß Sie wieder von der Pfeife und dem Brode des armen Mannes gesprochen haben, ist das alles wahr, und ist es wahr, daß der Herr Abgeordnete Rickert hier wieder eine Rede gehalten hat, die in die Mafien des Volkes geschleudert wird, ist das alles wahr, so ist es wahr, daß Sie die Unzufriedenheit in den Mafien fortgesetzt zu schüren bestrebt sind, (Widerspruch links, Beifall rechts) so ist es weiter wahr, daß der Herr Abgeordnete Rickert in der Etatrede die erste Gelegenheit benutzt hat, um den alten abgedroschenen, aufgewärmten Kohl dem Volke von der Tribüne herunter zu erzählen.


(Rufe links: Zur Ordnung!)
—Herr Richter, es wird viel abgedroschenes Zeug geredet.
Präsident: Ich kann den Ausdruck „abgedroschenes Zeug '', einem Abgeordneten gegenüber angewendet, für nicht zulässig erachten.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter von Köller: Ich meine, außerhalb Hauses.
(Heiterkeit.)
Bitte, lassen Sie Ihrem Humor freien Lauf.
des Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
1105 Meine Herren, die Logik meiner Ausführungen ist so einfach.
(Zwischenruf.)
—Ja, Herr Rickert, Ihre politischen Freunöe unterbrechen mich immer.
(Ageordneter Rickert: Ich nicht, mir ist alles egal!)
—Herr Richter hat darin nicht das Gefühl der kompleten Wurstigkeit wie Sie.
Meine Herren, wenn außerhalb des Hauses von Ihnen in den Wahlreden sehr viel abgedroschenes Zeug gesprochen worden ist, und wenn hier ein Abgeordneter auf der Tribüne dieselben Sachen wiederholt, so ist es keine Uebertreibung, wenn ich von dem abgedroschenen Zeug rede, das hier vorgebracht wird.
(Zwischenruf.)
—Ja, Herr Richter, Sie haben meistens einen großen Antheil daran, Präsident: Ich bitte, mit dem Herrn Redner keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren (Zwischenruf.)
—Ich verstehe nicht, bitte, kommen Sie doch näher hierher!
(Heiterkeit.
Rufe: Tribüne!)
—Ja, wenn Sie das lieber sehen, mit größtem Vergnügen!

Meine Herren, nun muß ich zunächst eins bewundern, daß bei den ganzen Etatberathungen, die bisher gepflogen worden sind, von allen den Herren, die gegen den Etat gesprochen haben, von allen den Herren, die schonungslos unsere finanziellen Verhältnisse kritifirt haben, keinerlei Vorschläge gemacht worden sind, wie sie dem Zustande, dem wir gegenüberstehen, abhelfen wollen.
(Ruf: Bebel!)
Meine Herren, ich nehme sie alle der Reihe nach vor, wenn Sie sich nur Zeit lasten wollen.
Meine Herren, es steht fest, und ich habe nicht nöthig, Ihnen das zu wiederholen das misten Sie alle sehr gut, es ist auch von der Regierung vollständig zugegeben worden—, unsere Finanzverhältniste sind zur Zeit in einer nicht erfreulichen Situation, wie sie vom Regierungstisch bezeichnet worden sind; sie sind beklagenswerth.
Die Ausgaben, die theils auf gesetzlichen Verpflichtungen beruhen, theils unabänderlich nothwendiger Natur sind, sind größer als die Einnahmen, die wir zur Zeit haben, und es wird wieder zurückgegriffen auf die Erhöhung der Matrikularbeitröge.
Nun, meine Herren, sollte ich meinen, es hätte jeder hier im Hause, welcher zum Etat spricht, und welcher einsieht und das Einsehen wäre nicht schwer —, daß die Finanzlage eine ungünstige ist, ich sollte meinen, es hätte jeder einzelne, von welcher Partei er sei, wenn er hier als Mitglied der Volksvertretung sprechen will, die größte Veranlagung, Vorschläge zu machen, auf welche Weise der Kalamität, die vor uns steht, abgeholfen werden kann.
(Zuruf: Das wäre unbefugte Anmaßung!)
Herr vr.
Alexander Meyer, setzen Sie sich, bitte, doch hier neben mich, dann kann ich Sie verstehen; so ist das unmöglich.
Nun, meine Herren, ich werde mich zunächst einmal zu den Ideen wenden, die der Herr Abgeordnete Bebel, so weit sie noch nicht widerlegt worden sind, hier von der Tribüne herunter ausgesprochen hat.
Das muß ich Herrn Bebel zugeben, er ist in seinen Ausführungen viel konsequenter, viel logischer, viel folgerichtiger, als es die Herren Abgeordneten Rickert und Richter gewesen sind.
Herr Bebel steht auf dem einfach von seinem Standpunkt aus als richtig zu bezeichnenden Standpunkt.


(Heiterkeit links) —ja, meine Herren, das ist ein sehr feiner Unterschied; Sie werden ihn mit der Zeit auch verstehen —1.
(Heiterkeit links) auf dem richtigen Standpunkt, daß, wenn er erkennt, diese oder jene Einrichtung im deutschen Reich ist eine solche, welche fortgesetzt höhere Kosten verlangt, er da sagt, wie er sich ausdrückte: die Axt an die Wurzel!
Herr Bebel schloß seinen Vortrag mit der Bemerkung: „Nun, sind diese meine Ausführungen umstürzlerische, revolutionäre Ideen
Ja, meine Herren, ich möchte seine Ausführungen so nicht bezeichnen; revolutionäre Ausführungen hat Herr Bebel nicht gemacht, er hat aber Vorschläge gebracht, die praktisch undurchführbar sind, Vorschläge, über welche im ganzen Lande nur ein mißbilligendes Urtheil sein wird.
(Oho!
links und bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, was ist es denn anders, wenn Herr Bebel einfach vorschlägt: schaffen wir die Armee ab; das hat er nicht strikte gesagt, aber: beschränken wir die Armee, gehen wir an die Wehrhaftigkeit des Volkes heran, und schneiden wir dabei ab.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, Sie sind immer so eilig mit ihrem Beifall; warten Sie doch ein bischen!
Sie sagen, Herr Bebel hat das nicht gesagt
(Rufe links und bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Herr Bebel hat gesagt, daß er die ganze Militärfrage nicht beurtheile nach den Ansichten sogenannter Autoritäten, sondern daß er dieselbe mit seinem gesunden Menschenverstand beurtheile.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Respekt vor dem gesunden Menschenverstand des Herrn Bebel!
Ich verlange aber ein gleiches, daß er auch mir das Recht zugesteht, daß ich meinen gesunden Menschenverstand in dieser Frage anwende, und mein gesunder Menschenverstand sagt mir, daß, wenn wir an der Armee rühren, wir an dem Grundpfeiler rühren, auf welchem das ganze deutsche Reich erbaut ist.
Es ist recht hübsch und schön, Friedenskonferenzen vorzuschlagen, es ist recht hübsch und schön, von der gegenwärtig tagenden Konferenz, überhaupt von der Größe Deutschlands zu sprechen, von der Machtstellung, die Deutschland in der ganzen Welt einnimmt Aber wenn man dies anerkennt, so erkennen Sie auch die Gründe an, warum wir diese Machtstellung einnehmen, und fangen Sie nicht an, an den Fundamentalsäulen, auf denen das deutsche Reich aufgebaut ist, und auf denen die Machtstellung des deutschen Reichs basirt, zu rütteln, Sie werden sonst dem Reiche selber Schaden thun.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb können wir diese von Herrn Bebel selbst so benannten „grundstürzenden Aenderungen ''keineswegs billigen.
Wir halten es auch gewistermaßen nur für einen Scherz, wenn Herr Bebel davon spricht, daß er an Stelle aktiver Truppen vielleicht in der Weise für die Armee sorgen will, daß er Turner- und Jugendbataillone einstellt.
Das kann wohl nicht sein Ernst sein, und jedermann auf der Linken, der Soldat gewesen ist, wird mir gewiß zugeben, daß das eine Idee ist, über die man eigentlich kaum ein Wort verlieren kann.
Meine Herren, ich wende mich noch einmal zu der Aeußerung des Herrn Bebel, die er machte, als er vorschlug.
106 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. welche neue Einnahmen er dem Reich empfehlen könnte, um das bestehende Defizit zu decken.
Er schlug da zunächst vor, die sämmtlichen Offiziere, die „Kaste der Offiziere '', wie er sich ausdrückte, zu den Staatssteuern heranzuziehen.
Er ist ob dieses Irrthums bereits berichtigt worden.
Nun sagte Herr Bebel mit einem gewissen Ton der inneren Ueberzeugung: „Meine Herren, wenn ich solches dem Volke mittheile, daß die ganze Kaste der Offiziere frei ist, so entsteht ein Schrei der Entrüstung ''.
Ja, meine Herren, wenn es nur darauf ankommt, in Volksversammlungen einen Schrei der Entrüstung zu erzeugen, und wenn man nicht davor zurückschreckt, Sachen mitzutheilen, die thatsächlich unrichtig sind, so lege ich auf einen solchen Schrei der Entrüstung in Volksversammlungen sehr wenig Werth.
Es ist gut, daß Herr Bebel nicht einmal, sondern zweimal rektifizirt wird ob dieses Irrthums, und ich glaube, er wird sich überzeugt haben und ich habe das Vertrauen zu ihm —, daß er in der nächsten Versammlung, wo er Gelegenheit haben wird, wieder vor dem Volke zu sprechen, seinen Irrthum gut machen wird, so daß nicht unrichtige Nachrichten über die Armee und die sogenannten Vorrechte des Offizierstandes in breiten Volksmassen verbreitet werden, und damit eine ungerechtfertigte Antipathie gegen diesen Stand hervorgerufen wird.
Meine Herren, dann noch eins, worin ich Herrn Bebel entgegentreten muß.
Er sagte, zu uns hier gewendet: „Treiben Sie doch keine Vogel-Strauß-Politik, sagen Sie doch offen heraus, wenn Sie etwas für richtig erkannt haben, wie es sich verhält!
Meine Herren, dieser Vorwurf ist uns oft gemacht worden, auch von den Herren von der Linken, er ist uns auch in der Wahlagitation gemacht worden.
Wir fürchten uns in der That nicht, mit unseren Ansichten frei und offen hervorzutreten, und ich werde deshalb auch die eine Aeußerung, die Herr Bebel hier gegen uns gerichtet hat, auf das entschiedenste zu widerlegen versuchen.
Er sprach von den sogenannten Luxusgegenständen der großen Mafien, als welche der Herr Reichskanzler Taback, Spiritus, Kaffee und Zucker bezeichnet habe.
Nun, meine Herren, zunächst der Zucker ist doch in der That jetzt billig genug, so daß Herr Bebel hierin keine Klage führen kann.
Die anderen Gegenstände, in Betreff deren Sie sich beschwerten, daß man sie als Luxusgegenstände der großen Masse bezeichnete ja, meine Herren, ich genire mich gar nicht, offen auszusprechen, daß der Taback allerdings ein Luxusgegenstand der großen Mafien in Deutschland ist; ich genire mich gar nicht, auszusprechen, daß der Spiritus nicht nur dieses für die großen Mafien des Volkes, sondern größtentheils auch ein sehr verderblicher Gegenstand für dieselben ist, und daß der Spiritus viel Elend im Lande schon angerichtet hat, worüber man nur tief betrübt sein muß.
Also, meine.

Herren, wenn diese sogenannten Luxusgegenstände der großen Mafien theurer werden, so sehe ich in der That kein Unglück darin.
Meine Herren, wenn ich mich jetzt zu den anderen Herren, die den Etat vertreten haben, wende, so muß ich eine Abrechnung mit dem Herrn Abgeordneten Richter halten.
Herr Richter hat, wie er das fast bei jeder Etatsberathung zu thun pflegt das muß ich anerkennen in sehr sachkundiger Weise den Etat beleuchtet und besprochen.
Nun, was hat er herausgefunden
Ja, daß es schlecht mit unseren Finanzen steht zur Zeit, das war Nicht schwer herauszufinden.
Wenn das allein die Aufgabe eines jeden Abgeordneten wäre, so wäre das schnell zu erledigen; wenn wir unsere Stellung Hier nur so auffaßten: es ist weniger Einnahme oder mehr Ausgabe, der Etat balanzirt nicht; dann stellen wir uns hin und schreien und schimpfen ganz fürchterlich, was das für schlechte Finanzverhältniffe sind!
so fassen wir doch die Stellung des Volksvertreters nicht richtig auf.
Ich meine und da bin ich auch im Widerspruch mit den Herren von Benda und Rickert, die da annehmen, unsere Sache sei es nicht, für die Einnahmen zu sorgen, ich meine, meine Herren, es ist gerade so gut unsere, der Mitglieder des Reichstags, Sache, für die Balanzirung des Etats zu sorgen, wie es Sache der Mitglieder des Bundesrathes ist; ich bin entschieden der Ansicht, daß wir, jeder Einzelne von uns, dem Volke gegenüber die Verpflichtung haben, alle Weisheit, die er bei sich hat, hier vorzubringen (Heiterkeit links) und zu rathen und thaten, wie er helfen kann, unsere Finanzverhältnifie in eine bessere Lage zu bringen, und ich behaupte, daß der, der irgend eine gerechte Steuer im Lande wüßte und sie hier verschweigen wollte, seinen Beruf als Volksvertreter nicht richtig erfüllte.
(Zuruf links.)
Es wird da die progressive Einkommensteuer erwähnt.
Meine Herren, es ist das eine Sache, die sehr diskutabel ist, und über die auch schon verhandelt worden ist.
Wenn jemand hier im Reichstag aber im Zwischenruf die progressive Einkommensteuer erwähnt, kann es nur jemand sein, der über die Verhältnisse nicht ganz orientirt ist; diese Steuer würde doch nur in den Einzelstaaten möglich sein, nicht hier im Reiche.
Meine Herren, ich will nur das konstatiren, daß die Herren Redner Rickert, Richter und Bebel Bebel am wenigsten, die beiden anderen Herren mehr sich lediglich auf die Position des Kritifirens, des Negirens gestellt haben und alle ihre Wissenschaft und ihre Weisheit, die sie hinter sich haben möchten, zurückgehalten haben.
Eins noch will ich hervorheben von dem, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Er sagt: „allerdings stellt die fortschreitende Entwickelung des Staatswesens immer neue Aufgaben, aber andererseits vermag der Staat auch manches der Privatthätigkeit, der freien Organisation der Gesellschaft vieles zu überlassen.
Ich muß annehmen, daß Herr Richter, als er diesen Satz ausgesprochen hat, tiefliegende Gedanken bei sich gehabt hat, die er strikte nicht hat aussprechen wollen; sonst hätte er es gethan.
Er sagt, der Staat vermag viele Sachen an die Privatthätigkeit abzugeben, Sachen, welche jetzt im Etat des Reichs durch die Reichsregierung gewissermaßen besorgt werden.
Ja, Herr Richter!
ich habe Titel für Titel und Position für Position des Etats nachgesucht und habe nichts gefunden, was Sie wohl ernstlich damit gemeint haben könnten: welche derjenigen Sachen, die im Reichsetat sich befinden, welche derjenigen Sachen, die durch die Reichsregierung besorgt werden.
Sie einer Privat- oder einer Aktiengesellschaft übertragen wollten.
Das hat mich nun frappirt, daß Sie unmittelbar, nachdem Sie Ihre inhaltsvollen, aber doch für mich so dunklen Sätze ausgesprochen hatten, daß Sie unmittelbar darauf Ihre Angriffe gegen Armee und Marine richteten.
Herr Richter, es, könnte Ihnen doch nicht in den Sinn gekommen sein, vielleicht die Armee oder die) Marine für eine Art Aktiengesellschaft zu halten, (Heiterkeit) das kann ich doch nicht annehmen, und trotzdem bleiben Sie in Ihren Ausführungen weiter bei den Angriffen gegen das Heer und die Marine.
Sie sagen: darin liegt das Unglück; es muß die Frage der Verkürzung der Dienstzeit immer ernsthafter an uns herantreten, diese Frage muß immer ernsthafter behandelt werden.
Sie treffen da zusammen mit Ihren politischen Freunden, die unmittelbar hinter Ihnen sitzen.
Herr Bebel will auch die Dienstzeit verkürzen und die deutschfreisinnige Partei auch.
Meine Herren, ich setze diesen Ideen Ihrerseits wiederum folgende Erklärung entgegen.
Ich will mich einmal auch (nicht allein, wie Herr Bebel vorher sagte, auf die Autoritäten verlassen, sondern ich will mich allein auf das verlassen, worauf Herr Bebel sich verlassen hat, auf den gesunden Menschenverstand.
Herr Richter, ebenso wie Sie die zweijährige Dienstzeit für möglich halten, ebenso halte ich sie für absolut unmöglich nach meinen ErReichstag.
o. Sitzung.
Freitag den 28.
November I88ch 107 fahrungen.
Nach meinen geringen Erfahrungen, die ich in der kurzen Zeit, während der ich Soldat gewesen bin, habe sammeln können, halte ich sie in der That für undurchführbar, und ich setze Ihrer Ansicht, Herr Richter, der Ansicht Ihrer ganzen Partei meine Ansicht und die meiner politischen Freunde mit demselben Rechte entgegen, wie Sie die Ihre fortgesetzt zu vertreten suchen.
Meine Herren, das ganze Unglück in dem Etat, wenn ich von einem solchen sprechen kann, wie Herr Richter sich ausgedrückt hat, der Grund der ganzen Differenz im Etat ist nach Herrn Richter ein sehr klarer: der richtige Finanzminister fehlt!
Was denken Sie sich denn, Herr Richter, unter dem richtigen Finanzminister
Nennen Sie uns doch Namen!
kommen Sie doch damit hervor!
(Zurufe: Seine Stellung!
Thun Sie es!)
—Ja, meine Herren, wenn ich die Finanzen schaffen könnte, mit dem größten Vergnügen würde ich es thun.
(Heiterkeit.)
Aber ich will Ihnen beweisen, daß es sehr leicht ist, derartige Kritik zu üben: der richtige Finanzminister fehlt!
und daß es viel schwerer ist, die Aufgabe des Volksvertreters richtig aufzufassen, hier zu rathen und zu thaten uiü dafür zu sorgen, daß unser Budget in eine gute Bilanz kommt.
Meine Herren, das Kritteln und das Negiren und das Oppositionmachen, das findet im Lande in der That doch nicht mehr den Beifall, den es vielleicht noch vor 10, vor 20 Jahren fand.
Man verlangt positive Thätigkeit von den politischen Parteien, für die man eintreten soll; das Land ist müde der Worte, cs will nunmehr Thaten sehen, Vorschläge, wie denjenigen Uebelständen, die man als solche erkennt, abgeholfen werden kann.
Die Herren Richter und Rickert von der deutschfreisinnigen Partei haben keine positiven Vorschläge gemacht, wie diesen Uebelständen abgehofen werden soll, sie sprechen von dem eklatanten Fiasko der Finanzpolitik.
Meine Herren, Sie machen in diesem Augenblick ein eklatantes Fiasko, weil Sie nicht gewillt sind, die Hand zu bieten, daß der Etat, der doch festgestellt werden muß, aus die eine oder andere Weise bilanzirt.
Sie greifen ihn nur an.
Sie machen ihn schlecht.
Sie kommen nicht mit pysitiven Vorschlägen.


(Zuruf links) —nein das ist nicht Sache der Regierung, das ist unsere Sache, meine so gut wie Ihre.
Deshalb erlischt auch das Vertrauen zu Ihrer Partei im Lande, weil Sie.
fortgesetzt die Partei der Opposition gewesen sind; deshalb wendet sich das Volk von Ihnen und glaubt nicht mehr den Worten.
Meine Herren, Sie sind im Kurse um 40 Prozent gefallen, (Heiterkeit) Sie stehen bedenklich unter pari im Werthe; machen Sie sich das klar, und wenn Sie wieder den Parikurs erreichen wollen, müßen Sie die negative Thätigkeit aufgeben und mit positiver Thätigkeit hervortreten; nur dadurch werden Sie wieder einen günstigen Kurs im Lande bekommen und vielleicht wieder die Parihöhe erreichen; zur Zeit ist der Kurs Ihrer Partei ein sehr bedenklicher, und ich warne jeden, diese Papiere zu kaufen.
(Zuruf links: Zwangskurs!)
Herr Richter sagt, unser Kurs sei ein Zwangskurs.
Er scheint damit andeuten zu wollen das bekannte Thema, welches ja auch eins der alten wie soll ich sagen Richterschen Worte ist: wir, die Konservativen, würden alle in einer Droschke fortfahren, wenn die Regierung einmal ihre Hand von uns zöge; wir säßen nur alle auf unseren Sitzen, weil die Regierung uns protegirt.
Nun, meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
fangen Sie doch nicht diese alte Sache jetzt in dem Augenblick der tödtlichen Niederlage Ihrer Partei an!
fangen Sie doch damit nicht an, daß die konservative Partei keinen Boden mehr im Lande habe!
Im Gegentheil wir sind im steigenden Kurs.
(Ruf links: Zwangskurs!)
—Nein, Herr Richter, der Zwangskurs ist nicht vorhanden, wie ich Ihnen eben schon gesagt habe, und wenn Sie einmal das Szepter der Regierung führen sollten, Herr Richter, Sie können sich darauf verlaßen, daß wir in ungeschwächter Zahl hier sitzen würden, ob Sie als Minister mit Zwangskurs auf uns drücken wollten oder nicht.
Nein, meine Herren, wir haben nicht einen Zwangskurs, sondern einen reellen Kurs, und das liegt daran, daß das Volk sich überzeugt hat: Sie können nichts Positives für das Volk schaffen.
Sie haben nichts als leere Worte, nichts als Opposition.
Sie lachen darüber
Sie wollen doch eben keine neuen Steuern bewilligen!
(Rufe links: Nein!)
Dann schlagen Sie vor, wie Sie die Bilanz des Etats machen wollen.
Herr Richter, wollen Sie die Armee abschaffen, dann sind wir mit einem Male in emer guten Bilanz.
Wollen Sie das, dann kommen Sie mit positiven Vorschlägen und nicht mit diesem bekannten Kopfschütteln, das die Quintessenz Ihrer Negation darstellt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun werfen Sie uns vor oder thun so, wie wenn es mit uns nicht anders wäre als mit Ihnen.
Wir sind die einzige Partei gewesen von denen, die zum Etat gesprochen haben, welche Vorschläge positiver Art gemacht hat, wie der Kalamität, die zur Zeit obwaltet, abzuhelfen ist.
Herr von Benda hat zwar gesagt: 1 diese Initiative kommt nicht uns zu.
Ja, Herr von Benda, ich befinde mich doch auf einem ganz anderen Standpunkt, ich bin doch der Meinung, daß wir die Verpflichtung haben, wenn wir auf keine andere Weise, durch Abstreichungen, dem Etat helfen können, daß wir doch die Verpflichtung haben, mit Steuern an die Regierung heranzutreten, die gerecht sind und die Bilanz Herstellen können, Es ist daher nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Rickert dies „der Regierung Steuern entgegentragen ''nennt.
Meine Herren, glauben Sie denn an diese Nachricht
scheuen Sie sich nicht, sie im Lande verbreiten zu wollen, daß es uns ein besonderes Vergnügen macht, Steuern auszuhecken, bloß um die Regierung zu bitten, um Gotteswillen das Steuergesetz anzunehmen, nach dem wir mehr zahlen wollen
(Zuruf: Andere müßen zahlen!)
—Meine Herren, wir wollen ebenso wenig unnütze Steuern zahlen wie Sie; wir stehen aber auf dem Standpunkte der positiven Hilfe für das Staatsleben: wo das Geld nöthig ist, muß es beschafft werden.
1, Nun fragen Sie, wie wir es schaffen wollen.
Da kommen wir gleich in Differenz.
Herr von Maltzahn hat Ihnen ja diejenigen Steuergegenstände bekannt gemacht, auf welche wir Werth legen.
Ehe ich zu den beiden einzelnen Steuern übergehe, muß ich einiges berichtigen, was der Herr Abgeordnete Rickert in seiner eben beendigten Rede gesagt HatHerr Abgeordneter Rickert sagte einmal, Herr von Maltzahn habe in seinem Vortrage gesagt, die Linke hätte gegen die Vorlage gestimmt, durch welche die Mittel zur Durchführung weiterer Reformen geschaffen werden sollen, und bestritt dies.
Herr von Maltzahn hat vollständig Recht, indem er.
in seiner Aeußerung Bezug nahm auf den Antrag von Hammerstein im preußischen Abgeordnetenhause, welcher lautete: die zweite, dritte und vierte Klassensteuerstufe aufzuheben und das Manko durch Zuschläge zu den höheren Stufen und Klassen der Einkommensteuer zu ersetzen.
16 108 Reichstag.
—5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Das war also eine Art progressive Einkommensteuer.
Für diesen Antrag waren die Konservativen, und dagegen hat die Partei des Herrn Abgeordneten Rickert gestimmt.
(Zuruf links: Der Herr Reichskanzler auch dagegen!)
—Der ist keine Partei.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert Herrn von Maltzahn Mangel an Kenntniß über die Börsenverhältnisse vorgeworfen.
Nun, meine Herren, es kann eben nicht ein jeder so bewandert in allen Sachen sein, wie das ein anderer ist; jedenfalls wissen wir, meine Herren, aus der praktischen Erfahrung, daß sehr häufig der Preis des Getreides allerdings beeinflußt wird, und zwar wesentlich beeinflußt wird durch die Geschäfte, welche an der Börse gemacht werden.
Und, meine Herren, nicht einmal, nein hundertmal begegnet man der Antwort, wenn man Getreide verkaufen will: der Preis ist heruntergegangen; die Börse hat so viel russischen Roggen herangeschleppt, daß unsere Preise auf Monate hinaus gedrückt sind.
Herr von Maltzahn hat nichts weiter behauptet, als daß das Börsengeschäft von viel wesentlicherem Einflüsse auf die Preisbestimmung des Getreides ist, als das die Kornzölle waren, und darin hat Herr von Maltzahn durchaus Recht, und der Angriff des Herrn Rickert, der ja sehr geschickt hingestellt war und den Anschein hatte, als ob er einen Hintergrund hätte, hat eben keinen Hintergrund.
Noch unglücklicher ist der Herr Rickert mit dem Angriff gegen meinen Freund Herrn von Maltzahn, wo er sagt, letzterer habe da einen Vergleich gemacht des Etats, der zur Zeit vorliegt, zu dem Etat von 1875 und habe herausgerechnet, daß zur Zeit nur 18 Millionen mehr verlangt würden, als das vor zehn Jahren der Fall gewesen sei.
So wie Herr von Maltzahn seine Aeußerung gebracht hatte, ist sie durchaus korrekt und wird durchaus aufrechterhalten, und ich werde Herrn Rickert beweisen, daß er entweder Herrn vvn Maltzahn nicht recht verstanden, oder daß er sich in der Berechnung über die Gruppirung der betreffenden Zahlen geirrt hat.
Herr von Maltzahn sagte: wenn ich den Etat ich kann die Worte nicht genau rekapituliren, aber ungefähr von 188586, der uns jetzt vorliegt, vergleiche mit dem Etat des Jahres 1875, der uns vor zehn Jahren vorlag, so finde ich, daß die Gesammtausgaben, welche das Reich für sich und seine Bedürfnisse zu leisten hat, in dieser Zeit um 18 Millionen gewachsen sind.
Herr Rickert bestreitet das.
Nun, Herr Rickert, Sie haben dasselbe Buch, wie ich sehe, bei sich, das ich in der Hand habe: das statistische Jahrbuch für das deutsche Reich.
Wenn Sie Seite 163 aufschlagen, so finden Sie eine Zusammenstellung der Etats der verschiedenen Jahre.
Wenn mau im Jahre 1875 von der Gesammtsumme, die sich dort befindet in Höhe von 633 000 000 Mark,, die Summe von 126 Millionen Mark, welche, wie Herr von Maltzahn erwähnt hat, lediglich Ausgaben infolge des Krieges waren, abzieht, so bleibt die Summe von 507 000 000 Mark, und wenn Sie von den heutigen Ausgaben ebenso diejenige Summe abziehen, welche durch das Reichsschatzamt an die Einzelstaaten gegeben werden Herr Abgeordneter von Maltzahn hat immer gesprochen von Ausgaben, welche das Reich für sich und seine Bedürfnisse braucht —, so erhalten Sie die Summe von 523 000 000 Mark.
Das sind nicht einmal 18 Millionen, sondern nur 16 Millionen Mark mehr, als es vor 10 Jahren gewesen sind.
Es war also keine Veranlassung, Herr Rickert, daß.
Sie sich so gewissermaßen, auf das hohe Pferd setzten und diese Gruppirung der Zahlen des Herrn Abgeordneten von Maltzahn als unrichtig darstellen wollten.
(Zuruf.)
—Dies ist durchaus richtig, Herr Rickert, wir wollen dies vielleicht privatim noch einmal besprechen.
Meine Herren, ich wende mich nun ich muß Ihre Geduld noch einen Augenblick in Anspruch nehmen zu ein paar Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Rickert machte.
Er sagte, der Herr Abgeordnete von Maltzahn braucht, wenn die Projekte erfüllt werden sollen, die er und seine Freunde noch haben, 130 Millionen mehr, und sagte bei dieser Gelegenheit: „und trotzdem geht er am Schnaps vorüber ''.
Meine Herren, das ist, etwas zarter ausgedrückt, dasselbe, was man überall in Wahlreden hat lesen können: man soll die Spiritusbarone nicht verschnupft »u. s. w. Das ist ein ganz unrichtiger Standpunkt, wenn Sie immer behaupten, daß wir überhaupt von der Diskussion über Spiritussteuer nichts wissen wollen.
Sie entsinnen sich, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff in der vorigen Legislaturperiode einen Antrag einbrachte, daß die Bundesregierungen eine Enquete veranstalteten, auf welche Weise die Reform der Spiritussteuer möglich wäre.
Warum verbreiten Sie also immer Nachrichten, die, wenn sie auch von Ihnen vielleicht richtig gemeint, doch von der Masse des Volkes unrichtig verstanden werden, als wenn wir an der Spiritussteuer nicht rütteln wollten
Wir sind gerne bereit, die Sache, bei der vielleicht einige von uns interessirt sind, einer gründlichen Enqutzte zu unterwerfen und zu sehen, ob dies oder jenes zu ändern ist oder nicht.
Also entstellen Sie die Sache doch nicht, indem Sie sie anders darstellen, als sie ist.
Meine Herren, wir wollen positiv, wie wir gesagt haben, zur Balancirung des Etats helfen durch dreierlei: einmal, wir wollen diejenigen Ausgaben, welche nothwendig sind zur Erhaltung des Reichs, entschieden bewilligen; diejenigen Ausgaben aber, welche nicht nothwendig sind, wollen wir ablehnen und versuchen, wenn sie auch nur auf ein oder zwei Jahre zurückzustellen sind, durch Verringerung des Ausgabeetats die Gesammtsumme unseres Etats in eine günstigere Position zu bringen.
Wir überzeugen uns aber und diese Ueberzeugung hat auch Herr Bebel ausgesprochen—, daß durch Herabsetzung des Ausgabeetats allein nicht geholfen wird; der Einnahmeetat muß erhöht werden.
Ich will nicht auf die Rübenzuckersteuer zurückkommen; ich verstehe davon zu wenig.
Aber auf die anderen Fragen, die offen geblieben sind, muß ich zurückkommen, auf die Kornzölle zunächst.
Die Frage der Kornzölle wird dahier, so oft ich habe darüber sprechen hören, immer behandelt von Herren, von denen ich mich oft gefragt habe, ob sie denn niemals in ihrem Leben auf dem Lande, niemals in der Provinz gesehen haben, wie es bei uns aussieht.
Meine Kenntnisse sind nicht groß, ich kann nur aus den Erfahrungen aus meiner Heimat sprechen.
Ich habe mich immer aufs höchste verwundert, wenn man Berechnungen aufstellt, die auf statistischen Zahlen beruhen sollen und dahin führen, daß man sagt: eine Erhöhung der Kornzölle hat zur nothwendigen Folge eine Schädigung der großen Masten, der Arbeitermassen.
Ja, meine Herren, ich kann mich davon absolut nicht überzeugen.
Die großen Arbeitermassen bei uns, meine Herren ich bin aus Pommern —, sind beim forstwirthschaftlichen und landwirthschaftlichen Betrieb beschäftigt; gewerbliche und Fabrikarbeiter gibt es nur in verschwindendem Verhältniß.
Wie die Berufsstatistik gezeigt hat, ist überhaupt der größere Theil der arbeitenden Bevölkerung im landwirthschaftlichen Betriebe thätig, nicht im gewerblichen.
Es ist das eine sehr werthvolle Aufklärung, welche die Berufsstatistik gegeben hat.
Wenn man das vor vier, fünf Jahren gesagt hätte, so würde die linke Seite sich sehr gewundert und es bestritten haben.
Die Mehrzahl der Arbeiter gehört dem landwirthschaftlichen Stande an.
Nun, meine Herren, die große Masse dieser Arbeiter hat in der That keinen Schaden von der Erhöhung der Kornzölle; die Leute haben großentheils Naturalwirthschaft, indem sie einen Theil des erdroschenen Kornes als Tantieme für die Drescherarbeit bekommen, und haben also bei dem auf diese Weise für sie gewonnenen Korn das Interesse, cs entweder selbst aufzuessen dann ist der Preis gleichgiltig oder es zu verkaufen, und dann haben sie Interesse, höhere Kornpreise zu erhalten.
109 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Meine Herren, solche landwirthschaftlichen Arbeiter, die Korn kaufen müssen, die Brodkorn kaufen müssen, die gibt es bei uns nicht; es mag anderswo anders sein, bei uns aber nur in sehr verschwindendem Umfang.
(Zuruf: Aber in den Dörfern!)
Man ruft mir zu: in den Dörfern!
Auch da nicht.
Die sogenannten freien Tagelöhner, die nicht bei Gutsherren Tagelöhner sind, erwerben auch durch Drescherarbeit bei dem Bauergutsbesitzcr Antheil an der gedroschenen Ernte und bekommen ihr Korn, welches sie zu Markte bringen.
Auch sind sie häufig nicht so interessirt wie in anderen Gegenden, daß das Korn billig ist.
Das einzige, was solche Arbeiter, die nicht in dieser Lage sind, kaufen, daß ist unter Umständen das Brod oder das Mehl, niemals der Roggen in natnim, und da Hai meine Erfahrung mich gelehrt ich will über diesen Punkt sehr kurz sprechen —, daß das Brod nicht wesentlich in seiner Menge und Größe beeinflußt wird durch die Preise des Korns.
Meine Herren, ich weiß, daß man auf der liberalen Seite die Hände über dem Kopf zusammenschlägt über diese Ansichten.
Es ist aber in der That dies meine Ansicht.
Ich mache keine Jntereßenpolitik; es wird niemand mir vorwerfen, daß ich dabei interessirt bin, ich bin nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter einmal gesagthat, „Großgrundbesitzer ''; ich wohne in der Stadt, ich habe nie auf dem Lande gewohnt und bin also unparteiisch in dieser Frage.
Meine Herren, ein Hauptirrthum, der sich fortgesetzt in diese Frage der Kornzölle eingeschlichen hat, ist folgender.
Dieser Aeußerung, möchte ich sagen, bin ich fast in allen Versammlungen, wo die Herren von der Linken gesprochen haben, begegnet; es ist der Irrthum, daß man sagt, es interessirten ja, wie der Herr Abgeordnete Richter einmal ausgerechnet hat laut einer Notiz in einer Zeitung soll er sich so ausgesprochen haben es interessirten nur 21000 Großgrundbesitzer an den Kornzöllen.
(Abgeordneter Richter: Das habe ich nicht gesagt.)
—Meine Herren, ich kann Ihnen die Stelle zeigen, sie steht im „Berliner Tageblatt '', wenn dieses auch gerade nicht immer zuverlässig ist: 1 in einer Volksversammlung, nicht im Parlamente haben Sie es gesagt.
Nun, die Zahl 20 oder 21000 ist gleich; Sie haben jedenfalls sehr häufig die Behauptung aufgestellt, daß nur die Großgrundbesitzer ein Interesse an der Erhöhung der Kornpreise hätten.
Meine Herren, ich habe die Frage in einer Versammlung besprochen, wo vornehmlich Bauern waren.
Sie schlugen die Hände über den Kopf zusammen, als ich ihnen sagte, daß man dies in Berlin mehrfach hörte und spräche, und sie waren des Todes verwundert über eine solche Unkenntniß der Verhältnisse.
Ich habe ihnen gesagt, man sage dies in Berlin sogar im Parlamente, und bedeutende Männer äußerten sich so, daß die große Mehrzahl der Leute, welche unter 40 Morgen besäßen, kein Korn verkauften.
Darauf haben die Leute in ihrer einfachen natürlichen Weise gesagt: Ja, wie ist das möglich
Das kann bloß jemand sagen, der überhaupt von solchen Verhältnißen keine Ahnung hat!
Und darauf erwiderte ich: „Das ist meine Ansicht auch!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man behauptet jetzt, nur die Landwirthe, welche über 10 Hektar haben, sind in der Lage, Korn zu verkaufen.
(Zuruf: 5 Hektar!)
—Nun oder 5 Hektar, also etwa 20 Morgen (Zuruf: Ein großer Unterschied!)
—Nun, meine Herren, ich habe eine große Zahl Grundbesitzer in meinem Kreise, die weniger als 20 Morgen Acker haben.
Wenn sie etwa 20 Acker haben.


(Zuruf: Land!)
—Meine Herren, Acker ist Land!
(Heiterkeit und Zuruf: Das wird nicht immer bebaut!)
—Machen Sie etwa Eierkuchen davon, Herr Rickert
(Heiterkeit.)
—Lassen Sie mich doch erst aussprechen; Sie rufen immer dazwischen und wollen nicht hören, wenn man seine Ausführungen macht.
Ob Sie es mit „Land ''oder „Acker ''bezeichnen, ist gleich.
Wenn jemand 5 Hektar oder 20 Morgen „Grundbesitz ''hat, sind Sie nun zufrieden
(Zuruf: Nein!)
—meine Herren, so hat er im allgemeinen bei uns die Hälfte dieser Fläche mit Korn zu bestellen; (sehr richtig!)
er hat also bei 20 Morgen etwa 10 Morgen mit Halmfrucht bestellt.
Das werden mir die Herren Landwirthe zugeben, daß das sehr gering gerechnet ist, wenn ich sage: jeder Grundbesitzer bebaut nur die Hälfte mit Halmfrucht.
In der großen Mehrzahl ist es anders.
Meine Herren, auf zehn Morgen kann er im Durchschnitt und unter Berücksichtigung der schlechten und guten Ernten zirka 50 Zentner Korn ernten.
Der einzelne Mann gebraucht zu seinem Leben, zu seiner Verpflegung etwa 3 ', Zentner für sich, um sich satt zu essen.
(Zuruf: Was )
—Ich weiß nicht, ob Sie mehr essen, Herr Dirichlet!
350 Pfund sind 33-3 Zentner, das ist auf den Tag etwa ein Pfund Brot; dabei kann man bestehen.
(Zuruf: Aber nicht mit Familie!)
—Also der einzelne Arbeiter und seine Frau dazu das würden vielleicht sein 7 Zentner; nehmen Sie noch ein paar Kinder und sagen, die Familie verbrauchte 10 Zentner dann haben Sie immer noch von den 50 Zentnern über den Bedarf hinaus an Korn 40 Zentner.
Ich glaube, Sie werden mit der schärfsten Kritik an dieser Rechnung nichts zu erinnern finden.
(Zuruf: Ja!)
—Meine Herren, ich kann nicht auf jeden Einwurf eingehen und eine neue Rechnung aufstellen; ich überlasse es, wenn die Stenogramme vorliegen, die Berechnung zu prüfen, die ich aufgestellt habe.
Wenn aber der Besitzer von 5 Hektar in der Lage ist, 40 Zentner abzustoßen, sei es für den Verkauf oder durch Fütterung des Viehes, welches doch schließlich auch in Geld umgesetzt wird, so läßt sich nicht behaupten, daß die Leute, welche unter 20 Morgen besitzen, nicht interessirt seien an den Getreidepreisen.
Es ist sehr leicht, in das Haus zu koinmen mit der Behauptung, der Kornzoll muß ja wirken auf die Preise, und es ist, das will ich Ihnen zugeben, viel schwererdie Masse vom Gegentheil zu überzeugen; aber dem Umstand, daß es so schwer ist, müssen Sie es zu gute halten, wenn ich Ihnen hier eine so detaillirte Rechnung aufgemacht habe, die, wenn das Stenogramm vorliegt, ich zu kontroliren bitte, um mir etwaige Ausstellungen mitzutheilen.
Meine Herren, diese Ansicht ist nicht allein die eines Pommern, diese Ansicht finden Sie im ganzen Reiche überall an vielen Stellen vertreten: die Ansicht, daß die große Mehrzahl der kleineren Grundbesitzer an höheren Kornpreisen interessirt, und daß aus diesem Grunde keine Veranlassung vorliegt, einer Erhöhung der Kornzölle entgegenzutreten.
Es wurde von Herrn Rickert die Enquete von Baden erwähnt.
Ja, Herr Rickert, wißen Sie denn nicht, daß beide 16 110 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Kammern in Baden beschlossen haben, an die Regierung das Ersuchen zu stellen, die Kornzölle zu erhöhen
(Hörj!
hört!
rechts.)
Herr Rickert, wenn die badische Enquete so für Ihre Ansicht sprechen sollte, dann würden doch nicht zwei Körperschaften, die erste und zweite badische Kammer, beide an die Regierung das Ersuchen richten, die Kornzölle zu erhöhen.
Es steht aher weiter fest, daß Sie mir nicht nachweisen und vorrechnen können, daß die Kornzölle wesentlich auf die Preise des Getreides influiren und ich bestreite, daß mir das jemals jemand beweisen kann —; Worte sind keine Beweise, des Herrn Abgeordneten Rickert Kopfschütteln auch nicht —, und wenn das feststeht, so bleibt weiter der Satz als zweifellos bestehen, daß die 20 Millionen Kornzoll, welche in unsern Etat eingestellt sind, uns in anderen Steuern eicklasten, und es bleibt der Satz bestehen, daß, wenn die Kornzölle verdoppelt werden, und statt 20 Millionen 40 Millionen in den Etat kommen, andere härter drückende Steuern vermieden werden.
Meine Herren, ich komme zu dem zweiten wesentlichen Vorschlag, den mein politischer Freund, Herr von Maltzahn, dem Hause gemacht hat.
Da will ich zunächst demHerrn Rickert erwidern, daß in der Frage der Börsensteuer wir doch nicht, wie er annahm, von den Brosamen leben, die von des Bundesrathes Tische fallen, sondern daß die Sache gerade umgekehrt ist.
Herr von Wedell-Malchow ist derjenige gewesen, der seit Jahren dieses „große Stück Brod ''fortgesetzt auf den Tisch des Hauses gelegt hat, und die vereinigten Bundesregierungen haben erst in der letzten Session dieses Stück Brod, da es ihnen gefallen hat, zu dem ihrigen gemacht.
Also, Herr Rickert, sprechen Sie doch nicht davon, daß wir von den Brosamen leben, die vom Tische des Bundesraths fallen.
Das war in diesem speziellen Falle keine sehr glückliche Wendung.
Im Gegentheil, die Börsensteuer ist eine Steuer, die wir seit Jahren wünschen, eine Vorlage, die wir immer wieder einbringen werden, für die wir uns interessiren, weil wir sie für eine gerechte halten; und wir haben für die einfachste Art das erachtet, daß wir die letzte Vorlage, die nicht mehr zur Berathung gekommen ist, in das Haus hineingebracht haben.
Wir haben bei den früheren Entwürfen doch auch nichts anderes erlebt, Herr Rickert, als daß die freisinnigen Parteien sie fortgesetzt bekrittelt und negirt haben und niemals gesagt haben, wie sie dieselbe denn besser machen wollten.
Das wollen Sie hierbei auch wieder.
Wir werden sehen, ob in der Kommission etwas Ersprießliches herauskommt; wir werden sehen, ob es nicht endlich glücken sollte, eine prozentuale Börsensteuer, die wir für eine gerechte, für eine nothwendige halten, einzuführen.
Wir sind überzeugt, daß die große Mehrheit des Hauses bereit sein wird, gerade auf diese Weise das Defizit vermindern zu helfen, und ich bin sehr gespannt darauf, ob nicht auch die Herren, für welche Herr Bebel gesprochen hat, in derselben Weise, wie sie das in den Volksversammlungen gethan haben, sich auch hier im Reichstage für die Börsensteuer aussprechen werden.
Meine Herren, ich schließe mit den Worten, daß ich noch einmal konstatiren muß, daß die Herren von der Linken, die Herren Richter, Rickert und Bebel, nichts anderes gethan haben, als in der Negative zu kämpfen; sie haben den Etat bekrittelt, ihn schlecht gemacht und keine Vorschläge gebracht, uns eine andere Etatsfeststellung, eine Balancirung des Etats zu bringen.
Wir allein, meine Herren von der Rechten sind die, die bereit gewesen sind, (Zuruf links) mit Vorschlägen (Abgeordneter Richter: Neue Steuern!)
nicht allein, Herr Richter, Sie versuchen fortgesetzt einem die Worte im Munde herumzudrehen die vorgeschlagen haben, mit der Ermäßigung der Ausgaben erstens vorzugehen und zweitens mit der Einstellung neuer Einnahmen.


(Zuruf links) Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Abgeordneter von Köller:.


und wir glauben, daß diese Politik, welche wir verfolgen, im ganzen Lande als die allein fruchtbringende gebilligt werden wird, und daß Ihre negative Politik zu den überlebten Sachen gehört, daß Ihre ganzen Ansichten, welche Sie, die Fortschrittspartei, in diesen Fragen bisher vertreten haben, in die Rumpelkammer gehören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Jnnggreen: Meine Herren, ich bin der einzige dänische Abgeordnete aus Nordschleswig und jetzt, wo Sie die vielen Reden aus den Parteien für und gegen die neuen Steuern, für und gegen das Budget angehört haben, werden Sie mir auch erlauben, meinen von dem der anderen Herren etwas verschiedenen Standpunkt zu entwickeln.
Daß der etwas verschieden ist, werden Sie sich ja leicht denken können, da meine Stellung hier eine ganz.
andere ist als die der anderen Herren.
Ich werde also zu allererst sagen: nach dem, was ich hier gehört habe, und da ich ersehe, daß jetzt auch die deutsche Finanzverwaltung mit einem großen Defizit zu rechnen hat, so werde ich meine Stimme abgeben gegen die vorgeschlagene Vermehrung der Ausgaben für das Militärwesen.
Ich werde das um so mehr thun, weil ich glaube, daß die Vermehrung dieser Ausgaben ihren Zweck verfehlen wird.
Es lehrt ja nämlich die Erfahrung, daß, wenn eine der Großmächte irgend welche bedeutende Verbesserung in ihrem Militärwesen herbeiführt, es nicht sehr lange dauert, bis ihre Konkurrenten auf diesem Gebiete nachfolgen, so daß nach kurzer Zeit die relative Stärke der respektiven Heere dann wieder ganz dieselbe ist wie früher, und daß von der ganzen Sache nichts weiter übrig bleibt, als daß die Steuerzahler in den verschiedenen Ländern, die schon hinreichend gedrückt und geplagt sind, noch etwas mehr zu zahlen haben als vorher.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß diese Vermehrung überflüssig ist, und daß es andere und bessere Wege gibt, auf welchen die Macht und das Ansehen des deutschen Reichs zu vermehren wäre, als auf diesem.
Die äußere Politik des deutschen Reichs, meine Herren, wird ja mit einer so ganz außerordentlich staatsmännischen Tüchtigkeit geleitet, die von aller Welt anerkannt wird.
Auch das deutsche Heer, so wie es jetzt ist oder vielmehr schon vor langen Jahren gewesen ist, hat ja Erfolge zu verzeichnen gehabt, wie sie kein anderes Heer der Jetztzeit aufweisen kann.
Mir däucht also, in dieser Hinsicht haben Sie alles, was überhaupt nothwendig ist, und Sie könnten schon damit zufrieden sein.
Nun meine ich aber, meine Herren, wenn zu dieser unleugbaren großen staatsmännischen Tüchtigkeit und zu diesen sehr großen Leistungen des deutschen Heeres noch etwas mehr Gerechtigkeit und Billigkeit und Großmuth gegen die besiegten Nationen hinzugefügt würde, (hört!
hört!)
so würde das, meine Herren, das Ansehen und die Macht des deutschen Reichs in weit größerem Maße vermehren, als dies durch Anschaffung irgend welcher Anzahl von neuen Batterien und neuen Regimentern geschehen kann.
Aber, meine Herren, daran fehlt es.
Ich, meine Herren, kann in dieser Beziehung aus bitterer Erfahrung sprechen; denn auch 111 5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Reichstag.
ich gehöre einem besiegten Volke an, und die Mehrzahl der Bevölkerung, die ich vertrete, die Mehrzahl der Bevölkerung der nördlichen Bezirke Schleswigs ist durch die Art und Weise, wie man uns 1864 von dem alten geliebten Vaterlande losgerissen hat, und wie Man uns seitdem behandelt hat, im höchsten Grade unglücklich geworden, und ich fordere die Regierung auf, noch jetzt die im Prager Frieden bestimmte freie Abstimmung in Nordschleswig auszuführen, und ich bin der festen Ueberzeugung,, durch diese eine Handlung der Gerechtigkeit wird sie die Macht und das Ansehen Deutschlands in so hohem Grade steigern, daß eine Vermehrung der Armee überflüssig wird.
Sie Haben jetzt schon, meine Herren, Macht und Ansehen genug; aber, wenn dem, was Sie jetzt schon haben, dadurch noch das hinzugefügt würde, was Sie erreichen werden, wenn Sie praktisch beweisen, daß in Zukunft die internationalen Verhältnisse der europäischen Völkerfamilie nicht bloß nach roher Gewalt geordnet werden sollen, sondern daß auch auf Recht und Gerechtigkeit Rücksicht genommen werden sollte, so bin ich fest überzeugt: die Kraft und die Macht und das Ansehen des deutschen Reiches werden so groß werden durch diese eine Handlung der Gerechtigkeit, daß größere Ausgaben in dieser Hinsicht durchaus unnöthig sind.
Denn Sie würden dadurch der Welt praktisch beweisen, daß Sie sich im Glücke mäßigen könnten, und daß Sie bereit wären gegen andere zu handeln, wie Sie unter ähnlichen Umständen selbst behandelt zu werden verlangen würden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten von Koller hat an Lebhaftigkeit nichts zu wünschen übrig gelassen.
Sie charakterisirt sich meiner Meinung nach in der ersten Hälfte als etwas Wahlrede, als etwas Anklingendes an das, was wir in den Wahlkämpfen erlebt haben, und daraus erklären sich vielleicht einige Ausdrücke, die bisher in diesem Hause nicht gehört wurden und parlamentarisch nicht zulässig waren.
Im übrigen glaube ich, daß Herr von Köller sowohl den Zeitpunkt als den Gegenstand im äußersten Grade unglücklich gewählt hat, zu welchem er sich in dieser Weise ausgesprochen hat.
Er hat es nicht unterlassen, uns wiederum als Partei der reinen Opposition zu charakterisiren, mit anderen Worten den Vorwurf gegen uns zu erheben, den wir als den hauptsächlichsten in den Wahlkämpfen von uns haben abwehren müßen, und den wir nicht bester als in diesem Augenblick von uns abwehren können; denn wenn darüber kein Zweifel ist, daß der Etat mit einem sehr erheblichen Defizit abschließt, wenn darüber kein Zweifel sein kann, daß die Ausgabe des Herrn Schatzsekretärs, denselben einzuführen und nach Möglichkeit zu vertheidigen, eine außerordentlich unglückliche und undankbare gewesen ist, so kann weiter auch nicht daran gezweifelt werden, daß die eigentliche Ursache des ganzen Defizits, abgesehen von den in den Etat aufgenommenen außerordentlichen großen Ausgaben, ganz allein in dem enormen Rückgänge der Rübenzuckersteuer zu finden ist; und da entsteht doch in der That die Frage und die Frage muß gestellt werden gerade von uns, von denen Herr von Köller immer die positiven Vorschläge der Abhilfe des eingetretenen Unglücks verlangt —: woher kommt dieser Rückgang der Rübensteuer und wer trägt die eigentliche Schuld daran
Da liegen die Verhältnisse so außerordentlich durchsichtig und klar, daß nur eine Antwort gegeben werden kann, welche zusammenhängt mit dem Ausruf des Herrn Abgeordneten Richter: „Wo ist der tüchtige und unabhängige Finanzminister
Denn die ganze Schuld an dem Rückgang der Rübensteuer, der Krisis, die eingetreten ist, der außerordentlichen Rückwirkung auf die ganze Landwirthschaft trägt die Regierung, und zwar sie ganz allein.
Rechtzeitig, d. h. vor einer solchen Reihe von Jahren, daß ein Eingreifen und zwar ein helfendes Eingreifen möglich war, so daß die ganze Krisis, unter welcher wir heute leiden, vermieden werden konnte, war die Regierung, und zwar ziffermäßig, gewarnt worden, und deshalb hat cs mich im äußersten Grade befremdet, von Herrn Schatzsekretär von Burchard gestern zu hören, daß die Krisis in der Zuckerindustrie mit großer Heftigkeit und Schnelligkeit hereingebrochen sei, und daß, als die Anzeichen eines dauernden Mißverhältnisses zwischen Steuersatz und Ausfuhrvergütung bemerkbar wurden, die verbündeten Regierungen eine Verminderung der letzteren vorgeschlagen hätten, allerdings in einem Maße, wie es ohne Gefährdung der Industrie und ohne eingehende Prüfung der Verhältnisse zulässig erschienen wäre.
Nein, meine Herren, diese Sätze sind vollständig unrichtig, und zwar beweise ich das nicht bloß auf einfache Behauptungen hin von Dingen, die hier und da »gesprochen worden sein sollen, sondern ich kann dabei auf die parlamentarischen Akten des Hauses verweisen und gleichzeitig auf meine in diesem Hause geübte und ziemlich bekannt gewordene Thätigkeit.
Ich habe bereits im Jahre 187980, als der Herr Schatzsekretär von Burchard schon zugab, daß im Jahre 187778 eine höhere Exportoergütung gezahlt worden sei, als Steuer eingegangen, trotzdem aber hinzufügte, in die Reform der Zuckerbesteuerung jetzt einzutreten, sei im äußersten Grade bedenklich, auf die französischen Zustände und deren Entwickelung hingewiesen und habe schon damals bei dem außerordentlichen Interesse, welches diese Frage für die Steuergesetzgebung in allen Ländern hat, auf die Nothwendigkeit einer internationalen Regelung hingewiesen.
Meine Herren, am 17.
Mai 1881 habe ich in diesem Hause eine ganz spezielle und eingehende Berechnung über die damaligen Zustände der Zuckersteuer und das Resultat derselben aus dem Jahre 188081 zur Verthcilung gebracht.
In diesem Aktenstück waren einmal die Verhältnisse, wie sie wirklich waren, genau geschildert, und es war dann auf Grund spezieller Berechnungen nachgewiesen, daß damals schon ein Defizit von fast 12 Millionen Mark vorhanden sei.
Meine Herren, das Aktenstück ist einmal von Seiten der Reichsregierung nicht beachtet, und bei späteren Gelegenheiten, als ähnliche Ziffern von meinen Freunden vorgebracht wurden, sind diese Berechnungen als durchaus unrichtig und unverständlich erklärt worden.
Es liegt aus jener Zeit ein, ich darf es wohl als denkwürdig bezeichnen, Aktenstück vor von dem Vereine für die Rübenzuckerindustrie des deutschen Reichs, welches sich in einer lang ausgedehnten Erklärung gegen die von mir überreichten Berechnungen wendet, und welches sich in dieser Erklärung ich kann wohl sagen in einer-Weise ausspricht, daß, wenn der Verfasser dieses Aktenstückes dasselbe heute liest, er dasselbe nur mit lebhafter Beschämung lesen kann, denn mir wird darin Operiren mit phantastischen Zahlen vorgeworfen; unter anderem wird behauptet, daß die Ziffer von 126 Millionen Zentner Rüben eine nur einmal überhaupt vorkommende und in der Folge nicht wieder eintretende wäre.
Alle diese Berechnungen sorgfältigster Art, welche sich nachher vollkommen bewährt haben, wurden als Resultate einer lebhaften Phantasie und weitgehender Unkenntniß charakterisirt.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben uns in den nächsten Jahren auf das äußerste bemüht, die Thatsachen, wie sie sich thatsächlich weiter entwickelt haben, der Reichsregierung vor Augen zu führen; wir haben aber mit allen unseren Bestrebungen nicht den geringsten Erfolg gehabt, nur daß bei jeder Gelegenheit gesagt wurde, die Ziffern seien unverständlich, die Thatsachen liegen nicht entfernt so, wie sie von uns dargestellt wurden; und als im Jahre 1881 die bekannte Umänderung in Bezug auf die Auszahlung der Exportbonifikationen eintrat, wodurch zwar keine materielle, sondern nur eine formelle Verschiebung in den Zeitpunkten der Einnahmen und Ausgaben eintrat, da hat der jetzige 112 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
Herr Finanzminister von Scholz in einer Sitzung des Reichstags vom 17.
Dezember 1881 auf Angriffe, die gegen das System gerichtet waren, auf die Darlegung, daß in der That mit dieser Verschiebung, wenn sie an sich auch durchaus gerechtfertigt und selbstverständlich sei, materiell nichts gewonnen werden könnte, erklärt, die Befürchtungen, die damals von den Herren geäußert wären, seien unbegründet, das Defizit von 188081 sei kein materielles, kein dauerndes, sondern nur ein formelles; und an dieser Ueberzeugung hat er damals festgehalten.
Ja, meine Herren, wie die Thatsachen sich entwickelt haben, das haben wir ja jetzt alle miteinander erlebt.
Deshalb glaube ich auch zu dem Ausspruch berechtigt zu sein, daß an dieser allerdings weitgehenden Krisis, an dieser furchtbaren Entwickelung nach den verschiedensten Seiten hin, die Neichsregierung allein die Schuld hat.
Und wenn dann in der Thronrede ein mir nicht ganz verständlicher Satz ausgesprochen war, daß nämlich die Reform der Zuckersteucr durch die Nothlage der Industrie und der mit hineingezogenen Landwirthschaft erschwert werde, so habe ich die weitere Aufklärung über diesen Satz bei den Verhandlungen hier im Reichstage erwartet und sie ist mir auch, allerdings sehr zu meinem Erstaunen, in der Weise geworden, daß, wie cs scheint, die Regierung nicht daran denkt, jetzt mit irgend einer in die Sache eingehenden Reform der Zuckersteuer vorzugehen.
Sie geht selbst nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn gestern vollkommen richtig hervorhob, daß sie jetzt schon an eine Verlängerung des Nothgesetzes vom vorigen Jahre denkt, welches bekanntlich mit dem 1.
August 1885 ablaufen wird.
Meine Herren, das allerdringendste und nothwendigste für die Zuckerindustrie ist, daß sie möglichst bald erfährt, woran sie ist, und was mit der von ihr vertretenen Industrie überhaupt geschehen soll.
Eins ist nicht zu leugnen: der Mangel an richtigem Ueberblick über die gesammten Verhältniße hat uns in der That nach dieser Richtung der Industrie hin in außerordentlich schwierige Verhältnisse gebracht, und zwar in noch viel weitergehende Schwierigkeiten, als vielleicht den meisten Mitgliedern dieses Hauses zur Zeit klar ist.
Ich erinnere nur an die Rede des Herrn landwirthschaftlicheu Ministers aus dem Jahre 1883, in welcher er ebenfalls, und zwar auf Grund seiner ihm seiner Stellung nach zustehenden gründlichen Sachkenntnis die Angriffe gegen die Zustände in der Zuckerindustrie zurückwies.
In dieser Rede, welche, was höchst merkwürdig war in eben dem Augenblicke gehalten wurde, in welchem die Reichsregierung erklärt hatte, daß sie einer Enquete bedürfe, um über die Reform der Zuckerbesteuerung eingehende Erhebungen zu machen, sprach der landwirthschaftliche Minister sich bereits mit der größten Heftigkeit gegen das System der Fabrikatsteuer aus.
Er also schien über die ganzen Verhältnisse bereits diejenige Klarheit zu haben, welche erst aus der Enquete für uns alle und für die Reichsregierung selbst hervorgehen sollte.
Dann wurde bei dieser und und anderen Gelegenheiten auf Frankreich hingewiesen, ganz besonders geschah das von dem Manne, der sonst über die Verhältnisse der Zuckerindustrie so gut unterrichtet ist, Herrn Herbertz in der „Deutschen Zuckerzeitung ''.
Es wurde darauf hingewiesen, daß von Frankreich aus das lebhafte Bestreben sich geltend macht, die dort bestehende Fabrikatsteuer für Rohzucker aufzuheben und statt dessen die Rübensteuer zu verlangen.
Dieses Bestreben ging einzig und allein aus von den Interessenten selbst und wurde hervorgerufen dadurch, daß durch die bei uns seit Jahren in immer steigendem Maße gezahlten.
Prämien, in Bezug auf welche heute schon Herr Bebel bei seiner Darstellung dieser Frage eine außerordentliche Sachkenntniß und volle Klarheit bewiesen hat, und welche aus den Taschen der gesammten Steuerzahler gezahlt werden müssen, daß durch diese von uns gezahlten Prämien gegenüber dem in Frankreich eingeführten System den dortigen Zuckerindustriellen die Konkurrenz auf dem Weltmarkt einfach abgeschnitten warDadurch trat allerdings in Frankreich ebenfalls eine Nothlage und Krisis ein, die nun zu Wege gebracht hat, daß anstatt der Fabrikatsteuer auf Rohzucker die Rübensteuer eingeführt ist, und es wird in der That nur eine Frage weniger Jahre sein, daß die Züchtung zuckerreicher Rüben in Frankreich einen solchen Umfang gewonnen haben wird, daß von Frankreich aus auf dem Weltmarkt ebenfalls eine uns im äußersten Grade gefährliche, unseren Export beschränkende Konkurrenz gemacht wird.
Wenn gestern der Herr Finanzminister von Scholz sagte, an dem Verfalle der Rübensteuer wäre es zu sehen, daß es sich um eine Krisis auf dem Weltmarkt handle, so liegt die Sache doch nicht so, daß in einer von uns unabhängigen Weise in diese außerordentliche Krisis eingetreten ist, sondern diese Krisis ist eben nur durch die durch unsere Gesetzgebung bei uns in ungeheuerstem Maße eingetretene Ueberproduktion entstanden und durch die ungeheuren Massen von Zucker, welche fort und fort von uns, als die einzig maßgebenden auf dem Weltmarkt, nach London geworfen worden sind.
Das ist die richtige Lage der Sache, und darnach ist allerdings der Vorwurf berechtigt, daß die deutsche Regierung allein die Schuld an der jetzt eingetretenen Krisis trägt.
Daraus folgt wieder, daß die Reichsregierung es ist, welche die Vorschläge zur Beseitigung der gegenwärtigen Krisis machen muß und, wie ich hoffe, auch machen wird.
Dabei glaube ich dem gegenüber, was von der anderen Seite des Hauses mehrfach ausgesprochen worden ist, sagen zu dürfen, daß die jetzige Nothlage der Industrie, welche in erster Linie auf die Landwirthschaft abzuwälzen versucht wird eine Folge, die wir ebenfalls vorausgesehen und vorausgesagt haben —, nach meiner Ueberzeugung nicht derart ist, ganz abgesehen von allen anderen Gründen, daß sie ein Eingehen auf eine wirklich sachgemäße Reform irgendwie verböte.
Nach meiner Sachkenutniß und Sachkunde bin ich überzeugt, daß die Rübenzuckerfabriken auch in diesem Augenblick bei einem Preis von 19 Mark pro Zentner die Rüben zu einem ganz angemessenen Preise verwerthen, die nöthige Amortisation schon vorweg abgerechnet.
Und, meine Herren, die Dinge gehen lassen, wie sie gehen, und nichts thun, das wäre in der That die allerschlechteste Finanzpolitik, die es überhaupt gäbe.
Nein, Meine Herren, eingreifen so schnell als möglich, aber sachgemäß und richtig!
Ich muß auch dem Herrn Abgeordneten Bebel wenn ich nicht irre, war er es darin zustimmen, was er über die Zuckerenquete gesagt hat, die in einer Weise zusammengesetzt war, daß die Opposition gegen Enqueten dieser Art nur aufs neue weitgehende Nahrung erhalten hat.
Was uns die Enquete in der That als neue sachliche Belehrung gebracht hat, das ist ganz außerordentlich wenig gewesen.
Das, was wir nicht wußten, wissen wir auch heute noch nicht; und was den Weg anbetrifft, den wir gehen müssen, um den großen eingerissenen Uebelständen abzuhelfen, so hat die Enquetekommission sich wohl gehütet, uns das nach meiner Ueberzeugung Richtige und eine dauernde Abhilfe Versprechende zu zeigen oder nur zu empfehlen.
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß es ein vollkommenes Verkennen des Standpunktes der Regierung und des Standpunktes der Volksvertretung ist, wenn gerade den Verhältnissen in dieser Sache gegenüber die Regierung nicht selbst die Reform in die Hand nimmt und baldmöglichst uns mit geeigneten gesetzgeberischen Vorschlägen entgegentritt, und möchte ich meine Wünsche an die Reichsregierung dahin richten, daß sie, die Unaufschiebbarkeit dieser Aufgabe erkennend, baldmöglichst an die gesetzliche und ordnungsmäßige Regelung der Frage herangeht.
Dann noch ein Wort an Herrn von Köller.
Unter den Vorschlägen, welche derselbe zur Beseitigung des Defizits gemacht hat, befand sich auch die von unserer Seite so lange schon in Anregung gebrachte Erhöhung der Branntweinsteuer.
Aber ich mache ihn doch darauf aufmerksam, daß der Antrag 113 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. der Herren von Kardorff und Fürst von Hatzfeldl-Trachenberg nicht so lautete, wie er ihn hier vorgetragen hat, sondern dahin ging, eine Enquete darüber zu veranstalten, ob ohne Schädigung der einschlägigen landwirthschaftlichen Interessen eine Erhöhung der bestehenden Branntweinsteuer zulässig erscheint.
Dieser Antrag ist in der That ganz gegenstandslos; denn daraus wird Ihnen von allen Seiten die Antwort werden: nein, eine Erhöhung der bestehenden Branntweinsteuer würde nichts anderes hervorbringen können, als eine Vergrößerung der bereits bestehenden und schwerempfundenen Ungleichheit in der Besteuerung.

Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, zunächst veranlassen mich die Ausführungen des Herrn Vorredners, in noch so später Stunde das Wort zu ergreifen, und zwar die Behauptung desselben, daß die Reichsregierung allein die Schuld an der jetzigen Kalamität trage, die wir in dem finanziellen Ergebniß der Zuckersteuer erblicken.
Der preußische Herr Finanzminister hat dasjenige schon gesagt, was darauf zu erwidern ist, daß die Krisis die Schuld daran trägt.
Nun sagt der Herr Vorredner: an der Krisis trage die Ueberproduktion der deutschen Industrie Schuld, und zwar sei diese durch die Haltung der Regierung über die Maßen gefördert.
Das ist sachlich nicht zutreffend; es trägt einen Theil der Schuld an der Ueberproduktion die deutsche Industrie, aber keineswegs den größten Theil und nicht die ausschließliche Schuld.
Bei der zweiten Berathung wird sich ja Gelegenheit finden, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Ich glaube, es würde zu weit führen, wenn man solche Spezialfragen schon in der ersten Lesung des Etats zu Ende führen wollte.
Ich würde auch wegen dieser Sache allein das Wort wohl nicht ergriffen haben, halte mich aber für verpflichtet, einer Behauptung des Herrn Abgeordneten entgegenzutreten, die er aus meinen Einleitungsworten entnommen hat, daß die Regierung nicht daran denke, eine Verlängerung des bis zum 1.
August laufenden Gesetzes in Antrag zu bringen.
Das habe ich nicht gesagt und auch nicht sagen können.
Ich habe vielleicht nicht deutlich ausgesprochen, was ich zu sagen beabsichtigte, nämlich daß ich eine bestimmte Erklärung darüber nicht abgeben könne, da die verbündeten Regierungen zur Zeit die Zuckersteuersrage noch nicht einer abschließenden Erwägung unterbreitet hätten, und daß dies auch deswegen nicht zweckmäßig und angezeigt sein würde, weil eine Abänderung der Steuer- und Ausfuhrvergütungssätze im Laufe des Betriebsjahres vor dem 1.
August unter keinen Umständen eintreten könnte.
Die Frage ist daher nicht eine dringende, sondern muß um so mehr einer näheren Erwägung unterzogen werden, als noch im Laufe der nächsten Monate Aenderungen in der Krisis entstehen könnten.
Ich halte es durchaus nicht für ausgeschlossen aber eine positive Zusicherung kann ich allerdings nicht abgeben—, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits eine Verlängerung dieses Gesetzes in Vorschlag bringen.
Diese Erklärung ist jedenfalls die richtige; ich glaube aber auch nicht, daß ich zu dem Mißverständnisse Anlaß gegeben habe.
Was die Angriffe des Herrn Vorredners auf die Enquetekommission anbetrifft, so muß ich sagen: sie sind so unsubstantiirt, daß ich sie entschieden zurückweisen muß.
Die Enquetekommission ist zusammengesetzt ohne jede Voreingenommenheit, sie hat mit Gründlichkeit und Sachkenntnis; gearbeitet.
Ich fordere den Herrn Vorredner auf, nachzuweisen, worin die Mängel bestehen, die er der Enquete vorwirft.
Meine Herren, es ist nun von den Herren Vorrednern so viel behauptet worden, was nach meiner Auffassung nicht zutrifft, daß es mir schwer fällt, auf alles einzugehen; einige Punkte aber muß ich mir doch erlauben zu streifen.
Zunächst den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert, daß die Regierung die Finanzlage verschwiegen hätte.
Unter Verschweigen verstehe ich, daß man das nicht sagt, was man sagen kann und muß.
Der Vorwurf ist hier aber vollständig unberechtigt, namentlich was die Muthmaßungen der Ergebnisse des laufenden Jahres betrifft.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß mir selbst diese Zahlen erst ein oder zwei Tage vor der ersten Lesung bekannt geworden sind.
Wie sollte die Regierung in die Lage kommen, diese Zahlen, die doch nur Muthmaßungen sind, öffentlich bekannt zu machen
Das wäre nicht zu verantworten gewesen.
Dann meint er, daß der Ausfall des laufenden Jahres, den ich mir muthmaßlich auf 14 Millionen zu beziffern erlaubte, von mir wohl auch nicht als Defizit bezeichnet werden würde.
Ja, das ist natürlich ein Defizit; aber ein Defizit ist nicht eine Steigerung der Matrikularbeiträge, das ist doch ein himmelweiter Unterschied.
Meine Herren, ich will nicht die mannigfachen Behauptungen namentlich des Herrn Abgeordneten Bebel berühren, sondern nur ein Mißverständniß aufklären, das zwischen den Mittheilungen meinerseits und den Mittheilungen der Herren Abgeordneten von Maltzahn und Richter hervorgetreten ist über das Maß der Belastung der Bundesstaaten für den nächsten Etat 188586.
Ich hatte mir erlaubt zu sagen, daß diese Belastung sich auf etwa 9 Millionen beziffern würde, während von den genannten Herren die Ziffer auf 18 Millionen angegeben wurde.
Meine Herren, 'beide Angaben sind in gewissem Sinne richtig, sie gehen aber von verschiedenen Grundlagen aus.
Bei meiner Berechnung habe ich die eigentlichen Matrikularbeiträge gegenübergestellt, ich habe dies ausdrücklich hervorgehoben: das sind die Matrikularbeiträge, die von allen Staaten bezahlt werden, ausschließlich derjenigen uneigentlich zu nennenden Matrikularbeiträge, die keine solchen sind, nämlich die Aequivalente, die von den einzelnen Staaten gezahlt werden, die nicht zu gewissen Finanzgemeinschaften, insbesondere der Brausteuer-, Branntweinsteuer- und Postgemeinschaft gehören; diese Anträge einzelner Staaten sind nicht eigentliche Matrikularbeiträge.
Wenn man letztere gegenüberstellt den Ueberweisungen, so kommt man auf die von mir genannte Ziffer; wenn man aber die gesammten Matrikularbeiträge einschließlich der Aequivalente in Parallele stellt, kommt man zu den Angaben des Herrn Abgeordneten von Maltzahn.
Es besteht also sachlich in dieser Beziehung keine Differenz.
Dann möchte ich noch auf einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Er sagte, wir bedürfen überhaupt keiner neuen Steuern, die Erträge müßten sich von selbst mehren mit der steigenden Wohlhabenheit.
Ich glaube, auch kein anderer Herr Abgeordneter hat etwas ähnliches behauptet.
Aber wir sehen umgekehrt, sie mehren sich nicht.
Ja, meine Herren, wir sehen mehr Einnahmen bei den meisten Steuerzweigen; sowohl im laufenden Jahre sind sie insehr beträchtlicher Höhe zu erwarten als auch für das künftige Etatsjahr in Aussicht genommen, und auch bei den Zöllen ergibt sich für das laufende Jahr voraussichtlich eine Mehreinnahme von über zwei Millionen; also thatsächlich ist das nicht richtig.
Der Grund, weshalb unsere Finanzergebnisse so wenig günstig stehen, ist der Verfall der Rübensteuer; das ist der einzige Steuerzweig, der sich in rückschreitender Bewegung befindet, während alle übrigen entschieden prosperiren.
Also unsere Erträge nehmen im allgemeinen zu.
Nun ist ja richtig, daß man in früheren Zeiten auf eine Steigerung der Erträge aus Zöllen und Verbrauchssteuern in Höhe der durchschnittlichen Vermehrung der Bevölkerung gerechnet hat.
Man ist von diesem System wieder abgegangen; es hat sich deshalb nicht, bewährt, weil diese Steigerung viel zu unregelmäßig ist.
Sie vollzieht sich nicht mathematisch regelmäßig von Jahr zu Jahr, sondern mehr 114 Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. sprungweise, und deshalb ist solche Einstellung in den Etat geeignet, die Etatsverhältnisse ins Schwanken zu bringen.
Aber eine Zunahme der Beträge haben wir im allgemeinen zu verzeichnen, namentlich wenn Sie bei den Zöllen nicht übersehen, daß wir neben Finanzzöllen auch Schutzzölle in erheblichem Maße haben, und daß, wenn die Schutzzölle geringe Erträge geben, das nicht zurückzuführen ist auf ein Abnehmen des Wohlstandes, sondern vielmehr auf eine Zunahme der Fabrikation und das Wohlbefinden unserer Industrie.
Also die Schlußfolgerungen, die daraus gezogen werden, sind jedenfalls nicht richtig.
Meine Herren, ich möchte mir nur noch ein Wort erbitten, und zwar zu den Getreidezöllen.
Es ist darüber heute sehr viel gesprochen worden von dieser und von jener Seite, und den Ausführungen ist im wesentlichen die Behauptung zu Grunde gelegt, die von dem Herrn Abgeordneten Richter aufgestellt und im großen und ganzen auch von dieser Seite eigentlich kaum bestritten ist, daß auf Grund der Statistik anzunehmen sei, daß von einer Erhöhung der Getreidezölle in hervorragendem Maße nur der Großgrundbesitz Vortheil hätte; von den Getreidebauern hätte nur ungefähr ein Achtel Vortheil, weil nur ein Achtel fünf Hektare und darüber anbaut, während die kleinen Betriebe keinen Vortheil, vielmehr Nachtheil davon hätten.
Es ist dabei angenommen, die Großbetriebe stellen nur ein Achtel der Gesammtbetriebe dar.
Das ist angenommen auf Grund der sogenannten allgemeinen Anbaustatistik.
Diese allgemeine Anbaustatistik ist aber nicht geeignet, diese Schlußfolgerungen zu begründen.
Die allgemeine Anbaustatistik umfaßt den Getreidebau, Weinbau, Gartenbau, Forstbau, ich weiß nicht, ob auch Wiesenbau; jene Schlußfolgerung würde aber voraussetzen, daß wir eine Getreidebaustatistik hätten, die dasselbe, was die allgemeine Statistck über die allgemeinen Anbauverhältnisse gesagt hat, für den Getreidebau ersichtlich machte.
Es ist aber unzweifelhaft, daß von den in der allgemeinen Anbaustatistik angeführten kleinen Besitzern, die weniger als fünf Hektare haben, ein großer und vielleicht der größere Theil nicht Getreidebau treibt, sondern Weinbau und Gartenbau, sodaß also nicht ein Prozentsatz der Großbetriebe von 14 oder 15 herauskommt, sondern ein um das Doppelte und Mehrfaches höherer.
Sachkundige werden mir bestätigen, daß die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Richter gezogen hat aus der allgemeinen Anbaustatistik, indem er sie vertauscht mit der Getreideanbaüstatistik, vollständig unzutreffend sind.
Meine Herren, dann ist auch nicht zu übersehen, daß in der Landwirthschaft zirka dreieinhalb Millionen Menschen beschäftigt sind als Tagelöhner und Hilfsarbeiter, und zwar nicht im Kleinbetriebe, sondern wohl ausschließlich in solchen Betrieben, die fünf Hektare und darüber Land bebauen.
Meine Herren, diese dreieinhalb Millionen stehen doch unter den Großgrundbesitzern, und das Wohl des Großbesitzes bedingt auch das Wohl dieser Leute; wenn man deshalb für das Wohl des Großgrundbesitzes sorgt, sorgt man auch für das Wohlbefinden dieser Leute, die auf das Heil und das Prosperiren der Landwirthschaft angewiesen sind.
Dann ist es vollständig unrichtig, wenn man die Behauptung aufstellt, daß von der Erhöhung des Getreidezolles der kleine Grundbesitz gar keinen Vortheil haben soll; wenn es der Landwirthschaft gut geht und der Getreidezoll das erfüllt, was er soll, wird sich der Bodenwerth des Grundbesitzes erhöhen und natürlich in ganz gleichem Maße auch für den kleinen Landbesitz.
Meine Herren, was den weiteren Grund gegen eine Erhöhung der Getreidezölle betrifft, den Herr Richter in seiner gestrigen Rede bezeichnet hat, daß das Brot verteuert wird, so ist darüber so viel gesprochen worden, daß ich hierauf nicht näher eingehen kann.
Ich glaube, es ist vollständig bewiesen, daß die Brot- und Mehlpreise nicht in erster Linie beeinflußt werden durch den Getreidepreis, sondern daß wesentlich andere Faktoren mitwirken, um den Preis von Brod und Mehl zu bestimmen.
Das erleben wir alle Tage in der Praxis, und ich will auf diesen Gegenstand hier nicht näher eingehen.
Ich weiß aber, daß das ein Agitationsmittel ist, welches seitens der Herren von der anderen Seite -rmit großem Erfolg, muß ich leider sagen stets benutzt worden ist.
Es wird deshalb nach meiner persönlichen'Auffassung vielleicht zu erwägen sein, ob es sich nicht empfiehlt, eine etwaige Erhöhung der Getreidezölle nicht auch auf Roggen zuerstrecken.
Nicht etwa, als, ob ich glaubte an eine Erhöhung der Brodpreise in Folge einer etwaigen Erhöhung der Getreidepreise; aber ich glaube, es wird Werth darauf zu legen sein, daß man dieses Agitationsmittel den Herren vollständig nimmt.
Ich sage das nur als meine persönliche Ansicht und bitte es lediglich so aufzufassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Major von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlieben: Ich möchte nur kurz auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel zurückkommen, daß die Mannschaften der sächsischen Armee vor dem Jahre 1866 allgemein nur sechs Monate gedient hätten.
Diese Angabe würde vielleicht für einen kleinen Theil der Mannschaften annähernd zutreffend sein, im Durchschnitt ist aber die Truppendienstzeit in der sächsischen Armee doch eine erheblich größere gewesen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Daß Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß gegenüber den Ausführungen, die auf meine Ausführungen gemacht wurden, konstatiren, daß meine Behauptung, die preußischen Offiziere seien auch von den Staätssteuern gänzlich befreit, unrichtig war, auf einem Irrthum beruhte.
Im übrigen sind die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister mir gegenüber gemacht hat, wie diejenigen, die der Herr Abgeordnete von Köller gemacht hat, nur dadurch möglich geworden, daß beide meine Auseinandersetzungen entweder falsch verstanden haben oder sie deplacirten.
Ich habe das Wort zur persönlichen Bemerkung erbeten, um einige Richtigstellungen vorzunehmen.
Der Herr Kriegsminister hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß ich die Militärverwaltung heftig angegriffen habe.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß ich erklärte, daß die Militärverwaltung, wenn wir das ihr zu Grunde.
liegende System als richtig anerkennen, eine durchaus sparsame sei; ich glaube, er kann mit diesem von mir gemachten Kompliment zufrieden sein.
Ferner ist ihm auch jedenfalls da ein Irrthum begegnet, daß er die von mir gemachten Ausführungen in Bezug auf den Militärpensions- und Jnvalidenfonds als unrichtig und übertrieben darstellte.
Habe ich seine Aeußerungen richtig verstanden, so hat er hier die Generalsumme der beiden Fonds zusammengenommen vorgetragen (der Herr Kriegsminister bestätigt dies), während ich allerdings die beiden Etats getrennt vortrug und hinwies, wie auf der einen Seite der allgemeine Pensionsfonds weit erheblicher gewachsen sei, als auf der anderen Seite der Jnvalidenfonds aus den angeführten Gründen gefallen sei, und auf diese unbestreitbare Thatsache hin habe ich dann meine Schlüsse in Bezug auf das den Pensionirungen zu Grunde liegende System gezogen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
115 Ferner hat der Herr Kriegsminister die von mir gemachten Bemerkungen über das Verhältniß der Selbstmorde in der Armee zur Zivilbevölkerung yls unwahr oder mindestens als sehr übertrieben bezeichnet.
Es wird sich vor allen Dingen darum handeln, festzustellen, auf welche Jahre meinerseits und seinerseits sich diese Feststellungen beziehen.
Ich kann nur konstatiren, daß die Ausführungen, die ich gegeben habe, und die Berechnung, die von mir aufgestellt ist, sich auf zehn Jahre zurück datiren, wo ich Veranlassung hatte, eine solche Aufstellung zu machen.
Dieselbe gründete sich einerseits auf die regelmäßig veröffentlichten Berichte der Armeeverwaltung, über die Sterblichkeit in der Armee und die Zahl der Selbstmorde in derselben und andererseits auf die Ausführungen einer sorgfältig ausgearbeiteten Statistik des vr.
Gutstadt in der Zeitschrift des königlich preußischen statistischen Büreaus über die Sterblichkeit und die Selbstmorde in der Zivilbevölkerung.
Diese hatte ich meiner Berechnung zu Grunde gelegt und habe darnach konstatirt, daß, während auf 1000 Todesfälle in der Armee weit über 100 Selbstmorde kamen, auf 1000 Todesfälle in der Zivilbevölkerung nur 8 'z Selbstmorde sich herausstellten.
Es trifft also nach den angeführten Zahlen das von mir für jene Periode angeführte Verhältniß vollständig zu.
Endlich hat der Herr Kriegsminister auch, meine Ausführungen in Bezug auf die Verurtheilung der Landwehrleute wohl mißverstanden.
Ich habe der Militärverwaltung keinen Vorwurf daraus gemacht, daß die Landwehrleute in einem Viehwagen transportirt würden, sondern ich habe diesen Ausdruck Viehwagen nur erwähnt, weil damals in allen Zeitungen dies als Grund angegeben wurde, weshalb die Landwehrleute sich an den Kaiser beschwerdeführend gewendet haben.
Ich habe nur Bezug genommen auf das exorbitante Strafmaß, welches für dieses nach meiner Auffassung verhältnißmäßig kleine Vergehen der Landwehrleute zuerkannt wurde.
In dieser Beziehung kann ich in keiner Weise die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, so viel Mühe er sich auch gibt, das Vorgehen der Landwehrleute als ein schweres Verbrechen darzustellen, das nicht anders geahndet werden könnte, als zutreffend anerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Köller meine Ausführungen über die nothwendigen Umwandlungen des bestehenden Heersystems dahin ausgelegt, daß er sagte, ich habe mich dahin geäußert, die Armee abzuschaffen, die Wehrfähigkeit der Nation zu schwächen, während es mir gar nicht eingefallen ist, die Armee an und für sich abzuschaffen, und andererseits ich ausführlich von meinem Standpunkt aus nachgewiesen zu haben glaube, daß das von mir vorgeschlagene und zu adoptirende Militärsystem weit entfernt ist, die Wehrfähigkeit zu schwächen.
Ich habe also auch hier nicht gesagt, was Herr von Köller Mir untergelegt hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat heute die ersten Pfeile auf mich und meine politischen Freunde abgeschossen; aber er hat arg vorbeigeschossen.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Rickert erinnert an die Kommission über die Dampfervorlage.
Ich konstatire, daß wir, ich und meine Freunde, damals einer reiflichen Prüfung dieser Vorlage uns nicht entziehen wollten, sondern nur uns verwahrten gegen die Motive und die Methode der damaligen Ablehnung.
Im übrigen kann ich nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Rickert 1 Präsident: Das ist nicht persönlich!
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Benda: Das bezieht sich auf seine Worte eines Ausdruckes erwähnt hat, von dem er nach schriftlicher Antwort auf eine schriftliche Anfrage wissen mußte, daß ich ihn nicht gebraucht habe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was den Budgetbericht vom Jahre 1879 betrifft, so habe ich mit Interesse gehört, wie ich damals verständig mich geäußert habe.
Ich bin in der Lage heute noch und bereit, jedes damalige Wort zu unterschreiben; ich werde zum Beweise mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Stellen aus meiner gestrigen Rede vorlesen.
Ich habe gesagt: Die nationalliberale Partei hat immer den Grundsatz aufgestellt, in engerem und weiterem Kreise, daß sie vorerst den vollgiltigen Beweis haben wolle, daß die im Jahre 1879 u. s. w. bewilligten Steuern zur Deckung der Bedürfnisse nicht ausreichen.
Das ist die erste Voraussetzung; wenn dies uns strikte nachgewiesen sei das haben wir immer erklärt—, so seien wir bereit, für angemessene neue Steuerquellen auch einzutreten im Interesse des Reichs.
Das ist dasselbe und wesentliche von dem, was im Budgetberichte vom Jahre 1879 steht.
Wenn er aber Bezug genommen hat auf die Entlastung der Gemeinden, so hatte das damalige Projekt der Reichsregierung eine andere Bedeutung als heute.
Heute treten wir für die Entlastung der Gemeinden nach unserem Programm von 1881 ein und werden daran festhalten.
(Bravo!)
Wenn endlich Herr Rickert das Wort gebraucht hat ich glaube von einer Schwenkung nach rechts.


Präsident: 1 Das ist nicht mehr persönlich!
Abgeordneter von Benda: Ich bitte sehr: ja!
(Heiterkeit.)
Da ich angegriffen bin als einer, der rechts geschwenkt sei; das ist doch ein harter persönlicher Angriff!
(Zuruf: O nein!)
Ich will nur noch sagen, daß ich nichts weiter erklären werde, auch nicht untersuchen will, wohin Herr Rickert gegangen ist, nachdem er sich meiner fürsorglichen Leitung und Aufsicht entzogen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung'hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich in längeren Ausführungen in seinerRede mitmir beschäftigt, Ausführungen, über die insachlicherBeziehung mich mit ihm auseinanderzusetzen ich wohl später hinreichende Gelegenheit haben werde.
Ich habe die Absicht nicht gehabt, heute mich zur Sache zum Wort zu melden, um nicht den Reichstag länger hinzuhalten.
Der Herr Abgeordnete hat aber wiederholt dabei Aeußerungen, die ich gestern gethan haben soll, angeführt und hat sie in einer Weise angeführt, wie ich sie nicht gemeint und meines Wissens nicht gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat selber erklärt, daß er das Stenogramm meiner Rede nicht vor sich gehabt, und ich muß nach dem, was er über meine Aeußerungen vielfach gesagt hat, annehmen, daß er entweder während meiner Rede gestern nicht im Hause gewesen ist oder vielleicht durch seine Schuld, oder Unruhe oder aus irgend einem 17 116 Reichstast.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884. anderen Grunde mich nicht verstanden hat.
Es ist nicht Meine Absicht, diese sämmtlichen Aeußerungen in diesem Augenblicke zu wiederholen; nur bei zwei Punkten muß ich cs thun, und zwar bei dem einen, weil sich Herr von Koeller ebenfalls auf diesen Puukt bezogen hat, und ein Mißvcrständniß meiner Aeußerungen auch in seinen Ausführungen stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, ich habe gestern ihm und seinen Freunden vorgeworfen, sie hätten im preußischen Abgeordnetenhause gegen die Herabsetzung der Steuern gestimmt; ich weiß nicht, wie das Wort war, ungefähr so habe ich es aufgefaßt, und Herr von Koeller hat es heute so aufgefaßt, als ob ich dabei an denHammersteinschen Antrag, dessen Einzelheiten mir nicht bekannt sind, gedacht habe.
Ich habe nicht an die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause gedacht, sondern ich habe nur gesagt, die Freunde des Herrn Abgeordneten Rickert hätten hier im Reichstage der Reichsregierung die Mittel verweigert, welche nothwendig sind, die Reformen in dem Steuerwesen weiter fortzuführen, als sie fortgeführt sind.
Die zweite Aeußerung, die ich zu erläutern habe, ist eine Aeußerung, die ich für mich gemacht habe, während der Herr Abgeordnete Rickert heute sprach, die der Herr Abgeordnete gehört und falsch verstanden hat insofern, als er der Aeußerung einen falschen Sinn unterlegte, den er dem Reichstage mittheilte und zu einem Angriff gegen mich benutzt hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in einer längeren Ausführung sich bemüht, unter fortwährender Nennung meines Namens dem Reichstage nachzuweisen, daß meine Ansicht über die Art und Weise, wie die Berechnungen an der Börse gemacht werden, von kolossaler Unwissenheit zeuge.
Da habe ich für mich hier zu dem Herrn Abgeordneten gesagt: Das mag wohl sein, daß Sie besser über die Börse Bescheid wissen.
Das hat der Herr Abgeordnete Rickert, wie es scheint, so aufgefaßt, als ob ich ihm hätte den Vorwurf eines Börsenspekulanten machen wollen, was mir vollkommen fern gelegen hat.
Ich beschränke mich auf diese Aeußerungen und werde in sachlicher Beziehung bei einer späteren Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten die Antwort nicht schuldig bleiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine.
Herren, dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn habe ich eigentlich nichts zu erwidern, nachdem er seine letzte Aeußerung so interpretirt hat, daß ich keinen Anstoß daran nehme, wie ich es nehmen mußte bei der Deutung, als ob ich in gewissen Börsengeschäften besonders bewandert wäre.
Es ist jedes Wort überflüssig, nachdem er es so erklärt hat.
Im übrigen habe ich nur zu sagen: ich habe seiner ganzen Rede zugehört, bin im Hause gewesen und habe den anderen Passus seiner Rede so verstanden, wie er in den Berichten steht, daß Sic uns vorgeworfen hätten, wir hätten das Fortschreiten der Steuerreform in Preußen verhindert.
Dem Herrn Abgeordneten von Benda kann ich, wenn ich die Grenzen einer persönlichen Bemerkung nicht überschreiten will, allerdings nur sehr wenig antworten.
Ich will den Herrn Präsidenten nicht in die Verlegenheit setzen, die Diskussion abzuschneiden.
Ich glaube, daß Herr Kollege von Benda mir zugeben wird, daß seine Ausführungen zum großen Theil sachlicher Natur waren.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich einen Ausdruck, den er zurückgenommen hätte, hier ausdrücklich wiederholt habe, (Zuruf: Nie gebraucht!)
oder vielmehr den er nie gebraucht habe, die Zeitungen hätten ihn ihm in den Mund gelegt.
Sie werden sich erinnern, daß mir allerdings dieser Ausdruck, der in der „Kölnischen Zeitung ''Herrn von Benda untergelegt war, in den Mund kam, daß ich aber sofort erklärte: entschuldigen Sie, ich muß mich korrigiren, das ist nicht richtig „dem Volke bekannt gemacht ''.
(Zuruf.)
Ich bitte, lasten Sie mich doch aussprechen, seien Sie doch nicht so erregt!
Wie wenig, meine Herren, das bemerkt worden ist, das sehen Sie daraus, daß die Herren Stenographen in dem Bericht hier gar nicht das Wort „gebrandmarkt ''notirt haben.
Es steht in dem stenographischen Bericht: Ich nehme an, Herr Kollege von Benda hätte die Schrift etwas weniger fett genommen, wenn er damals gewußt hätte, was er Heute weiß, die Schrift, mit welcher er damals die Namen der 13 Abgeordneten dem Volke bekannt machte, u. s. w. Also genau so, wie Herr von Benda es damals wirklich gesagt hat.
Ich gebe zu, es war ein Lapsus, der aber so schnell vorüber ging durch meine eigene Korrektur, daß ich glaube, es ist nicht recht, wenn Herr Kollege von Benda, nachdem ich mich selbst korrigirt, mir diese Sache hinterher zum besonderen Vorwurf macht.
Wie gesagt, ich berufe mich auf die Herren Stenographen, die unmittelbar vor mir am Tische das nicht einmal gehört haben, was Herr von Benda urgirt.
Wenn der Herr Kollege von Benda es unternimmt.
Ihnen nachweisen zu wollen, daß seine gestrige Rede und seine Ausführung in dem Budgetbericht vom Jahre 1879 in derselben Richtung gehen, ja dann muß ich doch sagen, Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Rickert: Ich muß doch darauf antworten.
Herr von Benda hat eine lange, sachliche Auseinandersetzung gemacht.
Präsident: Ich habe auch Herrn von Benda deshalb wiederholt unterbrochen.
Abgeordneter Rickert: Ich will nur noch sagen, daß ich meinem alten Lehrmeister nicht mehr folgen kann.
Ich sehe, daß er kein Verständniß mehr dafür hat, was er vor drei Jahren selbst gewollt hat, (oh!
bei den Nationalliberalen) und ich bin glücklich, seiner wie er sagt Leitung nicht mehr zu unterstehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich hatte die Absicht, nach den letzten Aeußerungen der Herren Vorredner auf eine persönliche Auseinandersetzung zu verzichten.
Indessen, da der Herr Präsident mir das Wort einmal gegeben hat, so will ich doch noch einmal erklären, daß die Aeußerung, welche ich während der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert gemacht habe, so gemeint war, wie ich sie soeben interpretirt habe, daß, wenn der Herr Abgeordnete Rickert sie anders aufgefaßt hat und auch nach meiner Interpretation die Richtigkeit seiner Austastung hier weiter behauptet, dies in seinem falschen Verständniß gelegen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten von Benda, Freiherr von Huene, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Rickert vor, der auf Nr.
27 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt.
Es wird wohl die Verlesung dieses Antrages nicht verlangt.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag ist von keiner Seite erhoben worden; ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Ich thue das.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 28.
November 1884.
117 Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube doch recht verstanden -zu haben, es ist die Rechnung, die uns im vorigen Jahre schon vorgelegen hat.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit die Debatte, die wir im vorigen Jahre darüber eröffnet haben, heute nicht wieder aufnehmen.
Ich beantrage die Ueberweisung an die Rechnungskommission.
Ich nehme aber an, daß die Rechnungskommission von den vorjährigen Verhandlungen, die bedeutende prinzipielle Fragen berühren, Notiz nehmen und über die Sache so Bericht erstatten wird, als ob die Verhandlungen diesmal hier im Hause geführt wären.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme ohne besondere Abstimmmung an, daß das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert bestritt.
Ich konstatire das.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188081 (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, wir könnten wirklich die nächstfolgenden vier Gegenstände zusammenfassen, die wir alle der Rechnungskommission überweisen werden, wie es in früheren Jahren geschehen ist, um die Sache in einer Abstimmung abzumachen.
Ich beantrage, die Nummern 4, 5, 6 und 7 der Tagesordnung der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Wenn von keiner Seite dem Antrag Widersprochen wird, so ist die Annahme desselben zulässig.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß die Gegenstände Nr.
4, 5, 6 und 7 der Tagesordnung also die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081, die Uebersichten der Reichsausgaben und Einnahmen für die Etatsjahre 188283 und 188384, sowie die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft ohne Diskussion der Rechnungskommission überwiesen sind.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: erste rmd event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Neichshaushalts und des Landesyaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188485 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion.
Da ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission nicht gestellt ist, so eröffne ich sofort die zweite Berathung.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht begehrt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus die Vorlage angenommen hat.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen dann noch über zur Abstimmung über Einleitung und Uebersicht.
Ich darf auch hier konstatiren, daß die Annahme erfolgt ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich halte es für zweckmäßig, daß wir morgen keine Sitzung abhalten, damit die Abtheilungen Zeit behalten, die Wahlprüfungen zu erledigen, damit auch die Kommissionen für ihre Arbeiten Zeit gewinnen, insbesondere die Budgetkommission.
Ich schlage deshalb vor, die nächste Sitzung am Montag um 12 Uhr abzuhalten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Für diese Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
16 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 (Nr.
8 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, daß der dritte Gegenstand der Tagesordnung, wie er uns vom Herrn Präsidenten hier vorgeschlagen ist, nicht geeignet sein dürfte, schon am nächsten Montag in Berathung genommen zu werden, da dieses sogenannte Kamerunschiff, wenn irgend ein Artikel, überhaupt derjenige sein wird, bei dem die ganze Kolonialpolitik zur Debatte des Hauses zu stellen sein wird.
Nun ist uns in der Allerhöchsten Botschaft, mit welcher der Reichstag eröffnet wurde, angekündigt, daß wir gerade in Beziehung auf diese Kolonialpolitik noch Mittheilungen bekommen würden.
Ich glaube also, praktisch kann eine Debatte auch in erster Lesung über diesen Gegenstand am Monlag nicht stattfinden, da wir in den Besitz dieser Mittheilungen noch nicht gekommen sind.
Ich halte eine lange Tagesordnungsdebatte über diese Frage heute deswegen nicht angezeigt, weil ich voraussetze, wir werden wahrscheinlich doch über den zweiten Gegenstand am Montag nicht hinauskommen.
Aber ich halte auf der anderen Seite mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß wir uns in eine schiefe Position setzen würden, wenn wir die Tagesordnung so annehmen, wie sie vorgeschlagen ist.
Wir müssen ausdrücklich Werth darauf legen, daß die Aktenstücke, die so wichtig sind, daß sie uns in der Allerhöchsten Botschaft von vornherein angekündigt sind, auch in unseren Händen sind, ehe wir eine so außerordentlich wichtige Debatte hier im Hause zu führen anfangen.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten ergebenst ersuchen, den dritten Gegenstand am Montag von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Präsident: Ich habe meinerseits dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nichts entgegenzusetzen und bin gern bereit, den dritten Gegenstand am Montag noch von der Tagesordnung zurückzulassen.
Damit ist das Haus einverstanden, im übrigen auch einverstanden mit der vorgeschlagenen Tagesordnung; dieselbe steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.