Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung die Herren Abgeordneten von Grand-Ry und Baron Zorn von Bulach in das Haus eingetreten und der 3. resp.
4.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe dem Reichstag mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Samm, für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Stralsund, sein Mandat niedergelegt hat.
Wegen Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl wird das Weitere veranlaßt werden.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Der Herr Abgeordnete Schenck wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; Verhandlungen des Reichstags.
danach ersuche ich die 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Gleichzeitig wolle die 4.
Abtheilung eine Ersatzwahl für die XI.
Kommission an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Samm vornehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren einziger Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Anträge Nr.
81, 83.
Zunächst steht zur Diskussion die Regierungsvorlage.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gestern in einen Blumenstrauß gewunden eine Anzahl Lesefrüchte hiesiger konservativer Zeitungen und Wiederholungen von Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die auch der Herr Reichskanzler schon wiederholt hier gemacht hat.
Der Standpunkt des Herrn von Minnigerode ist von einer beneidenswerthen Einfachheit; er scheint zu glauben, daß alle Bestrebungen, die man für unbequem, nachtheilig oder gefährlich hält, durch Polizeigewalt und Strafgesetze einfach unterdrückt werden können, und daß, wenn diese Unterdrückung bisher nicht gelungen ist, es eben nur an der Schneidigkeit der Paragraphen und ihrer Handhabung gelegen hat.
Während die anderen Herren, welche für das Sozialistengesetz eingetreten sind, doch in ihren Ausführungen die großen Bedenken nicht verkennen, welche sie nach der anderen Seite gegenüber einem solchen Ausnahmerecht hegen, machten seine Ausführungen den Eindruck, als wenn er diese Art von Gesetzgebung für eine solche halte, die seinen Idealen am meisten entspricht.
Er war frisch und fröhlich dabei, sprach weniger zur Sache selbst, als daß er sich in den verschiedensten Ausfällen, die fernab von der Sache liegen, versuchte gegen andere Parteien.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat von dem Diätenfonds gesprochen, welchen die Fortschrittspartei besessen hat.
Nun, meine Herren, diese Einrichtung hat die Mängel, von denen der Herr Abgeordnete von Minnigerode sprach, in der Fortschrittspartei nicht erkennen lasten.
Wenn Herr von Minnigerode den Herrn von Stauffenberg zitiren wollte, so hätte er auch hinzufügen sollen, daß Herr von Stauffenberg damals im Jahre 1873 gerade verlangt hat, daß allgemein von Reichswegen für die Abgeordneten Diäten eingeführt werden sollten, „um wie er sich ausdrückte zu verhindern, daß das Mandat in diesem Hause ein Privilegium der Geldaristokratie werde ''.
Es kann ja nicht jeder als Majoratsherr zur Welt kommen nnd dabei doch annähernd dieselbe Befähigung für die Gesetzgebung besitzen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Aber zur rechten Zeit!)
Meine Herren, die konservative Partei ist ja in ihren Mitgliedern bis auf fünf zusammengesetzt aus Großgrundbesitzern und aus Beamten.
Es mag diese Zusammensetzung für die Konservativen ganz bezeichnend sein; wenn aber in Folge der Tatenlosigkeit allmählich der Reichstag selbst eine annähernde Zusammensetzung dieser Art aus Großgrundbesitzern und Beamten erhielte, so würde niemand mehr eine richtige 68 470 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
Volksvertretung in dieser Zusammensetzung zu erkennen vermögen.
Meine Herren, keine Partei hat über ihre Geldeinnahmen und Ausgaben dermaßen die Oeffentlichkeit informirt, wie es seitens der Fortschrittspartei geschehen ist.
Wir haben niemals sür das ganze Land so viel Geld zur Verfügung gehabt, wie die konservative Partei allein in Berlin im Jahre 1881 ausgegeben hat, um doch nachher mit sämmtlichen Kandidaten durchzufallen.
Die Probe ist überhaupt noch nicht gemacht, wie viel Konservative übrig bleiben, wenn einmal der Landrath das Interesse an den Herren verlieren sollte und wenn etwa der Reptilienfonds nicht mehr Agitationen nach dieser Richtung in der Presse unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode sprach von Stichwahlen.
Nun, Herr von Minnigerode ist selbst das Kunstprodukt einer Stichwahl, (Heiterkeit) und er würde schwerlich in diesem Hause seinen Platz haben, wenn er sich nicht dabei des Wohlwollens solcher erfreut hätte, die mitunter die Ehre haben, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch als Reichsfeinde bezeichnet zu werden.
Meine Herren, damit wende ich mich zur Sache selbst.
Ich freue mich, daß uns gestern ein Gesetz gegen die Dynamitgefahr vorgelegt ist.
Meine Herren, es ist das eben eine Ergänzung des gemeinen Rechts, ein Gesetz, das sich deshalb nicht bloß gegen eine Partei, gegen die Anarchisten, richtet, sondern und das ist eben das Kennzeichen gegen jede Gewaltthätigkeit ähnlicher Art, wenn sie auch in Folge einer Privatrache, wie z.
B. vor 14 Tagen in Hagen der Fall war, versucht wird.
Wir haben an diesem Gesetzentwurf und an dessen Vorlage ein dringendes sachliches Interesse, darüber wird sich ja demnächst hier Gelegenheit geben näher zu sprechen.
Es hat aber auch zur Klarstellung mit dem Sozialistengesetz einen gewissen Zusammenhang.
Meine Herren, unter denjenigen, die für das Sozialistengesetz schwärmen, sind nach meiner Erfahrung und Ueberzeugung Neunzehntel, die überhaupt gar nicht wissen, was im Sozialistengesetz steht; (sehr richtig!)
sie haben eine dunkle Vorstellung davon, daß es ein Gesetz gegen Attentate sei, daß es Attentate verhindere.
Indem nun ein wirkliches Gesetz gegen Attentatsversuche in der Oeffentlichkeit erscheint, wird diese falsche Vorstellung, die geflissentlich von manchen Seiten verbreitet ist, berichtigt.
Auch der Herr Reichskanzler stellte es ja neulich so dar, als ob, wenn man das Sozialistengesetz nicht verlängere, keiner die Verantwortlichkeit übernehmen könne dafür, daß sich nicht ein Attentat gegen Seine Majestät den Kaiser wiederholt.
Meine Herren, auch nach einer anderen Seite hin ist dieses Gesetz im Verhältniß zum Sozialistengesetz für die öffentliche Meinung aufklärend.
Es wird immer so dargestellt, und das hat gestern noch HerrGraf vonBehr-Behrenhoff gethan als ob die Bestimmungen des gemeinen Rechts nur nachhinken könnten und, wenn schon ein Verbrechen verübt wäre, mit der Strafe folgten.
Dieses Gesetz zeigt, daß auch Bestimmungen des gemeinen Rechts einen Präventivcharakter haben können.
Das vorgelegte Gesetz entspricht in manchen Punkten wörtlich, in vielen Punkten inhaltlich dem Gesetzentwurf, der von uns für die Kommissionsberathungeu vorbereitet war.
Wir wollten nicht bloß die Strafe auf das bereits erfolgte Verbrechen setzen, sondern, wie in diesem Gesetzentwurf, schon die bloße Verabredung in dieser Richtung unter Strafe stellen; wir wollten ebenso schon das bloße Anrühren und Angreifen einer solchen Gewaltthätigkeit bestrafen, ja, wir wollten feststellen, daß gegen denjenigen, der nicht nachweisen kann, daß er Dynamit zu erlaubten Zwecken anfertigt oder besitzt, die Präsumtion einer strafbaren Handlung für zulässig erklärt werde.
Sie sehen also, daß auch solche Bestimmungen des gemeinen Rechts durchaus einen Präventivcharakter haben können.
Meine Herren, der Attentatsversuch bei Gelegenheit der Einweihung des Niederwalddenkmals ist durch mich zuerst in die Oeffentlichkeit gekommen; es war aber diese Nachricht schon in einem so großen Kreise verbreitet, daß, auch wenn nicht in der Kommission der Sache Erwähnung geschehen wäre, wenige Tage darauf diese Mittheilung in der Presse gestanden hätte.
Aber auch das Bekanntwerden dieser Vorgänge ist illustrirend für das Sozialistengesetz.
Es wird immer so dargestellt, als ob, weil das Sozialistengesetz damals abgelehnt worden sei, ein zweites Attentat gefolgt wäre, und als ob, weil jetzt ein Sozialistengesetz bestände, nun die Gefahr eines Attentats ausgeschloffen sei.
Meine Herren, der Attentatsversuch am Niederwalddenkmal hat unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes stattgefunden, und das Sozialistengesetz hat diese Attentatsversuche nicht verhindert, sondern eine glückliche Fügung, die Witterungsverhältnisse haben es verhindert.
Das Dynamit war gelegt unter dem Platz, den die hohen Herrschaften passiren mußten; die Verbrecher hielten sich in der Nähe auf, die Zündschnur verband den Platz mit dem Orte, wo sich die Verbrecher befanden, und nur der Umstand, daß die Witterungsverhältniffe die Zündschnur hatten feucht werden lasten, daß diese versagte, hat ein grauenhaftes Verbrechen verhütet.
Meine Herren, wir haben Attentate politischer Art verschiedentlich zu allen Zeiten erlebt; aber dieser Versuch, der wahrlich kein Kinderspiel war, wie Herr von Minnigerode sich ausdrückte, hat doch das Charakteristische gegenüber früheren Attentaten von Blind, Kullmann, Hödel und Nobiling und wie die Verbrecher alle heißen mögen, daß hier zum ersten Male ein wirkliches Komplott vorhanden war; bei den anderen Attentaten haben wir es nur immer mit dem Wahnsinn der Einzelnen zu thun gehabt.
Es hat dort niemals der Nachweis erbracht werden können, daß Mitschuldige bei den vorerwähnten Attentaten vorhanden waren, daß eine Verabredung bestanden hatte.
Hierüber liegt ein Komplott vor und zwar ein Komplott auf politisch-anarchistischer Grundlage.
Nun ist gestern gesagt worden, solche Attentate, solche verbrecherischen Versuche kommen überall vor in der Welt.
Meine Herren, wir haben doch bisher geglaubt, daß wir uns nicht in russischen und irischen Zuständen befänden.
Es liegt allerdings nahe, wie Herr von Stauffenberg betonte, zu untersuchen, ob nicht das Sozialistengesetz in seinen Wirkungen mit dazu beigetragen hat zu jener Zunahme der Erhitzung, zu jener größeren Verbreitung der Neigung zur Gewaltthätigkeit.
Meine Herren, Herr von Stauffenberg hat gestern von der geheimen Polizei und ihrer Bedeutung als einer neuen Erscheinung gesprochen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die geheime Polizei nicht im Stande gewesen ist, dieses Attentat am Niederwalddenkmal zu verhindern.
Ich füge dem, was Herr von Stauffenberg gesagt hat, noch eins hinzu.
Wir haben in den letzten Tagen hier in Berlin eine Gerichtsverhandlung gehabt.
Diese hat klargestellt, was es mit diesen Geheimpolizisten für eine Bewandtniß hat.
Ich spreche nicht von jener Art, die sich bloß von anderen Polizisten dadurch unterscheidet, daß sie keine Uniform, sondern Zivilkleider trägt.
Dort hat der Polizeirath Rumpfs als Zeuge amtlich im Prozeß ausgesagt, daß ein gewisser Horsch als Geheimpolizist in der Weise verwendet worden sei, daß er sich unter die Sozialisten begab, um, wie er sich ausdrückte, wenn diese schimpften, mitzuschimpfen, sich dadurch vertraulich zu machen und Material zu Anzeigen erbringen.
Hier haben wir also eine Einrichtung, wo von Staatswegen Gelder bezahlt werden, um mitzuschimpfen mit den Sozialisten über den Staat und seine Einrichtungen.
Und doch hat selbst diese Art von Geheimpolizei, welche in einem Prozeß vor dem Reichsgericht der Präsident Drenkmann als unmoralisch gekennzeichnet hat, nichts vermocht, um jenen Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
471 Attentatsversuch beim Niederwalddenkmal frühzeitig ans Licht zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen meinte gestern, es sei doch unter der Einwirkung des Sozialistengesetzes in dem Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine gewisse Ruhe eingetreten; es hätten sich die Verhältnisse verbessert.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung beruht das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ob es konstant bleibt, ob eine Bewegung eintritt, auf den Gesammtverhältniffen des Arbeitsmarkts; je nachdem die Nachfrage oder das Angebot von Arbeitern überwiegt, ist auf der einen oder der anderen Seite die Neigung zu einer Veränderung im Arbeitsverhältniß vorhanden, und solche Veränderungen pflegen nicht ohne eine gewisse Störung sich zu vollziehen.
Wenn aber wirklich Herr Marquardsen glaubt, daß augenblicklich ein Zustand der Ruhe sei, so möchte ich ihn doch auf Berlin verweisen, wo nicht bloß das Sozialistengesetz, sondern auch noch der Belagerungszustand besteht.
Ueberall, wohin Sie hören, Strikelust, überall Versammlungen, überall eine Erregung, die so weit ging, daß nach den öffentlichen Blättern eine Anzahl von Arbeitern, die in der Fabrik von Frisier und Roßmann gegen den Willen der klebrigen fortarbeiten wollte, nur dadurch vor Gewaltthätigkeiten geschützt werden konnte, daß beim Nachhausegehen je 5 Arbeiter durch je 3 Schutzmänner begleitet wurden.
Das ist der gerühmte Zustand der Ruhe und Sicherheit in den Arbeiterverhältnissen unter dem Sozialistengesetz und unter dem Belagerungszustände.
Meine Herren, da wir einmal von Berlin sprechen, so betone ich überhaupt, die sozialistische Bewegung hat in Berlin niemals einen solchen Umfang gehabt, und die Zahl der fanatischen Anhänger unter den Sozialisten ist niemals so groß in Berlin gewesen, wie gerade jetzt.
Freilich, die Art, wie die Sozialisten hier unter Anwendung des Sozialistengesetzes von Herrn Minister von Puttkamer und seinen Organen behandelt worden sind, hat wesentlich dazu beigetragen, daß ihnen einmal der vollste Spielraum gegeben ist bei den Stadtverordnetenwahlen, wogegen ich gar nichts habe, und daß nachher wieder die Zügel auf das Aeußerste straff gezogen wurden, das mußten mit Nothwendigkeit diese Kreise als eine willkürliche Behandlung empfinden.
Wenn jetzt die Sozialisten gehetzt werden, bald eine Versammlung verboten, bald aufgelöst wird, oft unter den nichtigsten Vorwänden, oft müssen nachher die Auflösungen als ungerechtfertigt anerkannt werden, so erzeugt das eine Stimmung, die diese Verfügung nicht als eine Autorität des Gesetzes, sondern als einen Akt einer Polizeihetze kennzeichnet.
Wenn Herr von Minnigerode, glaube ich, meint, früher sei öffentlich und im Geheimen agitirt, so sage ich dem gegenüber, keine Partei hat über ihre internen Verhältnisse früher so viel an die Oeffentlichkeit gebracht, wie gerade die Sozialisten; sie haben es thun müssen, es ist gar nicht ihr Verdienst, denn in ihren Kreisen ist das Mißtrauen unter einander und das Mißtrauen gegen die Führung so groß, daß sie gezwungen waren, auf ihren Parteitagen und öffentlichen Versammlungen selbst Dinge zu verhandeln, welche andere Parteien im engeren Kreise verhandeln.
Früher wurden die Kongreffe, die jetzt im Auslande stattfinden, hier öffentlich gehalten, und die Protokolle davon waren jedermann für wenige Pfennige zugänglich, ich besitze sie sämmtlich.
Früher wurden die Wahlvorbereitungen öffentlich verhandelt, jetzt ziehen die Herren in Berlin geheimnißvoll an Feiertagen hinaus und halten Versammlungen im Freien mit Uebertretung des Gesetzes.
Aber wenn es auch eine Gesetzesverletzung ist, so ist dabei auf jener Seite das Bewußtsein auch einer Rechtsverletzung nicht vorhanden, weil sie doch schließlich nur das thun in Bezug auf die Wahlvorbereitungen, was allen anderen Parteien erlaubt und gestattet ist.
Ich bestätige die Ausführung des Herrn von Stauffenberg, daß durch die Aufrechterhaltung dieser Zustände allmählich auf den Boden der Ungesetzlichkeit hinübergeführt wird.
Alles, was man hier von drohenden Erklärungen der Sozialisten verliest, das datirt ja erst aus der Zeit nach der Einführung des Sozialistengesetzes, und wenn Herr von Minnigerode die Reden erwähnt, die hier im Reichstage vorher gehalten worden sind, nun, meine Herren, solche Reden hier zu halten, ist auch durch das Sozialistengesetz nicht verboten.
Meine Herren, wir unsererseits sind geneigt, Bestimmungen zu treffen gegen Gewaltthätigkeiten, gegen alles das, was zu Gewaltthätigkeiten führen muß.
Es wird aber zu oft nur verborgen, welches Arsenal von Bestimmungen wir dieser Art bereits besitzen, Bestimmungen gegen verbotene Vereine, Bestimmungen gegen Anreizung zur Gewaltthätigkeit, Bestimmungen, welche unter Umständen selbst bloße Verabredungen schon unter Strafe stellen.
Wenn der Herr Reichskanzler neulich sagte: was soll in unruhigen Zeiten werden, wenn wir das Sozialistengesetz nicht haben, so mache ich darauf aufmerksam, daß unsere ganze gemeinrechtlicheGesetzgebung doch gerade aus derunruhigsten Periode Deutschlands datirt.
Unser Vereinsgesetz in Preußen beruht auf einer Verordnung, die oktroyirt war im Jahre 1849; unser Gesetz über den Belagerungszustand, das Reichsgesetz geworden ist, beruht auf einer oktroyirten Verordnung aus jener Zeit.
Damals, wo ganze Landestheile in Aufstand waren, Barrikadenkämpfe in einzelnen Städten stattfanden, da hielt die Regierung solche Gesetze für durchaus ausreichend.
Wir würden uns aber dem nicht entziehen, wenn uns nachgewiesen werden könnte, ergänzende Bestimmungen zu treffen gegen das, was zur Gewaltthätigkeit führen muß.
Gegen Gefahren dieser Art halten wir Spezialgesetze für wirksam, die sich gegen spezielle Gefahren kehren, nicht aber solche, die sich nur gegen spezielle Parteien richten.
Man spricht davon, daß das Sozialistengesetz verhindere, daß ein gewisser Hitzgrad sich ausbildet, der zuletzt zu Gewaltthätigkeiten und zu Rechtsverletzungen führt.
Ein solcher Hitzgrad kann sich bei allen politischen Parteibewegungen entwickeln.
Glauben Sie denn, daß die Art, wie in der offiziösen Presse die liberalen Parteien behandelt werden, wie einzelne Abgeordnete fortgesetzt beschimpft werden, nicht auch geeignet ist, in den Kreisen der Konservativen den Hitzgrad hervorzurufen, der auch zu Gewaltthätigkeiten führen kann
Meine Herren, ich bin in meinem politischen Leben daran gewöhnt, von zahlreichen Beleidigungen Kenntniß zu erhalten, das berührt mich weiter nicht.
Aber jetzt gehen mir besonders zahlreich Drohbriefe, Bedrohungen jeder Art zu, die nach dem Stile theils von Gebildeten theils von Ungebildeten ausgehen.
Auch selbst ein Todesurtheil fehlt nicht, das mit einem Hoch auf den Fürsten Bismarck schließt, meine Herren, ich lege darauf keinen Werth, aber wenn Herr Abgeordneter von Minnigerode solche Zuschriften erhielte mit Andeutungen, daß sie aus sozialstischen Kreisen stammen, wie würde er dieselben hier zu verwerthen suchen in Bezug auf den Hitzegrad der sozialistischen Bewegung!
Und weiter, was die Antisemiten betrifft, da hat der Hitzegrad doch wiederholt eine Höhe erreicht, daß bis in die letzte Zeit hinein noch Militärkommandos requirirt werden mußten, um Gewaltthätigkeiten zu verhindern.
Im Gefolge der antisemitischen Bewegung sind Gewaltthätigkeiten bereits eingetreten, wie sie in der Sozialistenpartei nicht zur Erscheinung gekommen sind.
Was wir nicht wollen unter das Sozialistengesetz stellen, was aber jetzt thatsächlich darunter steht, das ist die bloße Bekämpfung der Ideen.
Eine Ueberzeugung vertreibt man nicht anders, als daß man eine bessere Ueberzeugung an ihre Stelle setzt.
Der Herr von Puttkamer hat ganz richtig gehandelt, daß er die Bebelsche Broschüre niedriger hängte, daß er hier in diesem Hause Kenntniß gab von dem Inhalt dieser Broschüre.
Nach Herrn von Minnigerode hätte Herr von Puttkamer freilich damit schon mit Dynamitpatronen um sich geworfen.
Der Herr Minister hat sich offenbar von der richtigen Ansicht leiten lassen, daß nichts so sehr geeignet ist, dem Sozialismus zu schaden, als die Kenntnißnahme von 68 472 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der Broschüre.
Herr Bebel hat sich mit dieser Broschüre ich besitze sie auch ein unleugbares Verdienst erworben, nicht um seine Partei, sondern um die Widersacher, denn nichts ist mehr geeignet, von sozialistischen Vorstellungen zu kuriren, als ein klares Bild, wie es im sozialistischen Staat eigentlich aussehen wird, daran erkennt jeder, daß diese Einrichtung und diese Ideen im Widerspruch stehen mit der menschlichen Natur.
Wenn umgekehrt aber solche Schriften verboten werden, dann wird thatsächlich auch deren Bekämpfung verboten; es ist ganz unmöglich, wenn man nicht besondere Beziehungen zur Polizei hat und sicher ist, daß die Handlung straffrei bleibt, auch nur eine Broschüre dagegen zu schreiben.
Andererseits entsteht der Reiz, eine solche verbotene Broschüre zu besitzen und noch inehr entsteht die Vorstellung, daß man deshalb die Widerlegung verbietet, weil eine Widerlegung gegen den Inhalt eines solchen Buches nicht möglich sei.
Der Sozialismus freilich wird im freien Kampf der Meinung schwer oder gar nicht überwunden, wenn die Politik der Regierung und der konservativen Partei selbst dazu beiträgt, solche sozialistischen Ideen zu verbreiten.
Herr von Minnigerode sagt: 1 wir sagten dem Arbeiter, der Staat kann euch nichts geben, ihr selbst seid der Staat.
Meine Herren, das ist ein richtiger Ausspruch, ich bin dankbar, daß er ihn zitirt hat.
Wir sagen dem Arbeiter: die Verbesserung eures Loses hängt von euch selbst und dem Gesammtfortschritt der Kulturverhältnisse ab.
Was wir thun können als Abgeordnete, beschränkt sich darauf: wir können sehen, daß sparsam gewirthschaftet wird, daß etwas weniger Steuern bezahlt werden, daß die Militärlast etwas geringer wird, daß die Kosten des Staates gerechter vertheilt werden, aber das habe ich oft in Versammlungen gesagt darüber hinaus geht unsere Macht nicht.
Der Staat kann niemand etwas geben, was er nicht anderen nimmt, er kann niemand ein Vorrecht gewähren, was nicht nach der anderen Seite eine Beschränkung nach sich zieht.
Aber wenn man solche Vorstellungen erweckt, daß alles von dem Staat abhängt, daß es darauf ankommt, ob die Minister Zeit haben, sich mit gewissen Fragen zu beschäftigen, ob das ganze wirthschastliche System der Nation krank oder gesund ist, dann erweckt man Ansprüche an den Staat, die keine Regierung befriedigen kann.
Dadurch wird dann die Unzufriedenheit künstlich genährt und großgezogen, und dann sagen die Sozialisten mit vollem Recht gegenüber solchen Vorstellungen, die man erweckt von der Leistungsfähigkeit: wie minimal ist das, was man bietet, was für ein Mäuslein ist das Unfallversicherungsgesetz gegenüber dem Berg von Vorstellungen, die man erweckt von dem, was die Regierung leisten könnte.
Nur um gerade die von der Regierung verlangte Organisation der Unfallversicherung durchzubringen, thut man Aussprüche, die nur zu sehr geeignet sind, die sozialistischen Vorstellungen zu nähren.
Man sagt, man will nicht diese Ausbeutung der Aktiengesellschaften, man will nicht die Unfallversicherung zum Gegenstand der Spekulation der Privaten machen.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, daß das Kapital nicht gezügelt wird durch die Konkurrenz des Kapitals, wenn das Kapital danach im Stande ist, auszubeuten, warum soll das denn bloß das Kapital der Aktiengesellschaften thun, bloß das, an dem hundert theilhaben, warum nicht ebenso das Kapital, was in weniger Händen ist und im Besitze einzelner
Was man gegen die Ausbeutung der Aktiengesellschaften sagt, trifft das Kapital überhaupt, und wenn man sagt, die Unfallversicherung soll nicht Gegenstand der Spekulation, das Unglück soll nicht Gegenstand des Privaterwerbes sein, so kann man mit demselben Rechte sagen, wie neulich Herr Bamberger angedeutet hat, der Hunger soll auch nicht Gegenstand der Privatspekulation sein.
Die Bäckerei muß daher auch verstaatlicht werden, und weiter, der Getreidebau muß verstaatlicht werden.
Warum soll auch die Kälte, das Erwärmungsbedürfniß der Armen, Gegenstand der Spekulation sein und warum soll man nicht auch den Holzbau vollständig verstaatlichen, die Holzzucht ausschließlich in staatlichen Forsten betreiben
Wer also solche Vorstellungen erweckt, der kann sich nicht wundern, wenn die sozialistischen Vorstellungen als logische Konsequenz eine weitere Verbreitung finden.
Meine Herren, Herr von Minnigerode sprach von der Unzufriedenheit, die die Fortschrittspartei groß gezogen.
Nun, meine Herren, die tausende von Tabacksarbeitern, die nach Amerika ausgewandert sind, sind die ausgewandert in Folge der Unzufriedenheit, die etwa die Liberalen unter ihnen erregt haben
Nein, sie haben Deutschland verlassen unter dem Druck der Verhältnisse in der Tabacksindustrie, hervorgerufen durch die Steuerprojekte und die Beunruhigungen in Folge davon; jene tausend, die heute aus Pommern und Westpreußen und Mecklenburg nach Amerika zogen, sind die angeregt worden zur Unzufriedenheit durch die Fortschrittspartei
Die meisten davon werden kaum die Fortschrittspartei dem Namen nach kennen.
Nein, sie sind weggetrieben durch die Latifundienwirthschaft, (Widerspruch rechts.)
z.
B. durch den großen festgelegten Fideikommißbesitz, durch den umfangreichen Besitz der todten Hand in jenem Landestheile.
(Widerspruch rechts) Der Einzelne kann sich dort nur sehr schwer ein kleines Besitzthum erwerben, und darum verläßt er die Heimath, und Sie gerade, die Konservativen, gehen ja jetzt darauf aus, durch Ihre Veränderung des Erbrechtes dieses Zusammendrängen des Grundbesitzes in wenigen Händen noch mehr zu verschärfen, als es durch die künstliche Einrichtung der Fideikommisse und durch den großen Besitz zur todten Hand schon ohnedies der Fall ist.
Meine Herren, wenn, wie ich heute wieder gelesen habe, in der Nähe großer Wälder dem Bauern die Wintersaat vernichtet wird durch das Austreten des Roth- und Damwildes, (Rufe: aha!
Widerspruch rechts) meine Herren, davon sprechen wir noch sehr viel!
Wenn Sie neulich es nicht durch den Schluß der Diskussion in dem Abgeordnetenhause verhindert hätten hier haben Sie die Macht nicht —, so hätten Sie schon damals von mir manches darüber zu hören bekommen.
Meine Herren, sind wir es, die die Bauern unzufrieden gemacht haben, wenn sie ihre Wintersaat zerstört sehen
Nein, unzufrieden sind sie darum, weil, nachdem in der zweiten Lesung Eingatterung der Hegebezirke beschloßen war, Sie in der dritten Berathung das Gatter wieder niedergelassen haben und fernerhin das Feld des Bauern der Verwüstung durch das Wild Preis geben.
(Bewegung rechts.)
Herr von Minnigerode hat von dem Eisenacher Verein gesprochen.
Dieser macht nicht unzufrieden.
Indem er erstrebt den Schutz der Felder gegen die Verwüstungen und Zerstörungen aus dem Walde, will er eben ein gesunderes und zufriedenstellendes Verhältniß zwischen dem kleinen Bauer und dem Großbesitz gerade anbahnen, bewirken, daß die Interessen nicht mehr so auseinandergehen, wie es der Jagd und des Waldes wegen der Fall ist.
Meine Herren, dem Herrn von Minnigerode scheint bloß die Unzufriedenheit angenehm zu sein, wenn sie von den kleinen Leuten ausgeht.
Da soll die bekannte Parole gelten: Steuern zahlen, Soldat sein und Mund halten!
(Sehr gut!
links.)
Aber die Unzufriedenheit der Großbesitzer gegen den Staat regen gerade Sie selbst an.
Sie sind es doch mit Ihrer agrarischen Bewegung, die den großen Grundbesitzern die Vorstellung erwecken, daß, wenn sie ihre Güter zu theuer Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
473 gekauft haben oder über den Ertrag der Güter hinaus eine Lebenshaltung haben, daran der Staat durch seine Maßnahmen schuld sei.
Sie erwecken in solchen Kreisen die Unzufriedenheit fortwährend im Interesse einer Erhöhung der Getreidezölle, Sie erregen die Unzufriedenheit unserer großen Forstbesitzer, wenn die Holzpreise in Folge der Konkurrenz von Kohlen und Eisen nicht rasch genug in die Höhe gehen, Sie kehren diese Unzufriedenheit gegen den Staat, um damit eine Agitation wach zu rufen auf Erhöhung der Holzzölle.
Meine Herren, als Lassalle zuerst auftrat, schrieb er eine Broschüre, in der er ausführte, daß die Arbeiter die Mehrheit im Staate bilden, daß sie in ihren Interessen benachteiligt würden von den Anderen, von der Minderheit im Staate, und daß sie sich deshalb an den Wahlen betheiligen möchten, um in den Parlamenten ihre Interessenvertretung durchzuführen.
Diese agrarische Bewegung jetzt arbeitet ganz nach dem Muster von Ferdinand Lassalle.
Die agrarischen Schriften, ja selbst die bekannten Briefe des Herrn Reichskanzlers, die sich in der letzten Zeit wieder mehren, haben die Sache so auseinandergesetzt ich habe hier mehrere vor mir, daß die ländliche Bevölkerung die Mehrheit im Staate bilde, daß ihre Interessen zurückgesetzt würden, daß sie deshalb bei den Wahlen sehen möchte, daß ihre Interessen in den Parlamenten anders gefördert würden.
Glauben Sie, daß solche Briefe mehr im Stande sind, die Eintracht unter den Bevölkerungsklassen zu nähren und zu stärken, als es die Briefe von Ferdinand Lassalle seinerzeit in demselben Stile an die Arbeiter gewesen sind
Wenn die Sozialisten jetzt ausführen, eine Bourgeoisie beherrscht die Parlamente, die Bourgeosie, die politischen Parteien, die keinen Sinn haben für die Interessen der Arbeiter, so finden Sie in diesen Briefen des Kanzlers genau dasselbe ausgeführt, nur in anderer Richtung.
Ich verweise auf einen Brief, der während der Wahlbewegung in den Meiningenschen Wahlkreis gelangte, in welchem aufgefordert wird zur Abwehr der Schädigung und Ausbeutung, welcher die produktive Arbeit im Vaterland durch die unproduktiven politischen Parteien und deren gegenseitige Bekämpfung ausgesetzt ist.
Meine Herren, dieselben Ursachen dieselben Wirkungen!
Ob die starke Zahl sozialistischer Stimmen im Meiningenschen Wahlkreis, von dem Herr von Minnigerode sprach, nicht zum Theil durch derartige Briefe mit hervorgerufen worden ist, das verdiente wohl näher untersucht zu werden.
Ich schließe damit, daß ich sage: mag das Sozialistengesetz angenommen werden, mag es abgelehnt werden, dieses Regierungssystem und die konservativen Parteien, sie sind nach ihrer ganzen Art und Weise nicht im Stande, der Ausbreitung der sozialistischen Bewegung in Deutschland einen wirksamen Damm entgegen zu setzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich bitte Sie, mir es nicht als Mangel an Rücksicht gegen dieses hohe Haus auszulegen, daß ich in einem so vorgeschrittenem Stadium der Debatte erst mir das Wort erbitte.
Ich hatte den Wunsch, die Wortführer der maßgebenden Parteien des Hauses erst zu vernehmen, ihren Standpunkt hier entwickeln zu sehen, um demnach meine Ausführungen einigermaßen einrichten zu können, und dann ich kann es nicht leugnen lief bei meiner Zögerung auch eine kleine Dosis von Wißbegierde mit unter.
Ich hatte nämlich gehofft, aus den Reden, die wir hier vernehmen würden, einige Schlüffe ziehen zu können auf das doch vor allen Dingen uns intereffirende voraussichtliche Resultat der Berathung und demnächstigen Abstimmung.
Meine Herren, es ist ja ein offenes Geheimniß, daß in Bezug hierauf so ganz außerordentliche Wendungen und Wandlungen in den Couloirs kolportirt wurden, daß man in der That versucht sein möchte, an der Haltbarkeit und Kraft der Parteigliederung und Parteigemeinsamkeit zu zweifeln.
Ich will hier selbstverständlich nicht den Versuch machen, den Schleier von diesen Geheimnissen zu lüften, ich will nur konstatiren, daß ich gehofft hatte, einige Klarheit aus den Darlegungen der Wortführer darüber zu bekommen, wie die Gesammtheit der betreffenden Fraktionen sich zum Resultat und zur Abstimmung stellen würde.
Ich muß aber sagen, ich bin darüber vollständig unaufgeklärt geblieben.
Ich will mir deshalb jetzt gestatten, zunächst auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen, den wir jetzt eben zu hören die Ehre hatten.
Natürlich kann ich das nicht auf den ganzen Umfang seiner Ausführungen beziehen; denn wenn ich mich nicht ganz in meinem Eindruck täusche, so standen ungefähr 80 Prozent davon mit der Sache, die wir zu verhandeln haben, nur in einem außerordentlich losen Zusammenhange.
Wenn hier beispielsweise von dem nothwendigen Zusammenhange der Auswanderung in Westpreußen mit dem Latifundienbesitz gesprochen wird, so kann ich mir kein rechtes Bild davon machen, wie das in die Diskussion über die Verlängerung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie hineingehört.
Indeß dafür ist ja der Herr Abgeordnete selbst verantwortlich.
Ich will zunächst dasjenige vorweg nehmen, was in der That, wie ich anerkenne, in hohem Maße in seinen Aeußerungen zur Sache gehörte, nämlich den Anfang seiner Rede, in welcher er sich beschäftigt hat mit den Vorschlägen der Regierung, die dem hohen Hause gemacht sind zur Berathung eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen.
Meine Herren, diese Frage ist in der That von sehr hohem Ernste, und es ist mir lieb, daß der Herr Abgeordnete Richter den Versuch, welchen er in der Kommission unternahm und dessen Reflex in dem Kommissionsbericht leider bemerkbar geblieben ist, die Haltung der verbündeten Regierungen in Bezug auf diese Frage in ein äußerst zweifelhaftes Licht zu rücken, daß er diesen Versuch im Plenum hier nicht wieder unternommen hat.
Ich führe das nicht zurück auf seine Sympathien für die verbündeten Regierungen, sondern auf das inzwischen in ihm wohl aufgedämmerte Bewußtsein, daß er mit einem solchen Versuche hier sehr wenig Glück haben würde.
Aber, meine Herren, zur Sache selbst.
Es ist ja unzweifelhaft eine überaus ernste Frage, wenn wir uns vergegenwärtigen müssen, daß durch die Fortschritte der Technik und der Naturwissenschaft eine ganz neue Spezies von Verbrecherthum zu entstehen im Begriff ist, und ich habe allerdings die Ansicht, daß wir erst am Anfange dieser furchtbaren Entwickelung stehen.
Das hat natürlich den verbündeten Regierungen, nicht etwa von heute oder gestern, darüber kann der Herr Abgeordnete Richter sich wirklich vollkommen beruhigen, sondern seit langer Hand die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit aufgedrängt, hier auf diesem Gebiete die helfende Hand mit Hilfe des Reichstags anzulegen.
Es handelt sich hier nicht etwa ausschließlich oder auch nur überwiegend darum, hierdurch gegen politische Verbrechen eine wirksame Handhabe in die Hand zu bekommen.
Nein, meine Herren, verbrecherische Versuche und Strafthaten, welche mit Explosivstoffen vorgekommen sind und vorkommen werden, bewegen sich ebenso gut auch auf dem Gebiete des gemeinen Strafrechts.
Der Herr Abgeordnete hat, was mir gar nicht einmal nöthig erschien, das dringende Bedürfniß für den Erlaß eines solchen Gesetzes, welches, soweit es in Menschenkräften steht.
474 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der verbrecherischen Anwendung von Explosivstoffen entgegentreten soll, zu illustriren sich bemüht durch eine Nachricht etwas weiteres kann ich es bis zu diesem Augenblick nicht nennen über ein in den letzten Zeiten versuchtes oder geplantes Attentat.
Der Herr Abgeordnete spricht mit beneidenswerther Sicherheit über diese Dinge, als wenn ihm das ganze Material schon abgeschlossen vorläge, die Schuldigen schon verurtheilt wären, und das Gericht diese ganze Sache schon endgiltig erledigt hätte.
Nein, meine Herren, so steht die Sache gar nicht, und ich glaube, der Herr Abgeordnete hat keinen Beweis von Umsicht, oder lassen Sie mich lieber sagen: von Vorsicht, gegeben, wenn er so schlankweg behauptet, es sei ein Attentat geplant gewesen, und nur ein glücklicher Zufall habe es verhindert.
Meine Herren, ich bin nicht gewohnt, über Dinge von eventuell so verhängnißvoller Tragweite zu sprechen, ohne im Besitz des vollständigen und abgeschlossenen Materials zu sein, in Besitz desjenigen Materials, welches vorhanden ist, sind ja natürlich die verbündeten Regierungen durch die Bereitwilligkeit der Gerichtsbehörden gelangt.
Aber, meine Herren, über diese Dinge so zu reden, als wenn wir es hier mit einer abgemachten Sache zu thun hätten, das scheint mir schon deshalb nicht zulässig zu sein, weil ich, ganz offen gestanden, darin ein inhumanes Präjudiz für das Schicksal der Beklagten sehen möchte.
So lange Sie nicht in der vollständig sicheren Lage sind, sagen zu können: die Leute sind schuldig gewesen, so lange lehne ich wenigstens von mir die Verpflichtung und auch das Recht ab, über diese Dinge mit solcher Sicherheit zu sprechen.
Also ich glaube, es war nicht nöthig, ich habe auch den Zweck nicht recht erkannt, welchen der Abgeordnete Richter dabei verfolgt hat.
Wir erkennen die Gefahr, die in dieser verbrecherischen Idiosynkrasie möchte ich sagen liegt, und wir sind, wie unsere Vorlage, die Ihnen eben zugegangen ist, genugsam beweist, des Willens und der Hoffnung, solchen Gefahren, soweit das überhaupt durch gesetzgeberische Maßregeln möglich sein wird, entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, die Hauptsache hat der Herr Abgeordnete Richter doch nur eigentlich gestreift.
Glaubt er denn wirklich, oder glauben diejenigen, welche mit ihm auf demselben Standpunkt stehen, daß durch den Erlaß eines solchen Gesetzes das Sozialistengesetz überflüssig gemacht wird
Nein, meine Herren, ich bin der Meinung gerade umgekehrt, (sehr richtig!
rechts) durch die zu Tage tretenden und eminenten Gefahren wird seine Nothwendigkeit nur in ein um so helleres Licht gerückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir es aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter selbst hören, daß politische und gemeine Verbrechen der allergefährlichsten Art im Schoße solcher Bestrebungen liegen, dann bin ich wenigstens der Meinung, daß man gegen diese Richtung, lassen Sie mich sie einmal die anarchistische nennen, das Gesetz, dessen Verlängerung er auf das leidenschaftlichste bekämpft, durchaus gebraucht.
Man würde höchstens zu dem Resultat kommen können, daß dieses Gesetz nicht mehr anwendbar sei gegen die sogenannte gemäßigte Sozialdemokratie; aber daß wir es objektiv nicht zu entbehren in der Lage sind, geht, glaube ich, aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter implicite und s contrario selbst hervor.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete einen Punkt berührt, der auch schon in der Rede seines Freundes und Fraktionschefs, (Heiterkeit rechts) des Herrn Freiherrn von Stauffenberg, gestern vorkam, und den ich unmöglich unerwähnt lasten darf.
Es ist dies die wunderbare Ansicht, welche die Herren von der Aufgabe der Polizei haben.
Die geheime Polizei wird als ein Institut hingestellt, dessen Benutzung sich die Regierung gewissermaßen zu schämen hätte.
Mit dergleichen Mitteln dürfe dieselbe nicht operiren.
Ja, meine Herren, wer sich auf diesen Standpunkt stellt und das scheint ja der Herr Abgeordnete Richter zu thun —, der hat in der That eine so unglaublich naive Vorstellung (sehr richtig!
rechts) von dem Zusammenhange der Staatsordnung mit dem Verbrecherthum und von den Gefahren, welche der Staatsordnung hieraus entstehen sowohl auf politischem, wie auf anderen Gebieten, daß ich mein Erstaunen darüber nicht ganz unterdrücken kann.
Ich behaupte folgendes: die Staatsgewalt hat das Recht und die Pflicht, da, wo sie durch kein anderes Mittel die Verhinderung oder die Entdeckung von Verbrechen ermöglichen kann, sich auch außerordentlicher und außergewöhnlicher Mittel zu bedienen.
Sehen Sie sich in der ganzen Kulturwelt um, meine Herren, und Sie werden diese Frage in der einen oder anderen Form beantwortet finden.
Ich erinnere nur an die englischen Kronzeugen.
Wenn wir nun hier nach unseren bescheidenen Verhältnissen denn die uns zu derartigen Zwecken zur Verfügung stehenden Mittel sind, ich kann Sie darüber beruhigen, nur sehr knapp bemessen uns erlauben, das Verbrecherthum politischer wie gemeiner Art in seinen Höhlen aufzusuchen und überwachen zu lassen, meine Herren, dann weise ich die Insinuation, als ob darin ein Verbrechen gegen die Humanität, gegen die Menschheit läge, ganz ausdrücklich zurück.
Im Gegentheil, ich würde es für eine Pflichtvergestenheit halten, wenn irgend eine Staatsregierung anders handeln wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch der Fall, den der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, um seine Meinung näher zu begründen, gibt meiner Auffassung nach nicht das mindeste Recht zu dem Urtheile, welches er in dieser Beziehung über die Staatsgewalt fällen zu dürfen geglaubt hat.
Richtig ist, daß sich in den letzten Tagen ein Sensationsprozeß auf diesem Gebiet abgespielt hat; der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich früher mit diesen Dingen auch schon beschäftigt.
Was ist in diesem Prozesse festgestellt worden
Allerdings die Thatsache, daß die Polizei sich eines moralisch zweifelhaften Subjekts bedient hat, um hinter gewisse Geheimnisse zu kommen.
Das halte ich für ihre Pflicht, und wenn der Polizeirath Rumpf, der ehrenwerthe, oft mißhandelte Beamte, dies im Interesse des allgemeinen Wohls gethan hat, so will ich hier nicht versäumen, ihm hier öffentlich meine Anerkennung zu zollen.
(Bravo!
rechts.)
Es gibt eine Grenze, die darf keine Staatsgewalt überschreiten, ohne sich selbst mit der Jmmoralität solidarisch zu machen, und diese hat sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg als der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig gekennzeichnet.
Das ist das Agent-Provokateurthum.
Keine Regierung hat das Recht und wir werden uns stets sorgfältig davor hüten, Verbrechen dadurch zu verhüten oder zu entdecken, daß wir zum Verbrechen selbst provoziren.
(Zuruf.)
Das ist die Grenze, welche jede zivilisirte Regierung sich ziehen, welche stets auf das sorgfältigste innegehalten werden muß, und wenn mir von einer Seite unartikulirte Laute, die ich nicht verstehe, im Gegensatze zu meinen Aeußerungen zugerufen werden, so kann dies in meiner Auffassung nichts ändern.
Ich möchte überhaupt bitten, sich doch eine gewisse Beschränkung aufzuerlegen, wenn es sich darum handelt, die Polizei zu kritisiren.
Eine Kritik derselben ist ja ungeheuer leicht, denn die Polizei befindet sich in einer überaus schwierigen und verantwortungsvollen Lage.
Sie soll bis in ihre Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
475 unteren Organe hinein in jedem Augenblick das richtige treffen, energisch sein und das Gesetz nicht verletzen, und Sie werden wohl anerkennen müssen, daß ein Mißgriff im Allgemeinen gerade bei der Polizei am natürlichsten und unvermeidlichsten ist.
Aber um aus jeden solchen Falle gleich einen Strick drehen zu wollen, und der Staatsregierung in diesen ihren Organen die allerverhängnißv ollsten Pläne unterstellen zu wollen, das ist durchaus nicht in der Ordnung, und ich möchte gerade die Herren von der linken Seite des Hauses, die immer aus ihren Berliner Erfahrungen deduziren wollen, recht dringend vor der Wiederholung solcher Beschuldigungen warnen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen ein ganzes Aktenstück vorlegen, welches das interessanteste Material darüber enthält, wie flehentlich, ich will kein stärkeres Wort gebrauchen, unter Umständen aus den Reihen dieser Herren nach Polizei gerufen wird, wenn unangenehme Dinge bevorstehen.
Präsident: Ich muß wiederholt bitten, den Platz hier in der Mitte zu räumen.
Es kommen Klagen an mich, daß die Herren auf der linken und rechten Seite gehindert werden, den Herrn Redner zu verstehen.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, unsere Polizei hat gerade in den großen Zentren des Verkehrs nicht nur mit großen Schwierigkeiten, sondern mit sehr großen persönlichen Gefahren zu kämpfen.
Glauben Sie, daß unsere Polizeibeamten nur ihre Pflicht thun als Miethlinge und als solche Leute, denen nur darum zu thun ist, Geld zu verdienen
Meine Herren, das ist eine höchst ehrenwerthe Klasse von Beamten, (oh!
oh!
links sehr richtig!
rechts) welcher Sie großen Dank schuldig sind für ihre aufopfernde Thätigkeit, und ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß die Thätigkeit der Polizei von jener Seite immer in einem überaus zweifelhaften, und ich möchte sagen, aus verbrecherische grenzenden Lichte geschildert wird.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat sich auch in einem ähnlichen Gedankengange bewegt —: ja, das ganze Sozialistengesetz ist schon falsch, weil man Ideen nicht mit Gewalt bekämpfen kann; man muß die falsche Ueberzeugung durch eine bessere ersetzen.
Der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde haben es als ein besonderes Privilegium in Anspruch genommen, daß sie es sind, welche durch ihre bessere Ueberzeugung und die Gewalt ihrer Ueberrednng gerade geeignet wären, die Ausbreitung der sozialdemokratischen Irrlehren zu verhindern.
Vergleichen Sie einmal diesen Standpunkt und diese Prätensionen mit der historischen Entwickelung!
Bedenken Sie, daß alle diese Mittel der Ueberzeugung und der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden in der ausgiebigsten Weise vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes namentlich in den Jahren 187778 angewendet sind.
Sie haben es an nichts fehlen lassen, um in Versammlungen durch Reden und hier im Parlament ihren wissenschaftlichen Gegensatz zu der Sozialdemokratie hinreichend zu kennzeichnen.
Was war die Folge
Ein lawinenartiges Anwachsen der sozialdemokratischen Bewegung in jener Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat Sie mit Hohn zurückgewiesen, ich will nicht sagen von Rechtswegen, aber sehr natürlich.
Denn die Sozialdemokraten wollen nicht diskutiren, sie wollen agitiren und terrorisiren natürlich die Führer.
Jeder Sozialdemokrat, der einmal im Banne dieses Parteigetriebes sich befindet, ist für jede bessere Ueberzeugung verschlossen, zwar nicht für immer, aber jedenfalls so lange, als er unter diesem Banne steht.
Die historischen Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben, sprechen also, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, mit unwiderleglicher Kraft und Gewalt gerade für die Nothwendigkeit der Maßregeln, die wir in Uebereinstimmung mit der Volksvertretung im Jahre 1878 getroffen haben.
Die Diskussion hat damals zu nichts geführt, die Repression aber, welche durch das Gesetz von 1878 den Regierungen ermöglicht worden ist, hat einen Zustand geschaffen, der himmelweit sich von dem unterscheidet, den wir alle aus dem Jahre 1878 und den vorliegenden in der Erinnerung haben.
Hiermit, meine Herren, komme ich auf einen fundamentalen Punkt der ganzen Diskussion, nämlich auf die Frage: ist denn das Gesetz in der That unwirksam gewesen, wie auch der Vorredner Freiherr von Stauffenberg gestern behauptet hat
Wer sich auf den Standpunkt stellt, daß er von dem Gesetze gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie die Unmöglichkeit jedes künftigen Verbrechens, Verhinderung jedes Attentates, Ausrottung der Sozialdemokratie als Partei, Verschwinden ihrer Irrlehren verlangt, der stellt der Gesetzgebung eine überhaupt nicht lösbare Aufgabe.
Wer aber und das ist der Standpunkt der Regierung behauptet, daß dieses Gesetz einen Zustand der Beruhigung in das Land gebracht hat, den wir kaum im Jahre 1878 noch hoffen durften, der muß, glaube ich, einen anderen Maßstab an die Beurtheilung legen.
Nicht der Zustand, wie er sich jetzt vor uns darstellt, ist entscheidend, sondern man hat sich zu fragen, welches würde der Zustand sein, in welchen wir unfehlbar gerathen wären, wenn das Gesetz nicht einen Riegel vorgeschoben hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das schon oft hier im Hause ausgesprochen, es kann aber nicht oft genug wiederholt werden: wir lebten damals im Jahre 1878, in einer Zeit, in welcher der sozialistische Zünd- und Agitationsstoff mit solcher lawinenartigen Schnelligkeit über ganz Deutschland sich zu verbreiten drohte, daß, wenn diese Zustände ohne ein Einschreiten der Staatsgewalt fortgedauert hätten, sie rapidesten Laufes zu Zuständen geführt haben würden, die wir schon heute mit Strömen von Blut hätten unterdrücken müßen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Ueberzeugung werden Sie den verbündeten Regierungen niemals nehmen, und weil diese Ueberzeugung so begründet ist, deshalb hat auch das Gesetz in der Nation und in ihrem Bewußtsein eine so breite Basis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, ich hätte sehr richtig gehandelt, wenn ich das Bebelsche Buch hier zitirt und den Staat geschildert hätte, wie er sich nach diesem Buch in den Köpfen der Sozialdemokratie künftig gestalten würde.
Er hat allerdings hiermit nur gegen Herrn von Minnigerode polemisiren wollen.
Herr Abgeordneter Richter sagte und das ist wirklich ein merkwürdiges Zeichen von Unkenntniß der Sachlage und der menschlichen Natur —, das Buch von Bebel sei ein Verdienst, denn seine Veröffentlichung zeige, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie gegen die menschliche Natur seien.
Ja, meine Herren, ich fürchte sehr, der Herr Abgeordnete Richter ist mit den eigentlichen inneren Triebfedern der menschlichen Natur, die meiner Auffassung nach in deren Sündhaftigkeit beruhen, sehr wenig bekannt, (Heiterkeit links) denn sonst würde er nicht verkennen können, daß in dem Bebelschen Buch gerade auf die menschliche Natur spekulirt wird.
Was wird denn in diesem Buch als Programm aufgestellt
Die Expropriirung des Besitzes, ein Zukunftsstaat, 476 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der allen gleiche Genüsse geben soll, kurz, es wird spekulirt auf die Begehrlichkeit, den Neid und alle die bösen Leidenschaften, die sich um das Hauptlaster gruppiren.
Also, meine Herren, das ist keine Art die Sozialdemokratie zu bekämpfen, wenn man ihr in ihrer Fundamentalerscheinung eine Bedeutung beilegt, die gerade das Gegentheil von dem darstellt, was in der Natur der Sache liegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter geglaubt, die Jagdordnung hier in die Debatte ziehen zu sollen (Heiterkeit) und einen mir unbekannten Plan der Regierung, den Getreidebau zu verstaatlichen.
Das sind Dinge und Gebiete, auf die ich ihm in der That nicht folgen kann, denn ich möchte mich noch mit einigen anderen Seiten der Sache beschäftigen und mir zunächst gestatten, auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg zurückzukommen, dessen Rede für mich nicht nur wegen ihrer staatsmännischen und maßvollen Form, sondern hauptsächlich deswegen interessant war, weil sie zwar zu denselben Resultaten kommt, wie der Herr Abgeordnete Richter, aber auf sehr wesentlich abweichenden politischen Anschauungen beruht.
Der Herr Abgeordnete Richter er hat es heute nur sehr flüchtig angedeutet, aber wir haben es häufig genug sonst von ihm gehört ist ein ganz entschiedener Gegner jeder Schutzmaßregel auf dem Gebiet des Ausnahmerechts.
Mag die öffentliche Ordnung darüber zu Grunde gehen oder nicht: gleichviel, gleiches Recht für alle!
damit müssen wir bestehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat sich in dieser Beziehung schon wesentlich anders ausgesprochen, als er sagte, daß er ein gewisses Staatsnothrecht für kurze Uebergangsperioden anerkenne.
Er gibt also damit den grundsätzlichen Boden des vorliegenden Gesetzes, von dessen Verlängerung wir heute sprechen, zu.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat sogar die Güte, anzuerkennen, daß in gewisser Beziehung das Gesetz nützlich gewirkt habe, denn es sei die maßlose öffentliche Agitation mehr von der Oberfläche verschwunden, und es sei auch und das bitte ich besonders zu beachten an denjenigen Orten, wo die Agitation noch nicht solchen tiefen Boden gehabt habe, gelungen, sie zum Stehen zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg nur die Güte haben will, diesen Gedanken etwas weiter zu verfolgen, dann werden wir uns wahrscheinlich schon auf demselben Boden begegnen.
Denn was er als einen ganz schwächlichen und kaum in Anschlag zu bringenden Erfolg bezeichnet, das bezeichne ich in seiner Erweiterung als das eigentlich von dem Sozialistengesetz beabsichtigte, (sehr richtig!
rechts) nämlich erstens: Herstellung der äußeren Ruhe und Ordnung, und zweitens: Fernhalten des Giftes von denjenigen Kreisen der Bevölkerung, welche von diesem Gifte noch nicht infizirt waren.
Wenn man das als etwas Untergeordnetes, der Mühe kaum Werthes bezeichnen will, dann hat man wunderbare Anschauungen von den Pflichten, die die Nation gegen ihre eigenen Angehörigen hat.
Nun sagt Herr von Stauffenberg und das war mir der interessanteste Punkt in seiner Rede —: als den allerwundesten Punkt und als die nachtheiligste Wirkung des Sozialistengesetzes muß ich bezeichnen, daß die Anarchistenpartei durch dasselbe in Deutschland erst entstanden ist.
Meine Herren, einen so ungemeinen Irrthum von einem so gewiegten Politiker hören zu müssen, das hat mich wirklich überrascht.
Lassen Sie mich doch zunächst an die einzige, doch ganz offenkundige Thatsache erinnern, daß wir, Gott sei Dank, die wir unter der Herrschaft dieses Gesetzes leben, von dem Anarchistenthum so ziemlich frei geblieben sind, und daß in allen anderen Staaten, wo solche Präventivgesetze nicht bestehen, diese Art des Verbrecherthums sich bereits in vollster Blüthe befindet.
Diese eine Thatsache sollte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg schon genügen, um ihn von der völligen Jrrthümlichkeit seines Standpunkts zu überzeugen.
Aber, meine Herren, ich will daran noch eine andere Bemerkung knüpfen.
Ich behaupte, das Anarchistenthum ich will hier mal den Unterschied zwischen Sozialdemokratie und Anarchistenthum gelten lassen, ich werde vielleicht noch darauf zurückkommen, inwieweit dies möglich ist ich behaupte, das Anarchistenthum ist eine ganz unausbleibliche logische Konsequenz und Frucht der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung, rechts.)
Man möge die letztere so gemäßigt oder nicht gemäßigt auffassen, wie man will, es ist unausbleiblich, daß, wenn die Sozialdemokratie das Lehrgebäude aufstellt: der ganze Staat ist ein Verbrechen, die Monarchie ist ein Scheusal, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo steht das )
die Religion ist ein Unsinn, ihr habt das Recht, euch aller dieser Dinge mit Gewalt zu entledigen, wenn mau vielleicht auch sagen will, das soll einstweilen theoretisch sein wenn die Sozialdemokratie derartiges in die Herzen des Volkes einprägt, dann ist die unausbleibliche Folge, daß die Saat auch aufgeht, daß das Gift, was man in die Herzen einträufelt, zum Willen und zur verbrecherischen That wird, und deshalb behaupte ich, die Sozialdemokratie ist unter allen Umständen moralisch mit verantwortlich für das Anarchistenthum.
Aber gehen wir der Sache noch etwas näher.
Ich habe mir schon anzudeuten erlaubt, daß ich der Meinung bin, es handelt sich hier um eine logische Konsequenz in der geistigen Entwickelung.
Das ist ja überhaupt das Charakteristische unserer ganzen modernen politischen Entwickelung, daß sie eine geistige Revolution darstellt und nicht bloß mit mechanischen Kräften rechnet.
Wie war es denn in der französischen Revolution
Da haben im Anfange die liberalen Anhänger der konstitutionellen Monarchie die Oberhand gehabt, und ist diese dann allmählich heruntergeglitten durch die Gironde, die Robespierres und Marrats an die geistige Verwandtschaft dieser revolutionären Parteien.
Dies wird in keiner Weise dadurch abgeschwächt, daß sie sich gegenseitig die Köpfe abgeschlagen haben.
Das wird natürlich auch bei den Sozialisten und Anarchisten geschehen.
Uebertragen wir dies nun auf unsere deutschen Verhältnisse, auf unsere vaterländischen Zustände.
Da kommt zuerst das Rütteln an der Autorität in Wort und Schrift und dann die Beschneidung der monarchischen Kronrechte, wo man irgend kann, dann das Gelüst nach der verbotenen Frucht der parlamentarischen Regierung, bis wir auf dieser schiefen Ebene bei der Sozialdemokratie und dem Dynamit angelangt sind.
Wenn Sie meine Meinung hören wollen über die Unterschiede der Sozialdemokratie und den Anarchismus, so ist es die: Der Anarchismus ist die konsequent durchgeführte Sozialdemokratie, und diese ist der auf halbem Wege stehen gebliebene Anarchismus; im übrigen sind sie ein xar nobile tratrum.
Sie sind gewachsen auf demselben Baum des Materialismus und des Atheismus, sie sind beide groß gesäugt an der Brust derselben Mutter, der Revolution, und in ihrer Entwickelung sind sie erfüllt von dem gemeinschaftlichen leidenschaftlichen Haß gegen alles Bestehende.
Und nun kommt die Bifurkation am Ende der Entwickelung: Der Anarchismus will mit der Bestialität des Raubthieres jetzt gleich über die Gesellschaft und den Staat herfallen, sie an der Gurgel packen und niederreißen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie hat eine etwas vorsichtigere und vielleicht für die eigene Sicherheit der Herren zweckmäßigere Haltung.
Sie will erst untergraben und dann den Umsturz an die Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
477 Reihe kommen lassen, wenn alles übrige entsprechend vorbereitet ist.
Daß diese beiden Richtungen in der leidenschaftlichen Weise sich gegenseitig befeinden, kann uns wirklich in der moralischen Beurtheilung ihrer gemeinschaftlichen Gefährlichkeit nicht einen Augenblick irre machen.
Daß Herr Most, wenn er zur Regierung käme, die erste Laterne, die zur Hand wäre, für seinen Freund Bebel bereit halten würde, davon bin ich überzeugt; das macht aber den Freund Bebel um nichts weniger gefährlich für die öffentliche Sicherheit in Folge seiner Agitation und der Verantwortlichkeit, die er natürlich dafür übernehmen muß.
Meine Herren, ich könnte ja, da ich mich auf einem so ungemein reichhaltigen und uns alle interessirenden Boden bewege, diese Gesichtspunkte an der Hand der Rede des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg noch ziemlich weit fortspinnen; ich will aber, um die Zeit des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, nur noch auf einen Punkt der Stauffenbergschen Rede eingehen, der auch von einer ganz besonders mißverständlichen Beurtheilung der Zustände Zeugniß gibt, die das Gesetz gegen dies gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie geschaffen hat.
Herr von Stauffenberg sprach von der Presse und sagte: man habe die frühere sozialdemokratische Presse allerdings unterdrückt und von der Bildfläche verschwinden lassen, aber an die Stelle der öffentlichen Presse sei jetzt eine geheime, im Auslande erscheinende, sehr viel leidenschaftlicher geschriebene und deshalb viel gefährlichere getreten.
Vollkommen zutreffend ist, daß es uns, Gott sei Dank, gelungen ist, durch eine energische Handhabung des Gesetzes die sozialdemokratische, wie ich annehme, unter den Begriff des Z 1 fallende Presse zu unterdrücken.
Dadurch ist sie, da eine Partei heutzutage nicht ohne Presse existiren kann, genöthigt worden ins Ausland zu gehen.
Ich will von der „Freiheit '', welche im Auslande erscheint, nicht sprechen.
Ich nehme an, Herr von Stauffenberg hat wesentlich das Organ der sogenannten gemäßigten Sozialdemokratie, den „Sozialdemokrat '', im Auge gehabt.
Nun erkenne ich an und in der Beziehung begegnet sich einigermaßen meine Auffassung mit der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg daß dieses eine Journal, der „Sozialdemokrat '', an Gift, an Gefährlichkeit und an Agitationskraft und Wuth alle diejenigen Organe, welche früher in der Oeffentlichkeit vor dem Jahre 1878 erschienen sind, bei weitem überragt, und das ist ja ein gewiß nicht zu unterschätzender Gesichtspunkt.
Aber nun bitte ich Sie, einmal die Sache auch quantitativ ins Auge Zu fassen, denn darauf kommt es doch schließlich auch an.
Dieser „Sozialdemokrat ''— ich kann es hier als lautes Geheimniß aussprechen erscheint in zerstreuten Exemplaren, und nach Deutschland werden hiervon etwa 6000 Nummern mit dem größten Raffinement, zum Beispiel in Gipsfiguren, eingeschmuggelt.
Das ist ja zwar ein erhebliches Quantum von Giftstoff, mit dem wir auf diese Weise beglückt werden; dem gegenüber ist aber doch in Betracht zu ziehen, daß, als es sich um den Erlaß jenes Gesetzes handelte, im Bereich des preußischen Staates allein einige 40 agitatorisch-sozialistische Journale erschienen, welche nach Hunderttausenden von Exemplaren zählten und alle Tage, oder jedenfalls wöchentlich 4 Mal, ihre Irrlehren und moralisches und politisches Gift in die Herzen des Volkes träufeln durften.
Der „Sozialdemokrat ''hat doch ein einigermaßen begrenztes Absatzgebiet; und wenn ich auch wirklich annehme, was ich nicht für unrichtig halte, daß an einer Nummer ein größerer Leserkreis betheiligt ist, so werden Sie immer zu dem Resultat gelangen, daß diese eine Zeitung bei weitem nicht den verhängnißvollen Einfluß selbst bei ihrer jetzigen Art der Verbreitung auf den Volksgeist1haben1kann, wie jene unterdrückten mit ihren Hunderttausenden von Exemplaren.
Daß jene Blätter, die jetzt nicht mehr existiren, sich bis zu einem Verhandlungen des Reichstags.
gewissen Grad eine Zurückhaltung auferlegen mußten, um nicht sofort dem Strafrichter zu verfallen, ändert gar nichts an der Sachlage; denn wer die Geschicklichkeit dieser Art von Preßpiraten kennt, weiß, daß sie das Strafgesetz sehr wohl zu umgehen verstehen, ohne irgendwie in dem giftigen Effekt ihrer Schriftstücke die mindeste Einbuße zu erleiden.
Das ist eben ein Gewerbe, welches nachher so virtuosenmäßig getrieben wird, daß demselben in dieser Beziehung keine Staatsgewalt und kein Strafgesetz gewachsen ist.
Wenn also der Herr Abgeordnete von Stauffenberg die Güte haben wollte, diesen einen Gesichtspunkt hinsichtlich der Wirksamkeit des Gesetzes im Auge zu behalten, so würde er nothgedrungen anerkennen müssen, daß wir auf diesem Gebiet allein schon Erfolge zu verzeichnen haben, die sofort verschwinden würden, wenn wir uns der Waffe des Ausnahmegesetzes nicht mehr bedienen dürsten.
Ich habe mich nun noch zu beschäftigen mit dem vermittelnden Standpunkt, wie er in den Anträgen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zum Ausdruck gelangt ist.
Wenn es, wie ich annehme, die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist, eine wirkliche Vermittelung durch seine Anträge herbeizuführen und den Regierungen für diese kurze Periode von zwei Jahren ein, wenn auch in seiner Wirksamkeit abgeschwächtes, aber doch immerhin noch wirksames Nothinstrument in der Hand zu lassen, so kann ich diese Absicht ja nur dankbar anerkennen und bin insofern nicht in der Lage, eine scharfe Kritik an diesen Anträgen zu üben.
Aber ich muß leider die Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausging, verneinen.
Es ist mir schwer verständlich, wie bei der notorisch politischen Situation, die doch nun einmal im Reichstage herrscht, ein solcher Meister der parlamentarischen Taktik, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, sich auch nur einen Moment der Illusion hat hingeben können, daß er auf diese Anträge eine Majorität des Hauses würde vereinigen, und daß sie von der Regierung würden angenommen werden können.
Meine Herren, was muthet der Herr Abgeordnete Windthorst der Regierung in diesen Anträgen zu
Wir sollen das gesetzgeberische Werk, welches vor 6 Jahren durch die Zustimmung der großen Majorität der Vertreter des Volkes zu Stande gebracht ist, welches wir loyal und dem Sinne des Gesetzes entsprechend gehandhabt haben, welches wir für eine kurze Dauer noch unbedingt für nothwendig halten, dieses Werk sollen wir desavouiren dadurch, daß wir anerkennen, das Gesetz sei zu drakonisch und scharf, es bedürfe selbst für diese kurze Uebergangsperiode der Abhilfe.
Auch diejenigen Mitglieder des Hauses, welche prinzipiell Gegner jeder Schutzmaßregel durch Ausnahmegesetze sind, können unter keinen Umständen in die Hand einschlagen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst mit diesen Anträgen hinhält.
Wenn man ferner, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es thut und wiederholt ausgeführt hat, das Sozialdemokratengesetz für ein absolutes Uebel hält, welches man je eher je lieber beseitigen muß, so ist doch auch, wie ich meine, der Standpunkt einer Uebergangsperiode, in welcher eine Milderung eintreten soll, wirklich unhaltbar.
Verzeihen Sie mir, wenn ich hier ein Bild gebrauche.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: ich muß durchaus in den schönen Palast des gemeinen Rechts zurückkehren; dieses nothdürftig aufgeführte Gebäude des Ausnahmegesetzes ist unhaltbar; allein ich will erst das Dach abdecken und dann noch zwei Jahre in dem Hause wohnen.
Wer so verfahren wollte, würde im gemeinen Leben schon kaum einer scharfen Kritik entgehen, um wie viel weniger auf dem Gebiete der hohen Politik, wo man doch immer nur mit ganz konkreten greifbaren Thatsachen rechnen muß.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen müssen diesen Anträgen gegenüber den Standpunkt festhalten, daß sie sagen: die große Verantwortlichkeit, die uns die Vertretung 69 478 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der Nation mit diesem Gesetz in die Hand gelegt hat, können und wollen wir nur tragen, wenn Sie uns die Waffen nicht wieder halb aus der Hand winden durch Anträge, die auf eine Abschwächung des Gesetzes hinauslaufen.
Es ist unter diesen Anträgen kaum einer, von einzelnen nur dekorativen sehe ich ab, der nicht meine Herren, ich will nicht sagen: die Wirkung des Gesetzes in das Gegentheil verkehrte, aber eine wirksame Handhabung des Gesetzes, eine erfolgreiche Erfüllung der den Regierungen gestellten Aufgaben zur Unmöglichkeit machte.
Lassen Sie mich nur einen kurzen Blick auf den Hauptpunkt werfen, auf die Behandlung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst dem § 28, dem eigentlichen Schlüssel und Kernpunkt des Gesetzes, angedeihen läßt.
Nur für Berlin, ich weiß nicht aus welchen Gründen, soll die Möglichkeit eines Ausnahmezustandes fortbestehen bleiben, für den ganzen übrigen Bereich des deutschen Reiches soll sie fortfallen.
Ja, meine Herren, wie Sie sich den Zustand denken, der auf diese Weise in der Thätigkeit der Staatsorgane eintreten soll, wenn das, von dem Reichstag akzeptirt, von den Regierungen gezwungenermaßen angenommen würde, das vermag ich mir nicht auszumalen.
So sind es eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen; ich gehe jetzt darauf nicht ein, sie laufen alle darauf hinaus, die Schürfen des Gesetzes zu Gunsten der Sozialdemokratie zu mildern.
Ja, meine Herren, sind wir denn dazu da, ein Gesetz für die Sozialdemokratie zu machen
Nein, wir wollen das gegen die Sozialdemokratie gemachte Gesetz aufrecht erhalten, so lange das Vertrauen der Nation es in unseren Händen beläßt.
Ich kann den Standpunkt deshalb in der That nicht begreifen, und der Herr Abgeordnete mag es mir nicht verübeln, ich muß die Erklärung, welche ich schon in der Kommission zu diesem Punkte abgegeben habe, ganz kategorisch wiederholen: hierauf lasten sich die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen ein.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat zwar schon erklärt, das mache ihm keinen Eindruck; ich bedaure das, ich bitte aber, nicht etwa die Folgerung zu ziehen, als wenn ich hier in Bezug auf diesen Punkt ohne Vollmacht spreche.
Ich glaube, in einer so ernsten Sache wird man mir nicht zutrauen, leichtsinnig eine Aeußerung zu thun, in der ich nachher ein Desaveu von meinen Kollegen oder von Seiner Majestät erfahren könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch eine Resolution eingebracht, auf die ich doch, obgleich sie dem Bundesrath nicht vorgelegen hat, und ich nicht in der Lage bin, im Namen der verbündeten Regierungen mich zu äußern, erwidern muß, daß sie die ganze Frage auf ein vollkommen anderes Gebiet verlegt.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete und seine Freunde mit dieser Resolution die allen bewußten Christen gemeinsame Wahrheit noch einmal hat zum Ausdruck bringen wollen, daß die verbrecherische Verirrung der Sozialdemokratie im tiefsten Grunde eine antireligiöse sei und deshalb auch endgiltig nur auf dem Wege der christlichen Wahrheit getheilt werden könne, dann, kann ich nur sagen, stimme ich für meine Person und ich glaube das auch von den verbündeten Regierungen sagen zu können aus tiefstemGrunde dieser Beurkundung bei.
Aber, meine Herren, wenn hier nun die Sache auch, ich möchte sagen, auf den staatsrechtlichen Boden gestellt wird, und wenn an den Bundesrath das Ersuchen gerichtet werden soll, er möge, so weit es in seiner Kompetenz liege, die anderen Staaten dazu animiren, daß sie die Regelung ihrer kirchenpolitischen Verhältnisse und Gesetzgebung nach der Richtung vornehmen, welche der freien Entfaltung aller kirchlichen Kräfte günstig wären, meine Herren, so, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete sich den fundamentalen Einwand, der gegen die Resolution zu erheben ist, selbst schon gemacht.
Denn es heißt hier ausdrücklich: den Bundesrath zu ersuchen, so weit seine Kompetenz reicht.
Ja, meine Herren, das ist eben die Sache.
Wie weit reicht die Kompetenz des Bundesraths in Bezug auf die Regelung kirchenpolitischer Angelegenheiten und auf die Statuirung kirchenpolitischer Gesetzgebung
Ich glaube, man kann sagen: nicht sehr weit.
Deshalb möchte ich der Meinung sein, daß von dieser Resolution, wenn sie in dem hohen Hause Annahme fände in der Richtung, welche der Herr Abgeordnete verfolgt, eine sehr weitgehende Förderung nicht zu erwarten sein würde.
Den Grundgedanken dieser Resolution, daß die sittlich erhaltende Kraft des Christenthums allein in der Lage ist, die Gefahren der Sozialdemokratie auf die Dauer zu beschwören, eigne ich mir daher, wie ich wiederhole, für meine Person vollkommen an, (Bravo!
rechts) würde aber doch für die Resolution zu stimmen aus den staatsrechtlichen Bedenken, die ich entwickelt habe, nicht in der Lage sein.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich Sie nur bitten kann, diese, glaube ich, an sich gar nicht sehr schwierige Frage im bejahenden Sinne zu lösen.
Meine Herren, wer die Strömungen der öffentlichen Meinung, wie sie sich in der Presse dokumentirt, in den letzten Wochen aufmerksam und sorgfältig verfolgt hat, der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die Stimmung zu Gunsten der Annahme dieses Gesetzes von Tag zu Tag steigt, und daß diejenigen, welche sich dauernd der Bejahung der von uns gestellten Frage widersetzen, demnach vor dem Areopag ihrer Wähler einen sehr schweren Stand haben werden, wenn es ihnen gelingen sollte, was ich nicht hoffe, das Gesetz zum Falle zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe meine Meinung über unsere Situation und über dieses Gesetz in der ersten Berathung so ausführlich ausgesprochen, daß ich nach Wiederdurchlesung des damals von mir Gesagten den Eindruck habe, dem nichts wesentliches mehr hinzufügen zu können.
Das, was ich damals gesagt habe, zu wiederholen, auch nur im Auszuge, würde keinen Nutzen haben und Ihre Zeit unnütz belästigen.
Denn ich glaube, es steht erfahrungsmäßig fest, daß in dem Moment, wo wir debattiren, hier in dieser Versammlung niemand mehr Argumenten zugänglich sein würde, die nicht von seinen Fraktionsgenoffen, respektive Fraktionsführern ausgehen.
Da ich aber nicht die Ehre habe, irgend einer Fraktion anzugehören, so würde ich vergeblich sprechen, und beschränke ich mich auf einige Zusätze zu meinen früheren Aeußerungen, zu denen mir der bisherige Verlauf der Debatte Anlaß gibt.
Es ist in der Kommission und auch hier von verschiedenen Vorrednern ein besonderes Gewicht darauf gelegt worden, daß der Herr Abgeordnete Windthorst bereits am 1.
April 1881 einen Antrag gestellt hatte, der sein Interesse für die Sicherheit des erhabenen Souveräns bekundete, bald nach dem russischen Attentate: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Vereinigung mit den Regierungen anderer Staaten hinzuwirken, wodurch jeder solcher Vereinbarung beitretende Staat sich verpflichtet, den Mord oder den Versuch des Mordes, welche an dem Oberhaupte eines der Vertragsstaaten verübt worden sind, u. s. w., gemeinsam zu bestrafen.
Es sieht aus, als hätte es der Anregung des Herrn Abgeordneten Windthorst und seiner Mitunterzeichner damals bedurft, um die verbündeten Regierungen auf diesen Gedanken zu bringen.
Ich halte deshalb für nützlich.
Ihnen mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser bereits vor der Anregung durch den Herrn Abgeordneten Windthorst, schon Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
479 im März des Jahres 1881, den analogen Befehl an sein Staatsministerium und an seinen Reichskanzler gegeben hat, und daß Sie deshalb voraussetzen können, es wird infolge dieses Kaiserlichen Befehles mit oder ohne die dazugetretene parlamentarische Anregung geschehen sein, was geschehen konnte, und daß ein Vorwurf, als ob die deutschen Regierungen dabei sich in mors, befunden hätten, sie nicht treffen kann.
Ich erlaube mir das eigenhändige Handschreiben, das Seine Majestät der Kaiser im März 1881 an mich gerichtet, da es von geschichtlichem Interesse ist, zu verlesen: Das große Verbrechen vom 13. drängt Mir von neuem die Ueberzeugung auf, daß die Zeit gekommen ist, der über ganz Europa verbreiteten Anregung zu Mordversuchen aus politischen Gründen gegen Souveräne und Personen aller Stände Einhalt zu zu thun.
Dies kann Meiner Ansicht nach nur durch gemeinsames Handeln der Großmächte geschehen.
Die Einlagen es sind amtliche Anträge entamiren, so viel ich weiß, diese Frage amtlich und öffentlich zum ersten Mal.
Die Hauptsache ist, England, die Schweiz und auch Frankreich, die bisher den Verbrechern für politischen Mord Asyl gaben, für Herstellung von Gesetzen zu gewinnen, die diesem Unwesen steuern können.
Die Aufgabe ist daher keine leichte, da diese Länder solche Gesetze bisher nicht gehabt haben.
England ist indessen durch die Vorgänge in seinem eigenen Lande jetzt veranlaßt, seine Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu ändern, um schärfer einschreiten zu können.
Dies würde also ein günstiges Moment sein, um die englische Regierung für das Eingehen auf den intendirten Vorschlag zu gewinnen.
Schwieriger wird es in Frankreich und in der Schweiz sein.
Sie wissen, wie Ich über Attentate denke, und daß Polizeimaßregeln gegen dieselben nicht schützen können, (sehr richtig!
links) aber doch etwas vorbauen, damit sie seltener versucht werden, bitte ich den Herrn zu bemerken, wenn er ein persönliches Interesse daran hat, (Heiterkeit) wie dieser Mord des Kaisers Alexander von neuem beweist; aber das allgemeine Wohl der Staaten und ihre Ruhe steht auf dem Spiel, wenn diesem Treiben nicht gemeinsam von den Mächten entgegengetreten wird.
Sie finden also hier denselben Gedanken, den der Abgeordnete Windthorst damals angeregt, und worauf er sich mehrmals bezogen hat, bereits unmittelbar nach dem Attentat von Seiner Majestät dem Kaiser auf das bestimmteste angeregt, auch getragen von der Ueberzeugung, ebenso wie die Windthorstsche Anregung, daß ohne gemeinsame Verständigung der Großmächte, wenigstens der Zentralmächte in Europa, die Aufsichtsbestimmungen, die der einzelne Staat für Dynamit geben könnte, uns nicht sehr weit führen könnten, namentlich bei der Leichtigkeit, mit der die Sprengstoffe aus einfachen und allgemein zugänglichen Bestandtheilen zusammengesetzt werden können.
Wir waren also zunächst durch den Kaiserlichen Befehl und durch die Natur der Sache darauf angewiesen, mit den fremden Mächten darüber in Verhandlungen zu treten.
Wir haben dies auf dem Wege thun zu sollen geglaubt, daß wir zunächst Rußland, als der im damaligen Augenblick am schwersten betroffenen Macht, die Initiative davon zuschoben, indem wir die russische Regierung baten, ihrerseits einen Vorschlag zur Berufung einer Konferenz der Großmächte an sämmtliche übrigen zu richten.
und unsererseits zusagten, die Beschickung der Konferenz sowohl, wie die Verständigung auf derselben nach unseren Kräften mit allem Einfluß, der uns zu Gebote steht, zu befördern.
Die Kaiserlich russische Regierung nahm diese unsere Anregung bereitwillig entgegen und lud zu einer Konferenz ein, die in Brüssel stattfinden sollte.
Rußland, Deutschland und Oesterreich waren von Hause aus bereit, diese Konferenz zu beschicken; Frankreich erklärte, seine Entschließung von der Englands abhängig machen zu wollen; England lehnte die Beschickung ab, in Folge1dessen1Frankreich1auch, und die Betheiligung der beiden westlichen Mächte hat nachher nicht wieder erreicht werden können.
Auch in der Schweiz und selbst in anderen Staaten hat man uns darauf verwiesen, daß man des Vorganges der großen westeuropäischen Mächte bedürfe, wenn man sich einem solchen Verfahren anschließen sollte.
Wir haben darauf die Verhandlungen längere Zeit fortgesetzt und versucht, wenigstens zwischen den drei Kaiserhöfen Oesterreich, Rußland und Deutschland ein Abkommen der Art zu Stande zu bringen, auf verschiedene Basen begründet, und im ganzen war für alles maßgebend die Bestimmung „äs iriaintsnir la ooiurauiiLuts ä'aotion aussi ooiupists gus possibls, und für die Grundsätze war maßgebend, zu erklären: „äaus aaeuv Las llassassinat ns pourra eirs sxiias äa äroil ooiamuii ''.
Also hier war nach dem gemeinen Recht, das so vielen der Herren Abgeordneten vorschwebt, ein dringendes Verlangen, um das Privilegium der politischen Mörder einigermaßen abzumindern und um die Praxis zum gemeinen Recht zurückzuführen, um die Fiktion zu beseitigen, als ob ein Mord an sich dadurch, daß er aus politischen Motiven erfolgt, entschuldbar und gerechtfertigt sein könnte, daß beispielsweise die Vergiftung eines Souveräns, um ein anderes System ans Ruder zu bringen, entschuldbar, weil nur ein politisches Verbrechen, sei.
Wir können auf dieselbe Weise auch „politischen Diebstahl ''und „politische Falschmünzerei ''konstruiren, wie sie in so ausgedehntem Maße in russischen Assignaten vorgekommen ist; ja kurz, es gibt keine Gattung Verbrechen, die nicht schließlich unter politische Motive subsumirt werden könnte, und diesen Bann, als ob ein Verbrechen dadurch aufhörte ein Verbrechen zu sein, galt es von den europäischen Völkern zu nehmen, die ihm nicht sowohl im Schoße der Regierungen, als im Schoße ihrer Parlamente unterworfen sind.
Diese Parlamente, in denen fast überall die Parteikämpfe so viel Staub aufwirbeln, daß er den freien Blick auf das Ganze blendet und hindert, die Parlamente sind es, die die Regierungen an ihren Entschließungen zur Repression der Verbrechen hindern, und die Furcht vor den Wahlen, und ich weiß nicht, ob überall ich will auf Motive nicht eingehen, ich will nur thatsächlich konstatiren, daß auch die Kaiserlich österreichisch-ungarische Regierung schließlich sich außer Stande gesehen hat, über diese Frage mit uns erfolgreich zu verhandeln, so daß schließlich die beiden Mächte, die zuerst die Initiative ergriffen haben, Deutschland und Rußland, allein noch in der Verhandlung über dieses Thema sind, über die Grundsätze, nach denen Auslieferungen erfolgen können und sollen, und über die Mittel, die den Verkehr mit Sprengstoffen und andere Gefahren beschränken sollen.
Ich hoffe, Sie werden daraus entnehmen, daß die Regierung ihrerseits nicht gesäumt hat, von Hause aus diese Bahn zu gehen, soweit sie konnte.
Die Frage, ob die preußische Regierung für sich allein ein Dynamitgesetz machen sollte und könnte, ist in den technischen Stadien, die damals hauptsächlich durch den dem Ingenieur- und Artilleriefach entstammenden Kriegsminister Herrn von Kameke vertreten wurden, für außerordentlich schwierig und für unfruchtbar erklärt worden, so lange nicht wenigstens die Hauptmächte in Europa sich darüber vereinigen, nach gleichen Prinzipien mit dem Dynamit zu verhandeln.
Es geht mit solchen leicht transportablen Explosivstoffen wie mit der leichtfertigen Presse.
69 480 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
Der einzelne Staat ist ihnen gegenüber nicht stark genug, um sich präventiv oder repressiv auf den Kampf einzulassen, ohne Vereinigung mehrerer Nachbarn.
Ich habe übrigens für meine Person diese Sache seit dem Ende des Jahres 1881 aus dem Auge verloren, einmal weil ich durch schwere und schmerzhafte Krankheiten genöthigt wurde, meine Betheiligung an den Geschäften auf das Minimum der auswärtigen Angelegenheiten zu beschränken, und dann auch kann ich nicht leugnen weil ich nach den Wahlen im Herbst des Jahres 1881 jede Hoffnung verloren hatte, ähnliche Gesetze in diesem Hause zur Annahme zu bringen.
Ich kann nicht leugnen, daß der Ausfall der damaligen Wahlen auf die Hoffnungen, die ich an die Zukunft Deutschlands knüpfte, mir wie ein Mehlthau der Entmuthigung gefallen ist, und ich glaube auch nicht, daß, wenn wir in der Zwischenzeit Ihnen aus unserer Jntiative ein Gesetz der Art gebracht hätten, daß Sie es angenommen haben würden.
Jetzt haben Sie die Initiative mit einem solchen Gesetze ergriffen; wir nehmen sie dankbar an, akzeptiren sie utilitor und sind überzeugt, daß Sie das damit Ihrerseits gegebene Wort nicht zurückziehen werden.
Daß Sie damit nicht die ganze Gefahr decken, gegen welche die sozialistische Gesetzgebung überhaupt gegeben ist, liegt auf der Hand.
Die Attentate, über die wir bei uns im Lande zu klagen haben, sind eben bisher nicht mit Dynamit begangen worden.
Ueber dasjenige, was noch sul »uälos ist ich weiß nichts neues darüber —, auf dem Niederwald, bin ich nicht in der Lage eine Auskunft zu geben.
Wir müssen den Schluß des gerichtlichen Verfahrens abwarten.
Aber die schweren Verbrechen, die vor 6 Jahren diese Gesetze ins Leben riefen, hätten auch ohne Dynamit und unter dem strengsten Dynamitgesetze begangen werden können.
Und außerdem trifft diese Dynamitgesetzgebung gar nicht die allgemeine Gefahr, die dem ruhigen Bürger in der Sorge vorschwebt, was aus ihm werden könnte, wenn die Theorien, wie sie im Schlosse Wyden zu Papier gebracht worden, bei uns die Oberhand erhalten und zur Regierung gelangen könnten.
Diese allgemeine Sorge, als ob die Regierung nicht wachsam und stark genug wäre, die Zukunft des ruhigen Bürgers zu schützen, von letzterem zu nehmen, halten wir einstweilen für die Aufgabe, die durch kein Dynamitgesetz erledigt werden kann.
Ich muß dann noch eine andere Frage berühren, die auf dem auswärtigen Gebiete liegt und die mir zeigt, wie ununterrichtet unsere Politiker im allgemeinen über die Zustände unserer nächsten Nachbarländer sind.
Mehrere Herren Redner haben Vergleiche gezogen zwischen den deutschen und russischen Zuständen, zwischen den Wirkungen der deutschen Gesetzgebung, des uns vorliegenden Gesetzes, und zwischen den Wirkungen, welche die russische unbeschränkte Regierung gegenüber den gleichen Erscheinungen geübt hat.
Meine Herren, gleiche Erscheinungen sind aber ja gar nicht vorhanden, die Erscheinungen in Deutschland und in Rußland sind himmelweit verschieden.
Um die sozialistische Frage, um die Arbeiterfrage handelt es sich in Rußland gar nicht; der Arbeiter in Rußland ist gut kaiserlich und schlägt den Nihilisten todt, wenn es ihm erlaubt wird, die Nihilisten bestehen aus ganz anderen Leuten als aus Arbeitern, und die Lieblingsredensart renommistischer Demokraten, die vom Massenschritt der Arbeiterbataillone reden, ist dort nicht glaublich; wenn die Arbeiterbataillone in Rußland auftreten, ist es mit den Nihilisten vorbei.
Die Nihilisten bestehen aus dem Abiturientenproletariat (sehr richtig!
rechts) aus halbgebildeten Leuten, aus dem Ueberschuß, welchen die gelehrte Bildung der Gymnasien dem bürgerlichen Leben zuführt, ohne daß dieses die Verdauungskraft für diesen Ueberschuß hätte, sie vermag ihn nicht aufzunehmen, und Sie finden, daß universitätsreife Abiturienten, die sich als Primaner eine Zukunft an der Spitze des Gemeinwesens als Gouverneure und hohe Würdenträger träumten, bald nachdem ihre Stipendien ausgegangen waren, froh sind, wenn sic einen Nachtwächterdienst oder etwas derartiges finden.
Es ist die Überproduktion an halbgebildeten Leuten, die in Rußland die nihilistische Wirkung hat.
Und die Prozesse haben ja öffentlich stattgefunden: sehen Sie sich den Personalbestand der russischen Nihilisten an!
Es ist kein einziger Arbeiter darunter, es sind zum Theil feingebildete Leute, viele halbgebildete Leute, es sind verdorbene Studenten, auch unverdorbene Phantasten, es sind Offiziere, die mit ihrer Lage nicht zufrieden sind, entweder weil sie mit den Traditionen des Standes gebrochen haben, oder weil sie ihrer Meinung nach nicht genug vorwärts kommen, es sind Bankierssöhne, recht reiche, der letzte russische Nihilist, mit dem wir hier amtlich Berührung gehabt haben, und der durch eine unaufgeklärte Konnivenz schließlich nach der Schweiz hat entstiehen können, und für den sich hier sehr hochstehende Leute verwandt haben, war der Sohn eines reichen Warschauer Bankiers; der Name Mendelssohn hat nichts Armes und nichts Kommunistisches.
(Heiterkeit.)
So himmelweit sind die Verhältnisse dort verschieden; der russische Nihilismus ist mehr eine klimatische Abart des Fortschritts als des Sozialismus.
(Heiterkeit rechts.)
Dem gebildeten Führer wird es leicht, den Halbgebildeten mit sich fortzuziehen, ob auch schließlich den Arbeiter, das weiß ich nicht; die Russen sind so weit noch nicht, der Arbeiterstand ist dort noch intakt, er hat noch keine Sorge für seine Zukunft; nach dem russischen Gemeindeeigenthum ist ihm die Altersversorgung immer sicher und zwar unter Umständen auch eine ziemlich arbeitslose.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß das ländliche Eigenthum in Rußland nicht dem Einzelnen, sondern der Gemeinde gehört und von Zeit zu Zeit neu eingetheilt wird, alle drei Jahre ungefähr, und jeder, der besitzlos ist, das Recht hat auf einen bestimmten Antheil daran; also der Arbeiter ist da ziemlich sorgenfrei gestellt und betheiligt sich bisher nicht bei diesen revolutionären Bestrebungen.
Es ist ja möglich, daß die russischen Verhältnissesich dahin ausbilden, daß auch dort der verdorbene Student, wie ich im allgemeinen ihn bezeichnen will, und der fortschrittliche Malkontente, Herrschsüchtige vielleicht, allmählich den Zunder in die Massen werfen kann.
Ja, dann ist dort die Anarchie eingeleitet.
So weit sind die Russen aber noch nicht.
Den russischen Nihilismus und die Schichten, in denen er seine Wurzeln hat, finden Sie am prägnantesten ausgedrückt in dem ersten Auftreten bei dem Prozesse gegen Wem Sassulitsch, wo bei der Freisprechung einer determinirten Mörderin die höchsten Staatsbeamten Rußlands, die unter den Zuhörern saßen, Beifall klatschten.
In dieser Art der Auffassung der Zivilisation von Seiten hochstehender Persönlichkeiten hat die erste Quelle des Verderbens der russischen öffentlichen Meinung zu Gunsten der nihilistischen Mörder gelegen.
Die öffentliche Meinung ist jetzt davon geheilt, sie hat gesehen, daß auf dem Wege der Richter über Wem Sassulitsch das Gülck Rußlands nicht gefördert wird, oder sie wird mit der Zeit so weit kommen.
Wir aber sind schon einen Schritt über das Stadium Sassulitsch hinaus.
Auf dem Standpunkt des russischen Nihilismus befanden wir uns schon früher.
Vorgestern waren es gerade 18 Jahre, als das Attentat von Blind stattfand; der war in keiner Weise dem Arbeiterstande angehörig, er war ein wissenschaftlich gebildeter Mann, ein Student, und er war das Gefäß, in dem die Theorie der Konflikts-Fortschrittspartei und die Kritik der Fortschrittspartei über einen so elenden Minister, wie er heut vor Ihnen steht, und der damals Deutschland in den Krieg Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
481 stürzen wolle, zu dem ihm kein Heller bewilligt werden sollte —diese Theorie der fortschrittlichen preußischen Landtagspartei vor 1866 hatte sich bei Blind abgelagert und krystallisirt, und Sie können daraus sehen wer die Zeit damals miterlebt und mit so viel Interesse studirt hat, wie mir der damalige Vorgang einflößte, wird gesehen haben, wie die sämmtlichen fortschrittlichen Blätter damals nach dem Attentate für Blind Partei nahmen und vor sittlicher Entrüstung darüber, daß ich mich nicht hätte von dem Manne erschießen lassen, sich nicht fasten konnten.
Sie warfen mir vor, ich trage ein Stahlhemd, ich wollte, ich wäre stark genug dazu, und die höhnischsten Karrikaturen über den Mordanfall wurden überall an den Schaufenstern von der Polizei geduldet.
Wenn man die fortschrittlichen Blätter, die Karrikaturblätter, die heute noch existiren, von damals liest, die damals in den Schaufenstern ausgestellt wurden, so mußte jeder denselben Eindruck bekommen, wie ich ihn damals bekommen habe, daß die Masse der mittleren Polizeibeamten, vielleicht auch höhere, viel mehr auf Bliuds Seite stand, als auf meiner.
(Lachen links.)
—Ja, ja, meine Herren, Sie verlegen sich wieder auf das Auslachen, es ist das nur, damit das in den Bericht kommt, in Klammern: „Gelächter ''.
Ich bitte also den Herrn, der da lacht, sich lieber zu nennen, damit gesagt werde, Gelächter von Herrn Abgeordneten so und so, dann weiß man doch, was das Gelächter zu bedeuten hat.
Ich habe schon neulich gesagt, Sie lachen, damit es in den stenographischen Bericht kommt, und damit es eine Verminderung der Bedeutung und des Ernstes dessen, was ich hier sage, ausübt.
Das ist die letzte Waffe derer, denen alle Gründe und alle Fähigkeit, etwas zu erwidern, ausgegangen sind: man stellt dann verzeihen Sie mir den Ausdruck ein banausisches Gelächter an.
Banausisch nenne ich, wenn man von der Sache, über die man lacht, nichts versteht.
Sie sind alle klassisch gebildet genug, den Ausdruck zu verstehen, und ich möchte, daß man dieses Banausenthum, wo man mit nichts als mit unartikulirtem Hohngelächter auf ernste Darlegungen antwortet, aus unserer gebildeten Gesellschaft entfernt.
(Bravo!
rechts.)
Machen Sie es, wie ich es thue.
Wenn ich allein bin und denke über Sie nach, dann gerathe ich auch unwillkürlich in Heiterkeit; aber hier bin ich ernst.
Nun also, bekannt ist der Kultus, der mit der Leiche Blinds im Polizeipräsidium damals getrieben wurde.
Namhafte Frauen, die in der wissenschaftlichen Welt, wenigstens ihre Männer, einen gewissen Ruf hatten, bekränzten sie mit Lorbeer und Blumen; das alles ist geduldet worden damals von der Polizei ohne deren Zulassung konnte man nicht zu der Leiche dringen —, und das allgemeine Ergebniß war für mich in diesen Kreisen die Mißbilligung, daß ich überhaupt noch lebte.
Nun, das war dasselbe Beifallklatschen für Blind, wie bei Wem Sassulitsch, wo auch die höheren Beamtenkreise so dachten, daß sich leicht auf ihre Autorität noch mehrere finden, die schließlich zum Messer greifen, wenn die Argumente nicht mehr ausreichen.
Rußland ist noch nicht so weit wie wir; der Arbeiter ist noch unbetheiligt und steht auf Seite des Kaisers.
Sie werden also ohne weitere Argumentation von meiner Seite entnehmen, wie hinfällig die Beweise sind, die die Herren Abgeordneten Freiherr von Stauffenberg und Windthorst aus Rußland entnommen haben.
In beiden Ländern sind himmelweit verschiedene Zustände.
Die Russen haben es mit der Gefahr, daß die Massen Partei für die Nihilisten gegen die Regierung ergreifen könnten, noch gar nicht zu thun.
Da ist nur der Dolch und der Revolver der einzelnen Mörder die feindliche Macht; bei uns ist es die öffentliche Meinung, die geschädigt und vergiftet wird.
Und wenn Sie sagen: es ist nützlich, daß die Krankheitserscheinungen in die öffentliche Meinung treten, und wenn man sie daran hindert, so werden sie sich auf das Innere werfen, so ist das auch nur ein speziöses Argument, welches nur auf den ersten Anblick Eindruck macht; aber es wäre ganz ebenso gut, wenn Sic anstatt der sittlichen Brandstiftung, die hier vorliegt, die natürliche Brandstiftung nehmen und sagen: hüten wir uns, gegen die Brandleger zu scharf aufzutreten, sonst werden sie ihr Gewerbe künftig heimlich treiben, und sie werden dadurch nur noch viel gefährlicher.
(Ruf links: Au!
au!)
So ungefähr kommt es mir vor, wenn Sie eine öffentliche Gefahr meine Herren, ich lasse Ihnen Zeit, den unartikulirten Laut zu artikuliren, ich antworte dann sehr gerne darauf.
Der Welt der freien Thätigkeit der Verbrechen denn diese werden nach dem Wydener Programm geplant Sie nennen es Revolution, eine gewaltsame Revolution ist an und für sich ein Verbrechen, ich glaube auch nicht an gute Revolutionäre, wie mancher der Herren Kollegen also wenn Sie gegen Verbrecher offen nicht einschreiten dürfen deshalb, weil sie sonst ihr Verbrechen geheimer betreiben werden, so werden Sie damit außerhalb des Parteikampfes kaum irgend jemand überzeugen, der seine gesunden fünf Sinne hat.
Die geheimen Umtriebe auf dem Gebiete, das dem Strafrecht heute öffentlich noch verfallen würde, die werden Sie doch nicht fassen, die werden so thöricht nicht sein, zu früh an die Oeffentlichkeit zu treten; dazu sind die Herren zu vorsichtig, zu gut geschult und berechnend.
Die Frage ist nur die: wollen Sie die heimliche Agitation allein oder die heimliche und öffentliche Agitation gleichzeitig in den Kauf nehmen
Wir wollen die öffentliche als die gefährlichere, weil sie das Zündmaterial in größerer Masse gleichzeitig entzünden kann, einstweilen nicht beseitigen, aber nach Möglichkeit vermindern.
Zu diesem Zwecke haben Sic vor sechs Jahren das Gesetz bewilligt; zu diesem Zwecke verlangen wir die Verlängerung desselben.
Sie haben nun die Frage aufgeworfen: soll dieses Gesetz von ewiger Dauer sein
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf geantwortet weder von ewiger, noch von zu kurzer Dauer, sondern wir haben die Hoffnung, auf dem Wege der Reform, die wir erstreben, zwar nicht alle Betheiligten zu bekehren, aber doch den Zulauf, die Rekrutirung für die revolutionären Pläne wesentlich zu beschränken, wenn wir dem Arbeiter das geben, was die Kaiserliche Botschaft und was die daran geknüpften Reformvorschläge verheißen haben.
Ich habe schon vor einigen Wochen mich darüber ausgesprochen, wen es interessirt, wird es nachlesen können; daß die Herren es jetzt interessiren wird, nehme ich nicht an.
Ich will mich nur dahin resümiren: geben Sie dem Arbeiter das Recht auf Arbeit, so lange er gesund ist, geben Sie ihm Arbeit, so lange er gesund ist, sichern Sie ihm Pflege, wenn er krank ist, sichern Sie ihm Versorgung, wenn er alt ist, wenn Sie das thun, und die Opfer nicht scheuen und nicht über Staats sozialismus schreien, sobald jemand das Wort „Altersversorgung ''ausspricht, wenn der Staat etwas mehr christliche Fürsorge für den Arbeiter zeigt, dann glaube ich, daß die Herren vom Wydener Programm ihre Lockpfeife vergebens blasen werden, daß der Zulauf zu ihnen sich sehr vermindern wird, sobald die Arbeiter sehen, daß es den Regierungen und den gesetzgebenden Körperschaften mit der Sorge für ihr Wohl ernst ist.
Ich glaube, daß Sie bei der Regierung nicht an dem Ernst zweifeln; aber in Betreff der gesetzgebenden Körperschaften ist bisher die Uebezeugung, daß es den Herren ernst darum zu thun wäre, etwas für die Arbeiter zu schaffen, noch nicht sehr durchgedrungen.
Die Arbeiten gehen langsam, sie werden angebrachtermaßen abgelehnt nach einem Obstruktionssystem, nach Verzögerungsprinzipien- die sehr kunstreich berechnet 482 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. sind.
Der Reichstag ist jetzt neun Wochen versammelt, er ist zum 6.
März zusammenberufen worden.
Die Hauptaufgabe, für welche wir die Zeit freigehalten haben, ist die Unfallversicherungsgesetzgebung; das Gesetz hat, glaube ich, 170 Paragraphen; die Kommissionsverhandlungen sind jetzt nach neun Wochen bei der Klippe des Art.
43 angelangt, und die Frage der Berechtigung der Arbeiterausschüsse ist meines Erachtens eine so wichtige, eine so prinzipielle Frage, über die sich viel reden läßt; es steht also zu befürchten, daß die Sache sich so langsam wie bisher weiter entwickelt.
Ich mache der Kommission keinen Vorwurf daraus, ich bin überzeugt, sie arbeitet fleißig; aber der Mangel an Glauben, daß die Sache nützlich sei, der Mangel an ernstem Willen, etwas zu Stande zubringen, verlangsamt die Arbeiten unwillkürlich.
Wenn es sich um manche andere Dinge, die politisch mehr Interesse haben, handelt, da habe ich die Herren schon sehr rasch arbeiten sehen; aber hier kommt die Sache nicht vorwärts.
Wir, die Regierung, können die Verhandlungen über diese Dinge nicht abbrechen, und wenn wir bis zum August oder bis zum natürlichen Ablauf Ihres Mandats hier sitzen sollen; die Regierung kann nicht vom Platze weichen, wir müssen Ihre Antwort auf das Unfallversicherungsgesetz haben.
Ja oder Nein, und ich möchte bitten, auf diese Arbeiten für das Wohl einer zahlreichen und zum Theil nicht glücklichen Klasse doch ohne alle Schachzüge ich will nicht sagen Winkelzüge aber Schachzüge, wie wir das bei diesem Gesetz dilatorisch erlebt haben, nicht auf diese Art einzuwirken.
Sobald wir auf diesem Gebiet der sozialistischen Reformen, auf dem Gebiet der Verbesserung des Looses der Arbeiter im allgemeinen etwas von Gewicht erreicht haben werden, dann wird auch der Zeitpunkt gekommen sein, wo die Regierung selbst die Aufhebung jedes Ausnahmegesetzes beantragt, und wo wir abwarten werden, ob auch nach Erfüllung dessen, nach Erfüllung aller Begehrlichkeiten, welche in den Regierungskreisen wenigstens allgemein für verständlich und berechtigt gehalten werden, ein solches Ausnahmegesetz noch nothwendig sein wird.
Von dieser Erfüllung sind wir aber weit entfernt.
Vor sechs Jahren sind die Versprechungen gemacht, sie sind nicht verwirklicht; ich mache niemand daraus einen Vorwurf.
Ich kann nur zu meiner Entschuldigung anführen: wäre ich immer so gesund gewesen, wie vor zehn Jahren, nun, so würde ich die Sache mehr betrieben haben; aber können Sie, die Mehrheit von Ihnen, wirklich ehrlich sagen, daß Sie in entgegenkommender Weise auf dem Gebiete der Leistungen zu Gunsten der Arbeiter die Regierung unterstützt hätten
Ich glaube, wenn Sie die Hand aufs Herz legen, können Sie das nur zu Wahlzwecken aussprechen, aber nicht behaupten und nicht nachweisen.
Sie betrachten das als eine lästige Sache, um die Sie herumkommen und die Schuld der Regierung zuschieben möchten; aber Sie arbeiten nicht mit dem Eifer, den die Sache verdient.
Dann also will ich mich gern mit dem Zurückziehen aller Ausnahmegesetze einverstanden erklären.
Wie die Sache aber jetzt liegt, möchte ich die Herren bitten, das grausame Spiel einigermaßen abzukürzen.
Warum wollen Sie nicht den Muth Ihrer Meinung haben
Sagen Sie offen Nein, wenn Sie glauben, daß das Gesetz nicht möglich ist.
Wir werden Ihnen dann sofort die Gelegenheit geben und die verbündeten Regierungen sind darüber einig —, mit Ihren Wählern darüber Rücksprache zu nehmen, (Heiterkeit) ob die Wähler mit diesem Nein einverstanden sind.
Ich will Ihnen das gar nicht verschweigen; der Ablehnung der Verlängerung dieses Gesetzes wird die Auflösung des Reichstages auf dem Fuße folgen.
Darüber sind die Regierungen einig, das sind sie sich und dem Lande schuldig.
Wir verlieren aber auch gar nichts, denn die Verzögerungsgefahr tritt ja nicht ein; wenn wir heute in Folge der Auflösung auseinandergehen, so haben wir die erfreuliche Aussicht, uns und diejenigen, die wieder gewählt werden, am 10.
August wieder zusammenzufinden, zu einer schönen Jahreszeit, wo wir die Diskussion von heute fortsetzen können.
(Heiterkeit.)
Ich würde in Ihrer Stelle doch das dringende Bedürfniß fühlen, in dieser offenbar sehr zwiespältigen Frage keine Fraktion ist in sich einig, jede ist gern der Entscheidung überhoben, sucht sie von heute auf morgen aufzuschieben, „morgen, morgen, nur nicht heute ''— allen diesen Kreuzund Querzügen ein Ende zu machen durch ein einfaches Nein; es muß Ihnen doch daran liegen, sich aus dieser Ungewißheit zu ziehen und sich zu vergewissern, wie Ihre Wähler darüber denken.
Wenn sie anders darüber denken sollten, wenn wir dann im Herbste dieses Jahres eine Majorität, groß oder klein, für die Verlängerung dieses Gesetzes erhalten, dann, glaube ich, werden Sie unparteiisch und vaterlandsliebend genug sein, um mit Freuden auf das Werk Ihrer Nachfolger zu blicken.
Wenn es anders kommen sollte, wenn im Falle einer Ablehnung auch der neu zu wählende Reichstag wiederum dasselbe Gesetz nochmals ablehnen sollte, ja, meine Herren, dann ist ja der Fall gekommen, wo die Regierung das Ihrige gethan hat, und wo sie den Ereignissen dann sagen kann, daß sie nun auch das Ihrige thun mögen; dann ist die Regierung exkulpirt und kann ihrerseits mit Ruhe, wenigstens mit ruhigem Gewissen ansehen, wie auf der von Ihnen und Ihren Nachfolgern dann geschaffenen freien Bahn des gemeinen Rechts wie jetzt das Schlagwort lautet sich die sozialdemokratische Revolution „ganz herrlich offenbaren wird '', um das Wort des Dichters nicht weiter zu zitiren.
Sie müssen doch nicht glauben, daß wir, wir Regierungsleute, die wir die Annahme des Gesetzes betreiben, von der sozialdemokratischen Revolution mehr zu fürchten haben, als Sie Alle.
Wir sprechen und handeln im Interesse des Landes, im Interesse der ruhigen Bürger, im Interesse der Wähler, der Masse des Volkes.
Lehnen Sie das ab, hindern Sie uns, das Nöthige zu thun, dann brauchen wir noch gar nicht zu sagen: si kraotus illubatur orbis; zusammenbrechen wird wohl etwas, aber wir können das ebenso gut aushalten wie Sie.
Ob der ruhige Bürger es aushalten kann, daß man der Sozialdemokratie freie Bahn läßt in ihrer Entwickelung, wo sie 1878 aufhörte es ist ja doch so sehr lange nicht her, Sie werden sich erinnern, welchen Aufschwung die Entwickelung damals nahm; außerordentlich triumphirend, fast berechtigend zu der Sprache, die der Herr Abgeordnete Frohme gestern geführt hat, so trat sie damals mit fliegendem Banner und siegender Fahne auf wollen Sie das, glauben Sie, daß der deutsche Bürger im allgemeinen das mit Beruhigung und sorgenfrei betrachtet
Ich habe gar nichts gegen den Versuch; erwarten Sie nicht, daß die Regierung immer wieder den Pferden in die Zügel fallen werde.
Der Wähler hat ja schließlich darüber zu bestimmen und zu beschließen, und deshalb ist es wohl nützlicher, wenn man ihn häufiger fragt, damit er auch häufiger zu Wort kommt.
Wenn nur der Wähler nicht dabei in den Irrthum verfällt, daß er glaubt, gegen die Gefahren der Sozialdemokratie sich dadurch zu schützen, daß er fortschrittliche Abgeordnete wählt!
Meines Erachtens bahnt jeder Wähler, der fortschrittlich wählt, mit noch mehr Sicherheit die Wege für die künftige Herrschaft der Sozialdemokratie, für die Untergrabung zunächst und dann den Umsturz unserer geordneten gesellschaftlichen Verhältniße, weil die Argumentationen der Fortschrittspartei und die Mittheilungen, welche sie uns über ihre Zukunftspläne geben kann, im Ganzen bisher unverdächtiger und für denjenigen, der nicht weiter sieht, annehmbarer, glaubhafter, wahrscheinlicher sind.
Die meisten Wähler glauben heut noch, daß mit der Herrschaft der Fortschrittspartei monarchische Einrichtungen verträglich sind, daß Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
483 sie nicht nothwendig in die reine Wahlherrschast, in das souveräne Wahlreich Hinübergleiten müsse, ähnlich wie sie das heutzutage in Norwegen sehen, in einem Lande, welches eine konservative achtbare Bevölkerung hat.
Aber auf dem Wege kommt man schließlich zu nichts anderem, als zur Zersetzung einer jeden monarchischen Einrichtung.
Wie die Herren in Norwegen sich das Ende vom Liede denken, geht mich glücklicherweise nichts an.
Ich mache aber darauf aufmerksam: das ist die natürliche Entwickelungsbahn, zu welcher jede fortschrittliche Politik, die Politik, daß die Parlamentsmajorität im Lande regiert und nicht der König, zuletzt nothwendig in allen Ländern kommen muß; und daß dies bei einem so achtbaren konservativen Menschenschlag, wie der norwegische Bauer es ist, auch der Fall ist, schlägt alle diejenigen, die noch zweifelhaft sein mögen, die noch an der allgemeinen Wahrheit dieses Grundsatzes zweifelhaft sein konnten, weil früher nur der Pöbel der großen Hauptstädte an der Herrschaft gewesen ist, wie die Jakobiner zur Zeit der großen Revolution in Paris und bei anderen Beispielen.
Aber nachdem so etwas an dem grünen Holze des achtbaren norwegischen Volkes geschehen konnte, glauben Sie doch nicht, daß bei uns mit unseren großen Städten, mit unseren Massen von halbgebildeten Leuten, die auf die Wahlen einen Einfluß üben, mit der Geldmacht, die sich allmählich bei den Wahlen wirksam bezeigt, glauben Sie nicht, daß wir zu einem anderen Ziele gelangen werden, wenn wir den Weg einschlagen.
Ich streife dabei ein Thema, das Herr von Minnigerode gestern berührte; das ist der Wahlfonds und der Diätenfonds.
Herr von Minnigerode brauchte gestern den Ausdruck, daß durch die Annahme der Diäten ein Abgeordneter sich der Fraktion verkaufe.
Ich finde den Ausdruck nicht richtig, er vermiethet sich an die Fraktion gegen Entgelt.
Es ist meines Erachtens eine nackte und wahre Bestechung, die darin liegt; es wird jemandem eine bestimmte Zahlung zugesichert unter der stillschweigenden Bedingung, daß er mit der Partei, die ihn weiter bezahlt, auch weiter stimmt und es weiter treibt.
Es ist das ein verfassungswidriger Zustand, wenn er vorkommt.
Mir ist noch kein einziger Fall in glaubhafter Weise vorgekommen; ich würde sonst sofort die Probe anstellen, ob der Staatsanwalt nicht wegen Bestechung eines Abgeordneten einschreiten würde und einen Prozeß anstrengen; und wenn der Prozeß so ausfiele, daß dies erlaubt wäre, würde ich mit einer gesetzgeberischen Deklaration des Vergehens der Bestechung vor Sie treten und um Ihre Genehmigung bitten.
(Heiterkeit links.)
Das können Sie nicht todtlachen.
Es ist Ihnen innerlich auch gar nicht so lächerlich dabei zu Muthe; es trifft das einen wunden Fleck, und mit dem Staatsanwalt hat niemand gerne zu thun.
Ich halte es für verfassungswidrig, und meines Erachtens wäre es der Verfassung entsprechend, wenn das Parlament dergleichen Verfassungsbruch ermittelt, daß es seinerseits das Mandat solcher Abgeordneten, die die Verfassung ihrerseits brechen, kassirt, sonst setzt sich das Parlament selbst eine Verfassung.
Aber mir liegt bisher zu meiner Beruhigung kein derartiger Fall vor; indeß ich vigilire darauf, und ich werde mich freuen, wenn mir einer zur nachweislichen Kenntniß kommt.
Ich kann also nur wenn, wie ja die Möglichkeit hier nahe tritt, die Neuwahlen uns nahe bevorstehen mit dem dringenden Wunsch an die Wähler schließen: wollen Sie die sozialistische Gefahr los sein, wählen Sie keinen fortschrittlichen Abgeordneten!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: 1 Meine Herren, nach diesen beiden Reden vom Tische des Bundesraths werden Sie wohl Alle fühlen, daß wir vor einem Entweder Oder stehen.



Präsident: Ich bitte um Ruhe, der Herr Redner ist für die Stenographen nicht zu verstehen.
Abgeordneter Dr. von Treitschke:.



daß es diesem Gesetze gegenüber heißt: o '« t ä prsnckro on a Inisssr.
Dadurch ist zu meiner Freude die Verhandlung wieder geklärt worden, nachdem gestern der Herr Abgeordnete Windthorst das Menschenmögliche gethan hat, um das Einfache zu verwirren, das Klare zu verdunkeln.
Ich besitze nicht die Kraft des Oedipus, um alle die Räthsel, welche uns die Sphinx des Zentrums gestern aufgab, zu lösen, um mit Sicherheit zu sagen, ob der Herr Abgeordnete Windthorst eigentlich die Annahme oder die Ablehnung dieses Gesetzes wünscht.
Er hat es in seiner Kunstfertigkeit so weit gebracht, daß, während wir glaubten, es sei von der Sozialdemokratie die Rede, mit einem Male durch den Zauber seiner Resolutionen wie aus einer Versenkung heraus zwei ganz andere Gestalten vor uns aufstiegen, das Dynamit und die Maigesetze.
Es ist ein Glück, daß wir jetzt zu der eigentlichen Sachlage zurückgeführt worden sind, und ich bitte Sie, mir zu erlauben, so offen zu sprechen, wie es jetzt angesichts einer so ernsten Frage, angesichts der möglichen Auflösung des Reichstags geboten ist.
Wollte ich, meine Herren, diese ernste Frage allein vom Gesichtspunkt des nächsten Vortheils der mir nahestehenden Fraktionen auffassen, so würde ich die etwa noch schwankenden Herren auf das dringendste bitten, den Rathschlägen der Herren Richter und von Staussenberg zu folgen.
Denn wird dies Gesetz nicht verlängert, wird der Reichstag dann verdientermaßen aufgelöst, dann, meine Herren, können die Parteien, denen ich den Sieg im Wahlkampf wünsche, die konservativen und gemäßigt-liberalen, sich nur von ganzem Herzen freuen.
Wenn ich mich nicht gänzlich täusche über die wirkliche Stimmung des Volkes, so sind die Herren von der Linken ganz im Irrthum, wenn sie glauben, diesmal die Nation hinter sich zu haben.
Im Gegentheil, seit dem Militärgesetz von 1874, seit der starken konservativen Bewegung, die damals durch unser Volk ging, ist die Volksgesinnung einer Abstimmung des Reichstags gegenüber nie wieder so ganz sicher und klar gewesen wie heute.
Die ungeheure Mehrzahl aller verständigen Leute im Reich, und zwar ohne Unterschied der Parteien, denkt offen oder im Stillen, daß dieses Gesetz eine traurige Nothwendigkeit ist, aber eine Nothwendigkeit, eine Waffe, deren wir nicht entbehren können.
Wenn die Deutschen im Stande wären, immer ganz offen zu reden, wie es ihnen ums Herz ist, wenn alle den Muth hätten, dem Terrorismus der Zeitungen und des Fraktionsgeredes zu widerstehen, so würden neun Zehntel unserer Nation sagen: 1 dieses Gesetz ist vorläufig unentbehrlich.
Meine Herren, wenn Sie es auf die Auflösung ankommen lassen, dann werden wir die Freude haben, jene Bänke auf der Linken sehr bedeutend gelichtet zu sehen.
Sie, meine Herren vom Zentrum, haben freilich eine Einbuße an Sitzen nicht zu fürchten, denn Ihre Wähler sind gut geschult; auch wenn Sie sich bei der heutigen Abstimmung in zwei Hälften spalten, so werden Ihre Wähler gleichwohl glauben, es sei immer eitel Friede und Eintracht unter Ihnen gewesen.
Sie werden also bei den Wahlen unmittelbar nichts verlieren; aber Sie verlieren, was dem Herrn Abgeordneten Windthorst so sehr angenehm sein muß, jene schöne Mittelstellung, die ihm erlaubt, immer zu schaukeln und dann gelegentlich den Ausschlag zu geben.
Es würde nach einer Auflösung des Hauses um dieser Frage willen die Stellung des Zentrums sehr viel ungünstiger werden, als sie heute ist, und das sollte mich von ganzem 484 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
Herzen freuen.
Aber ich kann es nicht verantworten, wollte ich eine so ernste Frage als Fraktionssache behandeln, wollte ich nicht einfach fragen, ob dies Gesetz nothwendig ist für das Vaterland.
Gewiß würde ein Wahlkampf um dieses Gesetzes willen manche demagogischen Phrasen entwaffnen; aber schließlich müßte, und das lege ich Ihnen ans Herz, das schon längst tief erschütterte Ansehen des deutschen Parlamentarismus durch eine Auflösung um dieser Sache willen vollends untergraben werden.
Täuschen Sie sich nicht darüber, meine Herren, was die Nation empfinden müßte, wenn binnen 6 Jahren zum zweiten Mal eine Auflösung dieses Hauses erfolgte unter einer Regierung, welche die Nation hinter sich hat, was man auch sagen möge, und um eines Gesetzes willen, das von allen Vernünftigen in der Nation gewollt und verlangt ist.
(Bravo!
rechts.)
Die Herren von der Linken sind vollständig im Irrthum, wenn Sie meinen, wir hätten uns getäuscht über die Wirkung des Gesetzes.
So kindlich wahrlich sind wir nicht, um zu meinen, daß wir durch ein Ausnahmegesetz Ideen bekämpfen oder gar Leidenschaften und Begierden, weit verbreitete und tief eingewurzelte Nothstände der Massen auf einen Schlag beseitigen könnten.
Auf eine Ausrottung der Sozialdemokratie und ihrer Gedanken haben wir nie gehofft.
Die Macht dieser Partei liegt aber auch nicht in ihren Ideen, nicht einmal in dem Nothstände der Massen, die sie ausnutzt, sie liegt vor allem in der Agitation als solche, in der Kunst, unheimliche Leidenschaften zu erwecken, die unwissende Masse beständig aufzuwiegeln, immervon neuem die thierischenTriebe der menschlichen Natur aufzureizen gegen alles, was dem Menschen heilig sein soll.
Das ist die eigentliche Macht, die eigentliche Waffe der Sozialdemokratie.
Wir haben durch dieses Gesetz nichts weiter beabsichtigt, als mindestens der systematischen Vergiftung der Massen durch eine Tag für Tag wirkende Agitation entgegenzutreten, und diese bescheidenen Zwecke haben wir annähernd wenigstens erreicht.
Sie haben gestern in diesem hohen Hause von Hand zu Hand gehen sehen die Nummer der „Freiheit ''von Most vom 18.
März.
Glauben Sie denn, es sei einerlei, ob ein Artikel wie jener mit der Ueberschrift „Wilhelm Lehmann ''oder solche Schandschriften wie die über die Religionslüge, den Königsschwindel, die Eigenthumsbestie, frei umhergehen wochenlang, bis die Gerichte darauf aufmerksam werden, und dann nachträglich eine Beschlagnahme erfolgt, oder ob, wie heute, einige Exemplare davon, auf allerhand Umwegen, in Gypsfiguren u. s. w. versteckt, ins Land kommen
Glauben Sie, es sei möglich, auf solchen Umwegen die gleiche Verbreitung dieses Giftes zu erzielen
Glauben Sie, daß cs gleichgiltig ist, ob der Arbeiter sein Vergnügen und auf das Vergnügen kommt es hier an darin finden kann, alle Abende die hetzenden Reden eines sozialdemokratischen Agitators zu hören, oder ob ihm das versagt wird durch das Gesetz
Geben Sie gar nichts auf diese anhaltend wirkende Volksverführung durch gewandte Agitatoren
Wahrlich, meine Herren, der Lauf der Natur würde verkehrt werden, wenn es möglich wäre, durch die Wiederzulassung dieser Agitation der Sozialdemokratie gar nichts an dem heutigen Zustande zu ändern, wenn wir mit diesem Gesetz überhaupt nichts erreicht hätten, wie die Herren behaupten.
Wir sind auch ganz und gar nicht der Ansicht gewesen, wie Herr von Stauffenberg vermöge eines unbegreiflichen Gedächtnißfehlers behauptete, daß dieses Gesetz nur ganz kurze Zeit dauern solle.
Es ist mir noch sehr lebhaft in der Erinnerung, wie vor sechs Jahren mein verstorbener Freund Oetker, der den älteren unter Ihnen noch in gutem Andenken sein wird, traurig zu mir sagte: Glauben Sie mir, ich werde die Wiederaufhebung dieses Gesetzes nicht erleben, und ob Sie Sie sind jünger als ich es erleben, das weiß ich auch nicht zu sagen.
So sprach vor sechs Jahren ein nationalliberaler Freund zu mir.
Wir sind ganz und gar nicht sicher gewesen, daß eine seit zwanzig Jahren schon tief eingewurzelte Agitation nun mit einem Mal durch ein Ausnahmegesetz verschwinden sollte.
Ich will den Herren von der Linken ja zugeben, daß niemand mit Freuden ein solches Gesetz vertheidigen kann, daß viele schwere Uebelstände dadurch herbeigeführt sind.
Es wird immer ein Unglück bleiben, wenn der Gesetzgeber auch nur an einer Stelle den Boden des gemeinen Rechts verlaßen muß.
Dafür gibt es keine Entschuldigung als den Satz: Noth kennt kein Gebot; und nur wenn Sie mir nachweisen, daß die Noth nicht vorhanden ist, nur dann würden Sie Recht haben.
Es ist ferner gewiß ein Unglück, daß eine gefährliche Sicherheit unter den besitzenden wohlmeinenden Klassen genährt wird durch den Bestand dieses Gesetzes.
Wenn wir täglich, meine Herren, hier in den Kneipen Berlins die sozialdemokratischen Reden öffentlich hören möchten, dann, glaube ich, würde der sozialpolitische Gesetzgebungseifer dieses hohen Hauses, der Eifer, der Reichsregierung die Hand zu bieten zum Unfallversicherungsgesetz, zum Krankenversicherungsgesetz u. s. w., ein größerer gewesen sein, als er leider war.
Endlich ist noch ein dritter Uebelstand dieses Gesetzes unleugbar, den die Herren von der Linken allerdings nicht anerkennen, der in meinen Augen aber sehr schwer wiegt.
Ich halte es für ganz unzweifelhaft, daß die sich so nennende freisinnige Partei einen sehr großen Theil des Scheines ihrer Macht dem Bestand des Sozialistengesetzes verdankt.
Denn, meine Herren, es wird zu allen Zeiten Leute geben, denen es ein Bedürfniß ist, sich mit sittlicher Entrüstung an ihre Mannesbrust zu schlagen und ihrOhr zu leihen den demokratischen Kraftworten; es ist ein tief in der Natur des modernen Menschen begründetes Bedürfniß, zuweilen zu vernehmen, von welchen scheuslichen Tyrannen wir eigentlich mißhandelt werden.
Diesem Bedürfniß vermag die Sozialdemokratie am besten zu genügen.
Kann man aber den echten sozialdemokratischen Feuertrank nicht haben, so nimmt man zur Noth auch vorlieb mit dem Heidelbeerwein der fortschrittlichen Rhetorik.
Und so ist es mir ganz unzweifelhaft, daß viele Tausende den Herren von der Linken zugeschoben worden sind durch dieses Ausnahmegesetz.
Sie können ja die Probe machen.
In dem Augenblick, da die Berliner sozialdemokratischen Vereine sich wieder aufthun, werden Ihre freisinnigen Versammlungen wieder in der unmuthigsten Weise nach dem Gesetz des Skytalismos der Griechen, der Knüppelherrschaft behandelt werden, wie das früher der Fall war.
Das ist eine sehr bedenkliche Folge des Gesetzes, aber sie wiegt nicht schwer genug, um dem gegenüber die großen vortheilhaften und segensreichen Wirkungen des Gesetzes zu verkennen.
Wir haben doch das Eine erreicht, daß mindestens nicht in voller Schamlosigkeit und Offenheit gegen die Grundlagen unseres ganzen geselligen Lebens zerwühlt, gescholten und geschmäht werdest darf.
Wenn Herr von Stauffenberg sagte, die Anarchisten seien durch dies Gesetz erst hervorgerufen worden, so steht es thatsächlich genau umgekehrt.
Anarchisten innerhalb der Sozialdemokratie hat es jederzeit gegeben; Sie werden sich lebhaft der Reden erinnern, die uns einst Herr Most an dieser Stelle gehalten hat.
Heute sind wir doch so weit, daß diese Partei sich selbstständig gestellt hat, und neben ihr eine andere Richtung der Sozialdemokratie erscheint, die wenigstens einigermaßen den Versuch macht, uns die Hand zu bieten bei unseren sozialpolitischen Reformen.
Wir bemerken doch eine relative Beruhigung eines Theils der Maßen, so daß viele anfangen einzusehen, die besitzenden Stände seien doch nicht vollständig böswillig, seien geneigt, so weit als möglich der Noth des Volkes abzuhelfen.
Eine solche Beruhigung der Gemüther ist doch in etwas vorhanden.
So wenig ich mich in trügerische Sicherheit einwiege, so wenig ich Ihnen verbürgen will, daß wir nicht von neuem auf deutschem Boden sozialdemokratische Blutthaten erleben, in den letzten Jahren ist unser Zustand verhältnißmäßig doch ein Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
485 glücklicherer gewesen, als der Zustand in den meisten Nachbarländern.
Mehr als dies, meine Herren, haben wir vernünftiger Weise nicht erwartet, und es kann keinen Denkenden schrecken, daß die sozialdemokratische Partei bei den letzten Wahlen wieder Stimmen gewonnen hat.
Wenn die Herren in jener Ecke des Saales ehrlich sind, dann sagen sie uns alle gerade ins Gesicht: wir sind gar keine parlamentarische Partei, wir sind Revolutionäre, wir betrachten das Parlament nur als Mittel zum Zweck.
So steht es in der That, und es ist für uns vollständig gleichgiltig, ob 10, 20 oder 30 Sozialdemokraten auf jenen Bänken sitzen.
Der Herr Abgeordnete Bebel verdankt freilich seiner Beredsamkeit das Ohr dieses Hauses; aber glauben Sie denn, daß auch er, der beste Redner jener Seite, nur eine einzige Stimme unter uns jemals gewonnen hätte
Parlamentarisch ungefährlich ist die Sozialdemokratie immer gewesen, und die Thatsache, daß eine Menge Leute, die es gar nicht so sehr schlimm meinen, die nur im allgemeinen ärgerlich sind über die unvermeidlichen Härten des Lebens, an der Wahlurne sozialdemokratische Stimmen abgeben, diese Thatsache reicht nicht aus, um zu erhärten, daß die Masse der Partei durch dieses Gesetz gewachsen sei.
Man muß vielmehr die Gegenfrage stellen: wohin wir gekommen wären ohne dieses Gesetz
Soweit ich sehen kann, haben wir das Wachsthum der Partei doch verlangsamt.
Darum, meine Herren, ist es nicht gethan mit jenen kleinen Aenderungen, welche von Seiten des Führers des Zentrums versucht worden sind.
Wir sind bereit für ein Gesetz zu stimmen, das die Behandlung der Sprengstoffe unter strenge Aufsicht stellt, aber wir wollen dafür nur stimmen, wenn es das Sozialistengesetz ergänzen soll, nicht aber, wenn es etwa dessen Stelle vertreten sollte.
Was endlich die letzte, religiöse Resolution des Herrn Abgeordneten Windthorst anlangt, so ist ihm dabei widerfahren, was sehr häufig sein Schicksal ist, die Verwechselung von Religion und Kirche.
Im Vordersatze steht die ganz unbestreitbare Wahrheit, die wir alle unterschreiben, daß in der That nur das Wachsen der religiösen Gesinnung in unserem Volke die Zerrüttung des Volkslebens durch die Sozialdemokratie auf die Dauer bekämpfen und überwinden kann.
Auf diese wahren Worte folgt aber im Handumdrehen der kühne Schluß, daß nunmehr es den Religionsgenossenschaften erlaubt sein soll, zu thun, was ihnen beliebt.
Dem gegenüber kann ich nur sagen, daß man uns Protestanten gestatten muß, von unserem evangelischen Gesichtspunkte aus Religion und Kirche ganz und gar nicht für gleichbedeutend zu halten; als Politiker aber weisen wir den Versuch zurück, die Aufmerksamkeit der Nation abzulenken von dem, was vor uns liegt, das nationale Gewissen zu verwirren durch das Hineintragen heterogener Fragen in eine so vollständig klare und einfache Sache.
Ich bin von meinen Nachbaren darüber unterrichtet worden, daß die Fraktion der deutschen Reichspartei ganz und ohne Vorbehalt für das Gesetz stimmen wird, und ich kann nur bitten, meine Herren, wenn Ihnen daran gelegen ist, den deutschen Parlamentarismus vor einem schweren Schlage zu bewahren, daß sich die Mehrheit der Stimmen für die Verlängerung des Gesetzes aussprechen möge.
Als dieses Gesetz entstand vor sechs Jahren in Folge von Verbrechen, welche nicht mit Dynamit bewirkt wurden, da ging ein mächtiger Zorn durch unser Volk; es war eine gesunde, kräftige Empfindung, nicht ein Strohfeuer, das in wenig Stunden verglimmt, sondern noch heute lebt ein Nachklang dieser Empfindung in dem Herzen unseres Volkes.
Die Nation weiß, daß für solche Tendenzen, wie sie in der Mostschen „Freiheit ''ausgesprochen werden, in unserem monarchischen Lande kein Platz ist.
Wir wollen die Massen unseres Volkes bewahren vor einer Agitation, welche sie künstlich in die Erhitzung und Erbitterung hineintreibt.
Wir wollen endlich uns, diesem Hause, und den verbündeten Regierungen die Ruhe schaffen, die nöthig ist, um die sozialVerhandlungen des Reichstags.
politische Gesetzgebung zu vollenden und den berechtigten Ansprüchen der Massen, soweit es möglich ist, zu genügen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, es ist während der ganzen Debatte über die Sozialistenfrage für mich ein Gegenstand der größten Verwunderung gewesen, daß hier im Hause so unklare Ansichten herrschen darüber, was eigentlich die Sozialisten wollen, darüber, in welchem Verhältniß die Sozialisten zu den Anarchisten stehen.
Es ist dann nebenbei noch gestern von dem Herrn Abgeordneten Winterer die Frage der Kommüne in die Debatte geworfen worden, und ich habe gefunden, daß über alle diese Dinge die größte Unklarheit herrscht, daß man die Genesis der verschiedenen Ideen nicht kennt und sich in bloßen Vermuthungen ergeht, deren man doch so leicht überhoben worden wäre, wenn man sich die Mühe genommen hätte, die verschiedenen Schriften über diese Gegenstände nachzulesen und nebenbei etwas nachzudenken.
Meine Herren, ich habe es mir nun zur Aufgabe gestellt, etwas Aufklärung über diese Sachen hier in dem Hause zu verbreiten; ich werde mich dabei aber genöthigt sehen, etwas zurückzugehen in der Geschichte der letzten vierzig Jahre.
Vor der Revolution von 1848 gab es in Frankreich keine Sozialdemokraten, sondern nur sozialistische Sekten.
Diese verschiedenen Sekten, die übrigens einen sehr zahlreichen Anhang hatten, beruhten auf dem Prinzip der Diktatur, durchaus aber nicht auf dem Prinzip der Demokratie oder des Volkswillens.
Es wird nebenbei interessant sein, einen Blick zu werfen auf die Zustände, die damals im französischen Volke herrschten.
Während man jetzt allgemein mit der Anklage kommt, daß die Massen erfüllt sind von einer gewissen Blutgier, daß sie angeblich mit Gewalt alle möglichen Abänderungen in der heutigen gesellschaftlichen Organisation erzwingen wollen, zeigt die Revolution vom Jahre 1848, daß die Mafien des französischen Volkes damals sehr gutherziger Natur waren und an nichts weniger dachten, als durch Gewaltthätigkeit etwas durchzusetzen.
Wenn Sie sich die Geschichte der Ereignisse in den ersten Tagen nach der Februarrevolution etwas ansehen wollen, so werden Sie finden, daß ich Recht habe.
Es ist eine Untersuchung dieser Art auch schon insofern interessant, weil sie klarstellen wird, was von der Seite des Zentrums beständig fälschlicherweise behauptet wird, daß nur durch die Hilfe der religiösen Ideen im allgemeinen die Massen in politischer Beziehung zu einer befriedigenden Moralität gelangen.
Als am 24.
Februar 1848 Ludwig Philipp,, der damalige König, verlassen von der Nationalgarde und von seiner Armee, genöthigt wurde, das Weite zu suchen, begab er sich mit der Königin und mit einigen Begleitern durch den Tuileriengarten auf den Konkordienplatz, um dort in einen gewöhnlichen Platzwagen zu steigen.
Man führte ihm einen Fiaker vor.
Der König stolperte, und die Königin gerietst einen Augenblick auf die Idee, man könne versuchen, ihm ein Leids anzuthun.
Sie brach darauf in die Worte aus: „Schonen Sie den König, meine Herren!
Darauf erscholl die Antwort aus der Masse: „Halten Sie uns denn für Meuchelmörder, er reise ruhig ab!
und der König konnte in den Fiaker steigen und ruhig seinen Weg fortsetzen.
Am Tage darauf, meine.
Herren, als die provisorische Regierung versammelt war, welche meistens aus Männern bestand, die zum Theil bis dahin auch nicht den allergeringsten politischen Einfluß gehabt hatten, aber bekannt waren zum Theil als Redner in der Deputirtenkammer, zum Theil auch durch ihre politischen Schriften und namentlich durch ihre Schriften über die von ihnen erstrebten Veränderungen in der bürgerlichen Gesellschaft, drang, als diese Herren zusammensaßen, und die Regierung in 70 486 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. ihren Händen zu befestigen suchten, eine Masse von 40 000 bewaffneten Arbeitern zu ihnen vor und verlangte nach einem damals gebräuchlichen Schlagworte die „Organisation der Arbeit ''.
Da die meisten dieser Herren von jener Organisation der Arbeit, die Louis Blanc erdacht hatte, wenig kannten, übrigens auch nicht die Möglichkeit da war, irgend eine Organisation der Arbeit zu improvisiren, so weigerten sie sich hartnäckig, auf diese Forderung der bewaffneten Volksmasse einzugehen.
Man stürzte bewaffnet in den Saal, man schlug drohend mit den Kolben auf den Boden, und doch, meine Herren, gelang es der provisorischen Regierung in Frankreich, die noch nicht einmal anerkannt war, diese 40 000 Bewaffneten zu entfernen, indem sie ihnen die Unmöglichkeit eines Dekrets über dergleichen Fragen auseinandersetzte, zum Theil in einer etwas drastischen Weise.
Herr de Lamartine nahm ein Blatt Papier, legte dasselbe dem die Forderung der Arbeiter vorbringenden bewaffneten Wortführer vor und sagte: Formuliren Sie Ihre Forderungen!
Der Mann sah gleich ein, daß das nicht geschehen konnte, trat ab, und es erfolgte bald allgemeiner Abzug.
Meine Herren, bedenken Sie, daß dergleichen vorkam in einem Augenblicke, wie er sich nie in der Geschichte irgend eines Landes dargestellt hat, daß zum ersten Male von allen früher bestandenen Gewalten im Lande auch nichts mehr existirte das Königthum war verschwunden; die Pairskammer hatte sich zerstreut, die Deputirtenkammer ebenfalls; die bewaffnete Macht war aus Paris herausgezogen worden; es war also vollständig in jeder Beziehung tabula rasa gemacht, und doch sehen Sie diese Volksmenge sich dem Rufe nach Ordnung fügen und nichts unternehmen, was irgendwo die Sicherheit der Person oder des Eigenthums hätte gefährden können.
„Tod den Dieben!
wurde angeschrieben an die öffentlichen Gebäude, und am folgenden Tage, am 26.
Februar, wurde aus das Dringen der Volksmenge die Todesstrafe in politischen Dingen abgeschafft, und die Massen verbrannten auf dem Grsveplatze die Guillotine.
Meine Herren, so stellen sich die Massen dar, wenn man stein dernur einigermaßen gehörigen Weise erzieht, und das war geschehen unter der Regierung Ludwig Philipps.
Obgleich diese Regierung für die Arbeiter auch blutwenig gethan hat, so trat sie doch nicht durch Schreckensmaßregeln gegen das Volk auf; die verschiedenen Attentate, die gegen Ludwig Philipp versucht worden waren, und die nicht aus den Arbeitermassen hervorgingen, sondern hauptsächlich aus der Bourgeoisie, hatten den König nicht bewegen können, unkonstitutionell zu werden; er hatte die Konstitution immer respektirt; er hatte eben nur das Bestehende aufrecht erhalten, und in Folge dessen war denn auch die Gesinnung der Masse eine milde, wie ich Ihnen eben gesagt habe.
Meine Herren, wie kams nun, daß sich dies alles änderte
Die Revolution von 1848 war eigentlich gemacht worden für die Einführung des allgemeinen direkten Wahlrechtes.
Man glaubte allgemein, daß, wenn das Volk durch allgemeine direkte Wahlen seine Deputirten wählen könnte, diese Deputirten auch genöthigt sein würden, die Maßregeln zu treffen, die im Interesse der Masten liegen.
Es fiel keinem Menschen ein, zu denken, daß eine Deputirtenkammer, aus dem allgemeinen direkten Wahlrecht hervorgegangen, sich weigern könnte, die Forderungen des Volkes zu erfüllen.
Kaum aber, meine Herren, war die konstituirende Versammlung zusammengetreten, als man sie erfüllt fand von einem Geiste der Feindschaft gegen die Arbeiter im allgemeinen, und dieser Geist der Feindschaft zeigte sich in allen Fraktionen der Versammlung mit Ausnahme der wenigen Arbeiterkandidaten, die in den Wahlen durchgekommen waren.
Vor allen aber und das möchte ich doch den Herren aus dem Zentrum bemerkbar machen, wenn sie uns davon sprechen, daß ihre weltlichen Vorkämpfer der Kirche dahin wirken könnten, die Gemüther zu beruhigen vor allen aber, meine Herren, war es einer der weltlichen Vorkämpfer der Kirche, der Herr de Falloux, der sich durch seinen Jntriguengeist, durch seinen Haß gegen die Arbeiter und durch das, was er gegen ihr Interesse und zu ihrem Unheil zu Stande brachte, auszeichnete.
Herr de Falloux, meine Herren, Sie kennen ja alle diesen Namen, war denn auch der Berichterstatter über die sogenannten Nationalwerkstätten.
Er war es, der darauf drang, daß man diese Nationalwerkstätten, die die Regierung selbst gebildet hatte, plötzlich auflöste, ohne daß man sich auch nur Zeit gab, darüber nachzudenken, was aus diesen Massen werden sollte, wenn man sie auflöste unter den allerschlimmsten Bedingungen.
Er war es auch, der den Bericht über diesen Gegenstand ausarbeitete und vorlas.
Die Nationalwerkstätten wurden aufgehoben, und es kam nun, wie jedermann in Frankreich befürchtet hatte, durch dieses plötzliche Auflösen, durch das Werfen aufs Straßenpflaster von hunderttausend bewaffneten Arbeitern, welche die Regierung selbst militärisch einregimentirt hatte, zu einem Straßenkampf, der nun schließlich das Verhältniß zwischen Bourgeoisie und Arbeiterfiand vollständig verbitterte.
Die Nationalversammlung weigerte sich zu gleicher Zeit, irgend eine Maßregel im Interesse der arbeitenden Bevölkerung zu treffen; sie wies im Gegentheil alles ab, was vorgeschlagen wurde, und was durchaus nothwendig war.
Als z.
B. der Maire von Lyon von der Nationalversammlung verlangte, die Regierung solle einige Millionen Franken zur Fortführung der Arbeiten an der Eisenbahn von Paris nach Lyon bewilligen, weigerte sich die Nationalversammlung, auch nur einen Pfennig vorzuschießen, und die arbeitslosen Eisenbahnarbeiter konnten fortfahren, sich andere Beschäftigung zu suchen, die sie aber nicht zu finden wußten; sie verblieben in erzwungenem Müßiggang und in Noth.
So kam es denn, daß sehr bald das Repräsentativsystem in Frankreich sich dermaßen abgearbeitet hatte, daß im ganzen Lande, mit Ausnahme einiger Parlamentarier, keine Seele sich mehr fand, die für das Repräsentativsystem einzutreten Lust hatte.
Ich habe damals eine Reise durch Frankreich gemacht, und ich kann Sie versichern, daß diese Feindschaft der Massen gegen das Repräsentativsystem eine allgemeine geworden war.
Es war sehr natürlich, daß nun Männer verschiedener Parteien daran gehen mußten, darüber nachzudenken: wie ist diesem Uebelstande abzuhelfen, wie kommen wir zu einer Regierung, die den Interessen des Arbeiterstandes gerecht wird
Zu der Zeit (1849) beschäftigte sich mit dieser Frage sehr lebhaft Peter Joseph Proudhon, und da sein Kopf eben kein besonders klarer war, so kam er auf folgenden Irrweg.
Er sagte sich: die absolute Regierung hat sich nicht bewährt in Frankreich, man will sie nicht mehr; das sogenannte sellAoverllinsiit oder Repräsentativsystem hat sich ebenso wenig bewährt, wir sehen es noch jetzt an der Arbeit, wir dürfen es nicht mehr beibehalten; aber was können wir an seine Stelle setzen
Er sagte sich dann weiter: wir haben alles erschöpft in dieser Richtung, es gibt nach dem Repräsentativsystem nichts mehr vorzuschlagen, als die Regierungslosigkeit, und diese sogenannte Regierungslosigkeit benannte er mit dem Worte „Anarchie ''.
Zu derselben Zeit, meine Herren, beschäftigte auch ich mich in Frankreich mit dieser Frage und kam zu einem ganz anderen Ergebnisse.
Ich stellte dem Volke vor, daß es im Jahre 1848 die direkte Gesetzgebung durch das Volk habe einführen müssen; es hätte die Initiative in der Gesetzgebung und die Abstimmung über die Gesetze in der Hand halten müssen.
Ich suchte einen Rechtsstaat zu begründen, indem ich von folgenden Ideen ausging: Recht ist das, was mit dem allgemeinen Interesse übereinstimmt; das allgemeine Interesse entsteht nur da, wo eine Gesellschaft existirt, es wird durch die Gesellschaft hervorgerufen; mithin ist auch die Gesellschaft die Schöpferin des Rechtes.
Das allgemeine Interesse, welches das Recht begründet, ist nicht Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
487 mein Interesse, auch nicht das Interesse meines Nachbarn, sondern es ist das Interesse von uns allen, und daher soll auch das allgemeine Interesse ausgelegt werden durch das ganze Volk, durch uns alle, nicht aber durch Einzelne oder durch eine Klasse.
Einzelne oder Vertreter der Klassen sind nicht in der Lage, das wirkliche Recht zu ergründen und auszulegen, es gehört dazu die Mitarbeit des ganzen Volkes, nicht die der Proletarier allein, sondern natürlich mit und vor allen Dingen die Arbeit der Gebildeten.
Meine Herren, es standen sich nun in Frankreich diese beiden Theorien gegenüber.
Es war das in den Jahren 1850 und 1851.
Die Anarchie von Proudhon wurde vom großen Publikum, von den Massen, verworfen; man reihte sich um die Fahne, die ich dem Volke gab, um das Prinzip der direkten Gesetzgebung.
Proudhon versuchte in einem Buche, „Allgemeine Idee der Revolution im 19.
Jahrhundert '', seine Idee zu vertheidigen und die meinige zu bekämpfen.
Indeß, meine Herren, schon damals war er genöthigt, in dieser Schrift zu sagen (die betreffenden Bücher befinden sich ja oben in der Bibliothek, und jedermann ist in der Lage, sich von der Richtigkeit dessen, was ich hier vorbringe zu überzeugen): Nehmen wir einmal an, die an das französische Volk gestellte Frage sei die folgende: soll die Gesetzgebung direkt oder indirekt sein
Nach den Erfolgen, welche die Ideen der Herren Rittinghausen und Considerant in der Demokratie gehabt haben, kann man mit beinahe vollständiger Gewißheit annehmen, daß die mit ungeheurer Majorität ertheilte Antwort sein würde: direkt.
Meine Herren, Proudhon wurde in Folge dieser Kämpfe, an denen außer mir noch viele andere Antheil nahmen, die auf meiner Seite standen, dergestalt entmuthigt, daß er nun diese Idee der Anarchie oder der Regierungslosigkeit fallen ließ.
Hier haben Sie also ein Kriterium, an dem Sie den Unterschied zwischen Anarchie und der Theorie der Sozialdemokratie Sie wissen ja alle, daß die direkte Gesetzgebung durch das Volk in dem Programm der Sozialdemokratie die erste Stelle einnimmt beurtheilen können.
Auf der einen Seite bei Proudhon und seinen Nachfolgern die Anarchie, die Regierungslosigkeit, die dem reinen Individualismus keine Schranken setzt, sondern sagt: deine Ansprüche oder deine Gelüste können so weit gehen, wie eben deine Macht reicht oder deine List; auf der anderen Seite haben Sie die Theorie der Sozialdemokratie, die da alles abhängig macht von der Abstimmung des Volkes über die Gesetze.
Sie sehen also, meine Herren, daß es hier, was man beständig vergißt, gar nicht darauf ankommt, ob der eine oder andere Sozialdemokrat ein Buch schreibt und darin sagt: ich bin der Ansicht, daß man in dem und dem Augenblick dies oder jenes thun muß.
Das alles hat keine Bedeutung, insofern die Sozialdemokratie anerkennt, '; daß das Volk darüber zu entscheiden hat, und zwar erst, nachdem Propaganda in den Massen für die vorgeschlagenen Ideen gemacht worden ist, erst nachdem sich um diese vorgeschlagenen Ideen eine so große Zahl Anhänger gesammelt hat, daß diese Ideen nach der gesetzlichen Vorschrift nun auch wirklich der Berathung unterworfen werden können.
Das Volk also entscheidet, was eingeführt werden soll oder nicht.
Sie sehen also, meine Herren, daß zwischen jenen beiden Theorien auch nicht die geringste Gemeinschaft herrscht und daß da, wo die eine Theorie zur Herrschaft kommt, die andere vollständig verschwinden muß.
So war denn auch die Theorie der Anarchie vollständig vergessen worden, bis sie wieder auftauchte, nachdem man in Frankreich uns, die Anhänger der direkten Gesetzgebung, vollständig zum Schweigen gebracht hatte, und hier werden Sie denn auch die Erklärung dafür finden, daß nach dem Erlaß des Sozialistengesetzes die Theorie der Anarchie auch bei uns Leben gewonnen hat.
Je mehr Sie die Sozialdemokratie verdrängen aus dem Vordergründe, je mehr Anarchisten werden Sie natürlich hervorbringen.
Es ist die Sache auch im Grunde unvermeidlich.
Sie müssen bedenken, daß Proudhon, der erste Urheber dieser Theorie, doch ein gebildeter Mann war, ein unklarer Kopf, aber ein sehr gelehrter und glänzender Schriftsteller.
Proudhon hat seine Idee hingestellt mit einem großen Aufwande von Beredsamkeit und Geist; aber sein Stil ist immer derart gewesen, daß er nicht genießbar war, namentlich nicht für Leute aus dem Volke.
Diese begreifen, wenn sie auf die Proudhonschen Vorschläge gerathen, nur eben die Schlagworte „Anarchie '', „Regierungslosigkeit '', und halten sich daran, sind aber nicht im Stande, aus seinen Schriften auch nur zwei oder drei Seiten zu verstehen.
Nun wissen Sie aber alle, welche Macht über unkültivirte Gemüther eine falsche Behauptung hat, deren Richtigstellung verboten wird eine Behauptung, die von einem tüchtigen Schriftsteller herkommt, der sie mit anscheinend vollständiger Ueberzeugung auf das Papier hingeworfen hat, und wenn dann diese Leute sich darüber gar keine Rechenschaft zu geben wissen, welche Gründe der Schriftsteller anführt für seine Ideen, und ob sie stichhaltig sind oder nicht.
Sie werden immer eine große Anzahl von Menschen haben, die, gerade durch das Fremde in einer grundlosen Behauptung bewogen, sie anziehend finden und sich dafür erklären.
Das geschah und geschieht auch noch in diesem Augenblick in Bezug auf die Anarchie des Herrn Proudhon.
Dagegen, meine Herren, zeigt sich umgekehrt die Idee der direkten Gesetzgebung in ganz anderer Weise.
Ich erinnere Sie nur an einen sehr interessanten Fall.
Als im Jahre 1870 kurz vor Ausbruch des französisch deutschen Krieges Napoleon III.
damit umging, die Verfassung zu ändern, und auch wirklich jene Verfassungsänderung vorschlug, die durch ein Plebiszit angenommen wurde, hatte Emile Ollivier zu dem betreffenden Gesetzentwurf die Motive ausgearbeitet und sagte in denselben: Man hat früher in der demokratischen Partei die direkte Gesetzgebung durch das Volk verlangt.
Die für die gewöhnlichen Gesetze chimärischeForderung ist begründet, insofern sie die konstitutiven Gesetze betrifft, welche sich ihrer Natur nach auf einige einfache, leicht zu formulirende und aufzufassende Punkte zurückführen lassen.
Da sehen Sie also, meine Herren, daß sogar Politiker, von denen man hätte voraussetzen sollen, daß sie Feinde dieser Idee der direkten Gesetzgebung seien, nicht davor zurückschaudern, sondern bis zu einem gewissen Grade dieser Idee Gerechtigkeit widerfahren lassen konnten.
Ich komme jetzt, meine Herren, auf einen anderen Gegenstand, den man in diesen Räumen beständig berührt und auch mit der Sozialdemokratie in Verbindung gebracht hat; es ist das die Entstehung der französischen Kommüne.
Man hat uns diese Kommüne so häufig zwischen die Beine geworfen, um uns zum Stolpern zu bringen, daß es doch nun wohl endlich einmal an der Zeit wäre, dem hier ein Ende zu machen.
Also, meine Herren, wenn Sie sich die Sache genau betrachten, wenn Sie genau studiren, was zu jener Zeit in Frankreich vorgekommen ist, so werden Sie die leitenden Ideen oder vielmehr die leitenden Beweggründe, die zu der Kommüne geführt, den historischen Grund der Kommüne in seiner ganzen Nacktheit bald erkennen.
Was hier vorlag, war folgendes: Frankreich war von Deutschland in der empfindlichsten Weise besiegt worden; es glaubte seine Machtstellung in Europa nicht allein verschlechtert, sondern im höchsten Grade gefährdet, und da mußten denn die französischen Chauvinisten, wie z.
B. Gambetta und Thiers, auf den Gedanken gerathen, Frankreich seine alte militärische Stellung dadurch wiederzugeben, daß sie das System einführten, mit Hilfe dessen sie besiegt worden waren, daß sie nämlich auch in Frankreich das preußische Landwehrsystem, die allgemeine Volksbewaffnung einführten.
Nun aber, 70 ''488 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. meine Herren, wie war das fertig zu bringen
In Frankreich bestand eine Nationalgarde, die vollständig bewaffnet war, von der Regierung in Regimenter eingetheilt, die Paris besetzt hielt, überhaupt in allen großen Orten ins Dasein gerufen worden war.
Dabei, meine Herren, dürfen Sie nicht vergessen, daß zu jener Zeit die Einrichtung der Nationalgarde eines der Grundprinzipien der liberalen Parteien war, und zwar nicht in Frankreich allein, sondern in allen Ländern der Welt.
Es wurde nämlich überall die Theorie aufgestellt, es sei zum Schutze einer Verfassung eine bewaffnete Nationalgarde nöthig, die dazu berufen sei, auf der einen Seite die Freiheiten des Volks nach oben hin zu wahren, auf der anderen Seite aber auch die Ruhe im Innern aufrecht zu erhalten.
So war denn auch die Nationalgarde eine auf dem Gesetz beruhende Organisation geworden, und die über die Nationalgarde in Frankreich erschienenen Gesetze, die auf einander gefolgt sind, setzen das in das klarste Licht.
Das Gesetz vom 28.
März 1831 sagt über die Organisation der Nationalgarde im Artikel 1: Die Nationalgarde ist eingesetzt, um das konstitutionelle Königthum, die Verfassung und die von ihr festgestellten Rechten zu vertheidigen, den öffentlichen Frieden zu erhalten oder herzustellen, das Linienheer in der Vertheidigung der Grenze und Küsten zu unterstützen und die Unabhängigkeit Frankreichs und die Unantastbarkeit seines Gebietes zu sichern.
Dann bestimmte dieses Gesetz über die Nationalgarde ferner: Alle Franzosen im Alter vom 20. bis 60.
Jahre sind zum Dienst in der Nationalgarde am Orte ihres wirklichen Wohnsitzes verpflichtet.
Die Nationalgarde war mithin eine der konstituirten Gewalten, wie die Armee, nur eine Institution höherer Ordnung; denn die Nationalgarde war nicht nur dazu da, die Ruhe im Innern aufrecht zu erhalten, die Grenzen Frankreichs gegen den auswärtigen Feind vertheidigen zu helfen, sondern es waren außerdem unter ihren Schutz die Verfassung und die Volksrechte gestellt.
Daher bestimmte denn auch der Artikel 72 des Gesetzes: In allen Fällen, wo die Nationalgarden mit den besoldeten Truppen dienen, haben sie den Vorrang vor denselben.
Meine Herren, wenn Sie jeden Staatsmann, jeden Soldaten fragen, z.
B. den Herrn von Moltke, so werden Ihnen diese Männer sagen: die Nationalgarde ist mit der Volksbewaffnung unvereinbar.
Es ist gar nicht denkbar, daß irgend ein Bürger berufen werden könnte, infolge des Gesetzes über die Nationalgarde die Freiheit des Landes zu vertheidigen und selbstgewählten Offizieren zu gehorchen, dann aber auch den Pflichten der allgemeinen Volksbewaffnung, der Landwehr, nachzukommen.
Es ist nicht denkbar, daß einer zu gleicher Zeit in der allgemeinen Volksbewaffnung als Landwehrmann dient und berufen werden könnte, unter Umständen gegen die militärische Autorität aufzutreten, die ihn zu den Waffen ruft.
Sie sehen also, daß, wenn man in Frankreich die allgemeine Volksbewaffnung einführen wollte, man nothwendigerweise zuerst mit der Entwaffnung der Nationalgarde anfangen mußte.
Es war dies aber keine leichte Aufgabe.
Hätte man sich an die Volksvertretung gewandt, um ein Gesetz zur Aufhebung der Nationalgarde zu erwirken, so würde dasselbe nicht bewilligt worden sein, weil, wie ich eben sagte, die Nationalgarde betrachtet wurde als ein Grundpfeiler des Liberalismus— wie das nicht nur in Frankreich, sondern in allen Ländern der Fall ist.
Die Gesetzgebung bot.
keine Mittel dar, zur Entwaffnung der Nationalgarde zu gelangen.
Sie war eine konstituirte Gewalt im Staate, beruhte auf dem Gesetz, und die Gesetze selbst boten keine Handhabe.
Die Regierung hatte wohl das Recht, irgend eine Legion der Nationalgarde auszulösen; aber, wenn das geschehen, war sie verpflichtet, innerhalb einer gewissen Zeit dieselbe Legion wieder in anderer Weise zusammenzusetzen.
Da, meine Herren, gerieth die französische Regierung auf die ungeheuerliche Idee, die Frage durch eine Gewaltthat zu lösen.
Da die Nationalgarde sich nicht hätte entwaffnen lasten und auch-Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich gebe mir alle Mühe, ihm zu folgen; aber ich kann nunmehr den Zusammenhang seiner Ausführungen mit dein Ziel, was er sich in seiner Rede gesetzt hat, nicht mehr wahrnehmen.
Ich möchte ihn bitten, zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Rittinghansen: Ich begreife sehr wohl, meine Herren, daß es vielen hier im Hause sehr lieb sein würde, diese Waffe der Kommüne noch immer gegen uns gebrauchen zu können.
Also die Regierung beschloß, Gewalt anzuwenden, und in der Mitte der Nacht wurden Truppen abgeschickt, um der Nationalgarde von Paris ihre Kanonen zu nehmen, Kanonen, die sie übrigens selbst angeschafft hatte.
Es kam nun zum Kampfe, der die Richtung nahm, die Sie kennen.
Die Pariser Bevölkerung, die sich selbst überlassen worden, nachdem Paris von der Armee geräumt worden war, wählte sich ihren Gemeinderath, der die Angelegenheiten der Stadt zu leiten hatte; das übrige haben die schlimmen Verhältnisse gethan, hat der Krieg gethan und die Schwierigkeit, -sich mit anderen Dingen zu beschäftigen, als mit der Vertheidigung von Paris.
Kurz und gut, Sie haben es hier mit einem planlosen Aufstand zu thun, der eben durch die Ungesetzlichkeit hervorgerufen ist, welche die Regierung beging, indem sie die Nationalgarde durch Waffengewalt aufzulösen suchte.
Man spricht also mit Unrecht von der Pariser Kommüne als von einer Art von Regierungssystem, welches man in irgend einem Lande sich zum Muster nehmen könnte.
Es ist das gestern von dem Herrn Abgeordneten Minierer geschehen.
Was würde es überhaupt für einen Zweck haben, wenn man in einem Ort durch das allgemeine direkte Wahlrecht einen Gemeinderath wählte und nun von diesem eine Neuorganisation der Gesellschaft erwarten wollte
Dieser Gemeinderath würde die Aufgabe so wenig lösen können, wie es von der Pariser Kommüne versucht worden ist.
Man ist der Frage einer Neuorganisation gar nicht nahe getreten, sondern hat sich einfach damit begnügt, sich gegen die Angriffe der Regierung zu wehren.
Meine Herren, ich glaube hiermit vollständig nachgewiesen zu haben, daß diese Idee der Kommüne mit der Entwickelung der Sozialdemokratie in Frankreich oder Deutschland gar nichts zu schaffen hat; ja, ich gehe sogar weiter und stelle den Satz auf, daß in Frankreich selbst die Idee der Kommüne keine politische Bedeutung hat.
Sie sehen jetzt die Arbeiter von Paris in der politischen Bewegung; Sie sehen sie damit beschäftigt, den Gemeinderath von Paris durch das allgemeine direkte Wahlrecht zu wählen.
Die Wahl hat am verflossenen Sonntag stattgefunden, und welches sind die Forderungen der Arbeiter
Sie begeben sich einfach auf das Gebiet der direkten Gesetzgebung durch das Volk, sie verlangen erstens für die Gemeinderäthe Diäten Vizepräsident Freiherr von und zn Franckensteiu: Ich muß den Herrn Redner noch einmal unterbrechen.
Ich glaube, daß seine letzten Sätze nicht mehr in Zusammenhang gebracht werden können mit dem Gegenstände, den wir heute verhandeln, und ich muß bitten, bei der Sache zu bleiben und nicht weiter abzuschweifen.
Abgeordneter Rittinghansen: Es ist uns hier so vielmals die Kommüne entgegengeworfen, daß der Nachweis zu liefern war, daß wir mit derselben nichts zu thun und von ihr nichts zu entnehmen haben.
Ich werde mich also nun der Meinung des Herrn Präsidenten anbequemen müssen und hiermit abbrechen, indem Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
489 ich nochmals wiederhole, daß auf der einen Seite die Prinzipien der Anarchisten, von denen hier so oft die Rede gewesen ist, mit der Sozialdemokratie in gar keiner Verbindung stehen und ebenso wenig die Pariser Kommüne, die man uns so häufig vorgeworfen hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in wie weit der Herr Vorredner das Thema, um was es sich hier handelt, erörtert hat, habe ich leider nicht verstehen können, da er sehr leise gesprochen hat.
Bevor ich auf die vorliegende Gesetzesvorlage eingehe, bin ich genöthigt, dem Herrn Abgeordneten Richter auf einige Bemerkungen, welche er Veranlassung genommen hat, gelegentlich dieser Debatte zu machen, zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Richter wandte sich, wie er das immer zu thun beliebt, wiederholt mit Angriffen gegen die konservative Partei und brachte den schon so oft von ihm angebrachten Satz vor, daß, wenn einmal der Einfluß des Landraths oder des Reptilienfonds aufhören würde, unsere Partei sehr bald verschwinden würde.
Ein Mann von der politischen Bedeutung wie der Herr Abgeordnete Richter sollte doch nicht immer Sachen sagen, von denen jedes Kind im Lande weiß, daß es unrichtig ist.
(Große Heiterkeit links.)
—Meine Herren, Ihr stürmischer Beifall beweist, daß auch Sie in den Verhältnissen des Landes sehr wenig orientirt sind.
Sie werden mir doch zutrauen, daß ich über die Stellung der Landräthe im Lande mindestens ein besseres Urtheil habe als die gesammte Linke dieses hohen Hauses.
(Lachen links.)
—Meine Herren, ich bin erstaunt über Ihre Heiterkeit, es beweist dies nur, wie wenig Sie das Land kennen, es beweist nur, wie Sie fortgesetzt durch Lachen sich den Anschein geben wollen, als ob Sie etwas verstehen, wovon Sie nichts verstehen.
Ich wiederhole nochmals, daß ich die Stellung des preußischen Landraths besser verstehe, wie die gesammte Fortschrittspartei in ganz Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Das auf die ersten Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter.
Als er hiermit fertig war, sagte der Herr Abgeordnete Richter, er wolle nunmehr zur Sache selbst kommen; er beschäftigte sich sodann mit dem sogenannten Dynamitgesetz.
Ich meine, daß das die Sache eigentlich nicht war.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat ihm darauf mit Recht entgegengehalten, es sei befremdend, woher der Herr Abgeordnete Richter so genaue Kenntnisse von dem Vorfall am Niederwalddenkmal habe, und ich möchte hinzusetzen, Herr Richter, wenn Sie so genau Kenntniß davon haben, so würden Sie der Regierung einen außerordentlichen Dienst erweisen, wenn Sie das zeugeneidlich bekunden würden.
Dann wandte sich Herr Abgeordneter Richter gegen die Aeußerung meines politischen Freundes Herrn von Minnigerode, welcher gesagt habe, die Fortschrittspartei schüre die Unzufriedenheit im Lande, und erwiderte, die Fortschrittspartei triebe doch niemand zur Auswanderung.
Nein, meine Herren, das glaube ich auch, das sind Sie gar nicht in der Lage, dazu haben Sie gar nicht die Macht; wenn Sie aber, Herr Richter, dem entgegen behaupten, die Latifundienwirthschaft und die Fideikommisse seien die Ursache der Auswanderung, so ist das eine Behauptung, die keinen anderen Zweck hat als Unzufriedenheit und Gehässigkeit im Lande zu verbreiten.
Herr Abgeordneter Richter hat nicht einmal den Versuch gemacht das zu beweisen, er behauptet das nur und hofft, daß solche Behauptungen bei den demnächstigen Wahlen an irgend einer Stelle verfangen werden.
Sie irren sich, Herr Richter, man hat Sie im Lande erkannt, man glaubt Ihnen in der Beziehung nicht mehr!
(Heiterkeit.)
Dann hat in derselben logisch scharfen Weise Herr Abgeordneter Richter vorgebracht, nicht die Fortschrittspartei erzeuge Unzufriedenheit im Lande, sondern die konservative Partei, das habe sie wieder mit ihrer Haltung beim Jagdgesetz bekundet.
Mit den Sachen sollen Sie uns hier zufrieden lassen; wir, die Herren, welche nicht dem preußischen Staat angehören, interessiren sich für diese Sache nicht so, wie Herr Richter, dessen Interesse sich nur dadurch erklären läßt, daß er auch diesen Punkt wiederum für einen solchen hält, welcher geeignet ist, in Wahlagitationen demnächst günstig verwerthet zu werden.
Uebrigens pfuscht er dabei Herrn Dirichlet ins Handwerk, das ist ja dessen Dezernat.
Dann zum Schluß und das war das Stärkste, was Herr Richter wieder losgelassen hat sagt er: es ist ja bekannt, das Programm der Konservativen lautet einfach: Steuerzahlen, Soldatwerden, Mundhalten.
Meine Herren, gesetzt, diese Behauptung, die übrigens eine einfache Rekapitulation eines Wahlflugblattes ist, wie Herrn Richter ebensogut bekannt sein wird wie mir, die Richtigkeit dieser Behauptung vorausgesetzt, was würde daraus für eine einfache Folgerung zu machen sein
Herr Richter!
Ihr Programm ist ein ganz entgegengesetztes wie das unserige, man würde also, wenn Sie auf dem entgegengesetzten Standpunkt der Konservativen stehen, einfach folgern: Ihr Programm ist Steuerverweigern, Armeeabschaffen und den Mund recht weit aufmachen.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich jetzt zu der Sache selbst wenden darf, wo ja viel Neues kaum noch vorzubringen sein wird, so will ich zunächst der Herr Reichskanzler möge es gestatten eine Bemerkung an seine Rede anknüpfen, nämlich die, daß die Rechte des Hauses in ihren beiden Fraktionen geschlossen einig ist, für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen, und wenn ich recht unterrichtet bin und den Redner der nationallibcralen Partei recht verstanden habe, so hat auch diese Partei ein Gleiches beschlossen.
Die Gegner der Vorlage befinden sich hauptsächlich und vorzugsweise auf der Linken des Hauses.
Zunächst diejenigen Herren, die „aus Prinzip '', will ich mal sagen, gegen das Gesetz Stellung nehmen.
Da haben wir zuerst mit den Sozialdemokraten zu rechnen.
Ja, meine Herren, daß die Vertreter der Sozialdemokratie sich gegen das Gesetz wenden, möchte ich in gewisser Beziehung als natürlich und verständlich bezeichnen; die Herren sehen sehr gut ein, welche für die Regierung günstige, für ihre Bestrebungen ungünstige Erfolge das Gesetz gehabt hat daher dieser Eifer, mit dem sie überall eintreten gegen die Verlängerung dieses Gesetzes.
Diese Opposition ist nur daher eine sehr erklärliche.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der ersten Lesung des Gesetzes gesagt, es sei „kein ruhmreiches Zeichen für das deutsche Reich '', daß Ausnahmegesetze gemacht würden, und der Herr Abgeordnete Frohme hat, wenn anders der Bericht der Zeitung richtig ist, gestern die Ausnahmegesetze eine Schmach für das deutsche Volk genannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Die Herren bestätigen meine Zitate.
Ich will Ihnen soweit beipflichten, daß die von Ihnen hervorgerufenen Zustände eine Schmach für das deutsche Reich sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Ruf bei den Sozialdemokraten: Ihre Zustände!
Der Staat!)
—Meine Herren, Sie werden ja nachher Gelegenheit haben, Ihr bis jetzt beobachtetes Prinzip, absolut zu schweigen, zu brechen.
(Ruf: Nein!)
490 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
Herr Grillenberger scheint überhaupt nur ein Prinzip zu haben, das ist, immer da den Mund aufzumachen, wo es nicht am Fleck ist, wo er nicht gefragt ist, und wo er kein Recht zum reden hat.
(Oho!
links.)
Meine Herren, es sei also kein ruhmreiches Zeichen!
Da habe ich einfach zu erwidern: ich gebe Ihnen zu, daß die Verhältnisse, wie die Sozialdemokratie sie im deutschen Reich geschaffen hat, kein ruhmreiches Zeichen für das deutsche Reich sind; ich gebe zu, daß es eine Schmach ist, aber, meine Herren, Sie sind die Urheber dieser Schmach, Sie mit Ihren revolutionären Bestrebungen.
Ehe Sie winken, Herr Frohme und die Herren, die da alle zusammen stehen, warten Sie ab, bis ich fertig bin, dann haben Sie Gelegenheit zu sprechen.
Meine Herren, eine ebenfalls auf prinzipiell gegnerischem Boden stehende Partei ist diejenige, die, wenn ich so sagen soll, aus theoretischen Gründen die Verlängerung des Gesetzes verwirft.
Die Herren sagen einfach: wir wollen kein Ausnahmegesetz, wir wollen gleiches Recht für jedermann, dieses Prinzip halten wir fest, und um dieses Prinzips willen sind wir nicht in der Lage, für die Verlängerung des Gesetzes zu stimmen.
Nun, meine Herren, ich habe im allgemeinen gegen prinzipielle und theoretische Standpunkte nichts einzuwenden, aber soweit soll man in Theorien- und Prinzipienreiterei nicht gehen, daß man den Wald vor Bäumen nicht sieht.
Meine Herren, wenn Sie die Gefahr sehen, die in der Entwickelung der Sozialdemokratie liegt, so sollten Sie leichten Herzens dieses Prinzip der Theorienreiterei einmal aufgeben können.
Ob Gefahr vorliegt, darauf werde ich später zurückkommen.
Meine Herren, die dritte Gruppe, welche sich gegen das Gesetz wendet, ist diejenige, welche ebenfalls kein Ausnahmegesetz will, welche eine allmähliche Einleitung in das gemeine Recht wünscht.
Diese Gruppe, für welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern gesprochen hat, wünscht ein allmähliches Heraustreten aus dem Zustande der jetzigen Ausnahmegesetzgebung, weil sie befürchtet, daß ein plötzliches Aufgeben der jetzigen Gesetzgebung, ein plötzliches Zurückkehren auf den Boden des gemeinen Rechts Wirkungen erzeugen könnte, die für die staatliche Ordnung nicht wünschenswerth sind.
Sie meinen, einen Theil des Gesetzes noch aufrecht erhalten zu müssen, sie meinen, die Waffe, welche der Regierung in die Hand gegeben ist, ihr nicht mit einem Male ganz entwinden zu dürfen, ihr dieselbe vielmehr, aber in abgestumpfter Form, noch auf einige Zeit belassen zu sollen.
Meine Herren, diese verschiedentlichen Ansichten derer, die gegen das Gesetz zu stimmen geneigt sind, oder solches wenigstens bisher ausgesprochen haben, werden durch Gründe zu motiviren gesucht, wie wir sie ja schon mehrfach haben entwickeln hören.
„Das Sozialistengesetz habe wenig genützt, sagen sie.
Nun, meine Herren, der Herr Staatsminister von Puttkamer hat ja heute des Längeren auseinandergesetzt und nachgewiesen, welche sichtbaren und welche unsichtbaren Erfolge man dem Gesetze zweifelsohne beimessen müsse.
Er hat auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg zurückgewiesen, daß das Gesetz sogar schädlich gewirkt haben soll.
Meine Herren, dann ist als ein weiterer Grund angeführt worden, „das Sozialistengesetz sei von der Regierung rigoros gehandhabt worden, da sind die Anklagen wieder insonderheit von der sozialdemokratischen Partei gekommen.
Man hat sich in Beschwerden über die Handhabung ganz besonders dahin ausgesprochen, daß harmlose Flugblätter, Stimmzettel u. s. w. konfiszirt worden seien.
Meine Herren, zunächst, zum Spaßmachen ist das Gesetz doch nicht gegeben.
Das werden sich doch die Herren Sozialdemokraten nicht einbilden, daß die Regierung und der Reichstag sich Herbeilaffen könnten, ein solches Gesetz zu votiren, mit welchem nachher nicht voller Ernst gemacht wird.
Die Herren Sozialdemokraten sollten sich doch klar machen, daß es den verbündeten Regierungen sowohl, wie auch der Rechten des Hauses und ich glaube auch den Herren vom Zentrum großer Ernst ist, ihre Bestrebungen als absolut verwerflich und unzulässig zurückzudrängen, ja, wenn es geht, sie zu vernichten und aus den Herzen, in die sie ihr Gift bereits eingeimpft haben, wieder herauszureißen.
(Abgeordneter Stolle: Auch die Verfassung aufzuheben!)
Der Herr Abgeordnete Stolle macht wieder eine Zwischenbemerkung, zu der er kein Recht hat, die außerdem unverständlich ist.
Das ist wieder der Herr mit den nackten Mädchen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Meine Herren, daß nun die Regierung und auch die Rechte des Hauses wirklich gewillt ist, da, wo es sich darum handelt, entgegenzukommen in den Fällen, wo vielleicht rigoros vorgegangen wurde, z.
B. bei der Konfiskation von Stimmzetteln, und derartigen Ueberschreitungen entgegenzutreten, das haben wir bewiesen durch die Annahme des Gesetzes, daß Stimmzettel nicht unter solche Druckschriften zu rechnen sind, welche der Konfiskation unterliegen können.
Welche Mittel werden nun von den verschiedenen Gegnern des Gesetzes vorgeschlagen, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zunächst in der ersten Lesung dieses Gesetzes geäußert: Entschlossen zurück auf den Boden des Christenthums, ganz und voll, das ist es, was noth thut!
Meine Herren, wir stimmen dem Satze voll und ganz bei: zurück auf den Boden des Christenthums, damit den Leuten im Gegensatz zum Atheismus, den Sie, die Sozialdemokraten, ihnen einzuimpfen suchen, der wahre Glaube an Gott wieder ins Herz gelegt werde.
Da stimmen wir der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst voll und ganz bei; aber wir sind doch auch der Ansicht, daß denjenigen Leuten, die bereits infizirt sind vom sozialdemokratischen Gift, jetzt allein auch nicht entgegenzutreten ist mit dem Christenthum, mit dem christlichen Glauben, sondern daß die Herren schon auf Bahnen gekommen sind, wo der Staat, wo die Vertreter der staatlichen Ordnung andere energische Handhaben und Mittel gegen sie zur Anwendung bringen müssen.
Von anderer Seite, von der Gruppe, die ich vorhin als die theoretische bezeichnete, ist erwidert worden: Man lasse nur freie Diskussion zu, man belehre die Massen in öffentlichen Versammlungen, man bekämpfe die Presse durch andere Zeitungen, und man wird den guten Einfluß, den diese unsere Thätigkeit hervorbringen wird, sehr bald fühlen.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren, da messen Sie sich wirklich zu viel bei.
Gehen Sie doch einmal hin in diese Versammlungen, wo eine große Zahl durch sozialistische Agitatoren aufgeregter Arbeiter versammelt ist, gehen Sie einmal hin und versuchen Sie, dort den Leuten in ruhiger Diskussion etwas klar zu machen!
Ich glaube, daß es selbst Ihrer Beredtsamkeit und selbst Ihrem ja theilweise anzuerkennenden eisernen Willen nicht gelingen würde, da irgend etwas auszurichten, vielleicht nicht einmal zu Worte zu kommen, und dann selbst, wenn es Ihnen möglich wäre, in einer Versammlung von Tausenden zu Worte zu kommen, sich auszusprechen; wie wollen Sie den Schaden, der bereits durch das Wort, durch die Ausbreitung der sozialdemokratischen Lehren in solchen Versammlungen angerichtet ist, wieder ausgleichen bei denen, die lieber den Aufhetzern zuhören als denjenigen, die Ruhe, Friede und Ordnung ihnen predigen
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes gewendet, indem er sagte, man müsse Reformideen nicht mit Gewalt bekämpfen, auch er versprach sich gewissermaßen einen Erfolg von der Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
491 freien Diskussion und dem freien Austausch der Gedanken, das würde mehr fruchten.
Meine Herren, im allgemeinen ist der Grundsatz als solcher richtig, man soll nicht Ideen mit Gewalt bekämpfen; aber es gibt eine gewisse Basis der Ordnung, sei es im Staate, sei es anderswo, unter welche sich jeder fügen muß, sonst muß er, wie der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst das in seiner weiteren Konsequenzziehung aus den gemachten Anführungen ganz richtig sagte, sonst muß er „mundtodt ''gemacht werden.
Ein sehr naheliegendes Beispiel: hier unsere parlamentarische Verhandlungen.
Wenn hier einzelne Mitglieder des Hauses unter vollständiger Nichtachtung der Geschäftsordnung versuchen wollten, zu erzwingen, die Tribüne zu besteigen, dem wiederholten Ordnungsruf des Herrn Präsidenten und der Glocke des Herrn Präsidenten zuwider auf ihrem Platz verharren wollten, wenn sie Gewalt anwenden wollten, hier zum Worte zu kommen, nun, meine Herren, dann werden sie eben mundtodt gemacht.
Es gibt gar kein anderes Mittel.
Aehnlich im Staate in der staatlichen Ordnung.
Wenn einzelne Mitglieder des Staates anfangen, die Grund- und Fundamentalsätze jeder staatlichen Ordnung anzugreifen, und wenn sie im Guten, in der Diskussion und in der Belehrung nicht hören wollen, so müssen sie mundtodt gemacht werden, weil, meine Herren, und das liegt in der Schwäche des Menschen, im allgemeinen die großen Massen viel geneigter sind, den Aufrührern, den Aufwieglern, denen, die ihnen Versprechungen eines schöneren Lebens dahier machen, leichter zu folgen, als denen, die ihnen empfehlen, die staatliche Ordnung zu respektiren, sich in die Verhältnisse zu schicken, wie sie sind.
Nun wird mir vielleicht der Einwand gemacht werden: ja, die staatliche Ordnung, die fundamentalen Sätze des Staats, wollen ja wohl die sogenannten Anarchisten über Bord werfen, diese wollen mit Gewalt einschreiten, diese wollen eine gewaltsame Revolution.
Ich glaube, Sie werden mich entbinden, Ihnen näher nachweisen zu müssen, daß die Anhänger der „Freiheit '', die Anarchisten, die Mosteaner, solche sind, denen unter allen Umständen mit Gewalt begegnet werden muß, deren Ideen, deren ganze Wünsche und Pläne mit Gewalt unterdrückt werden müssen.
Wenigstens ist es die Taktik der Herren Vertreter der Sozialdemokratie, die zur Zeit hier im Hause sitzen, bisher gewesen, sich die Anarchisten gewissermaßen abzuschütteln und sich als die reinen unschuldsvollen Engel, als Propheten einer besseren Zukunft hinzustellen.
Meine Herren, es wird mir also der Beweis obliegen, Ihnen, die Sie hier Vertreter der deutschen Sozialdemokratie sind, nachzuweisen, daß Sie keineswegs so unschuldige Leute sind, wie Sie vielleicht Ihrem Aeußeren nach und Ihren jetzigen Mienen nach gehalten werden wollen.
(Heiterkeit links.
Zuruf: Psychologie!)
—Ja, meine Herren, etwas Psychologie ist gar nicht schlecht hierbei; es bedarf aber zu Ihrer Entlarvung nicht der Psychologie, sondern der Anführung Ihrer eigenen Worte, Ihrer eigenen Schriften.
Meine Herren, der deutsche „Sozialdemokrat ''ist das offizielle Organ der Partei, (Abgeordneter von Vollmar: Sehr richtig!)
—der Herr Abgeordnete von Vollmar sagt „sehr richtig!
der Herr Abgeordnete Bebel hat es neulich bestätigt; aber beides ist unnöthig, denn Sie haben durch Ihre werthe Unterschrift in Nr.
8 dieses Journals vom Jahre 1882 erklärt, daß es das offizielle Organ der deutschen Sozialdemokratie sei und den Zweck und die Aufgabe habe, die Parteigenossen in Bezug auf die Parteibewegung auf dem Laufenden zu halten und die Grundsätze der Partei, wie sie in ihrem Programm niedergelegt sind, zu verfechten.
Nun, meine Herren, dieses Journal ist nun nicht nur, wenn ich so sagen soll, der offizielle Moniteur der hier anwesenden dreizehn Abgeordneten, sondern er erfreut sich auch der allgemeinen Zustimmung der Partei.
Aus Potsdam, aus Nowawes, aus dem Wahlkreis des Herrn Dr. Bamberger, aus Alzey-Bingen finden sich wiederholte Zustimmungserklärungen, dahin lautend, „wir sind mit der Schreibweise unseres offiziellen Organs durchaus zufrieden und billigen dieselbe ''.
Nun, meine Herren, wenn also und das folgt konsequenterweise aus meinen Ausführungen wenn ich also hier einen Theil Ihrer Wissenschaft in der Hand habe, wenn ich daraus einmal ein Bild entwerfe, wie Sie über einzelne staatliche Einrichtungen denken und schreiben und sprechen, so folgt daraus, daß diese Ihre Aeußerungen von Ihnen hier gebilligt werden.
Meine Herren, zunächst: wie denken Sie über die staatliche Ordnung des Staates an sich
Da ist hier in einem Artikel folgendes gesagt: Also das deutsche Reich ist ein Klassenstaat —der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich vorlese ein Klassenstaat oomino il tunt und leidet an allen Fehlern und Lastern des Klassenstaats.
Der Klassenstaat kann aber die soziale Frage nicht lösen, denn sie lösen wäre für sie ein Selbstmord.
Er spielt mit ihr, will sie ausnutzen, hat mitunter Anwandlungen von Ehrlichkeit und christlicher Menschenliebe, und ob ehrlich oder unehrlich, ob philantropisch-christliche Zerknirschung oder demagogisch-frivoler Macchiavellismus das Resultat ist immer das nämliche: Null.
Fehlt der gute Wille nicht, so fehlt die Kraft.
Vom modernen Klassenstaat die Lösung der sozialen Frage erwarten, heißt von den Disteln Weintrauben erwarten.
Die Lösung der sozialen Frage setzt die Vernichtung des Klassenstaats voraus.
(Sehr richtig!
von sozialdemokratischer Seite.)
—Ja, meine Herren, Sie brauchen nicht immer „sehr richtig!
zu sagen; ich nehme es von selber an, daß Sie bei jeder Stelle „sehr richtig!
sagen.
Dann in einer weiteren Nummer sagen Sie: Die Befreiung der Arbeit muß das Werk der Arbeiterklasse sein, der gegenüber alle anderen Klassen nur eine reaktionäre Masse sind.
Von diesen Grundsätzen ausgehend, erstrebt die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands mit allen Mitteln den freien Staat und die sozialistische Gesellschaft, die Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes durch Abschaffung des Systems der Lohnarbeit.
(Ruf von sozialdemokratischer Seite: Ist alles alt!)
—Meine Herren, das schadet nichts, wenn es auch alt ist.
(Ruf von sozialdemokratischer Seite: Das hat schon in den Motiven von 1878 gestanden!)
—Meine Herren, um die Logik des Abgeordneten Bebel wieder einmal zu beweisen: er sagt, dies hätte in den Motiven von 1878 gestanden.
Ich habe schon gesagt, daß im Jahre 1882 dieser „Sozialdemokrat ''erschienen ist; wenn Sie mit Ihren derartig lächerlichen Motiven immer wiederkommen in neueren Zeitungen, dann sind es eben wieder Erklärungen von 1882 und nicht von 1878.
(Sehr gut!
von sozialdemokratischer Seite.)
—Nicht wahr
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie greifen in Ihrer Presse die Autorität der Richter an, sprechen über die mehrfachen Prozesse, die gegen Parteigenossen von Ihnen geführt werden, im allgemeinen nur von „Justizmorden '', in einer Nummer versteigen Sie sich sogar, nachdem Sie gesagt haben, die Richter hätten da wieder einmal ein Erkenntniß gefällt, wo Alles aufhörte, zu dem Schlußsätze: „Hallunken, euer Maß ist voll!
Das sind 492 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
Bemerkungen, die Sie der Autorität des deutschen Richterstandes gegenüber für geeignet halten; von einer Gerichtskomödie in Posen, von gefügigen Strebern im Richterstande sprechen Sie.
„Unsere Justiz '', kommen Sie in einem Artikel zu dem Schlüsse, „ist eben überhaupt keine Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
von sozialdemokratischer Seite.)
Meine Herren, mie denken Sie über eine andere Institution des Staates, über die Armee
Sie erlassen aufhetzende Artikel, von denen Sie doch wünschen, daß sie in der Armee Verbreitung finden sollen.
(Sehr richtig!
von sozialdemokratischer Seite.)
In einem sagen Sie hier Folgendes: Soldaten, Brüder, wacht auf!
Werft sie von Euch, die Binde, mit welcher man Euch die klaren Augen verdunkelt hat, damit Ihr nur sehet, was Eure Vorgesetzten wollen und wie sie es wollen, daß Ihr es sehet.
So begreift doch endlich, daß die Reglements, nach welchen man Euch schuhriegelt, nur den Zweck haben, in erster Reihe Euch, und durch Euch, mit Eurer Hilfe, Eure Brüder, das arbeitende Volk, zum Vortheil einer Handvoll Nichtsthuer zu knechten.
Habt Ihr wirklich Freude daran, in Eurem Bruder im Zivilrock und Arbeitskittel Euren Feind, in Eurem Bruder im Waffenrock, der sich seinen Peinigern zu entziehen sucht, einen „Verbrecher '', in Euren Peinigern aber „Gott ''zu sehen
Es ist nicht möglich, es kann nicht, es darf nicht sein!
Soldaten, wacht auf!
Meine Herren, wenden wir uns nun einmal zu Ihren Ansichten über Religion und Christenthum im Lande.
Da sagen Sie in einem Artikel- (Zuruf.)
Es ist eben meine Aufgabe, meine Herren, durch diese Zitate Ihre Stellung, die Sie zu allen staatlichen und christlichen Fragen u. s. w. einnehmen, klarzustellen.
Ich wünsche, daß das im Lande bekannt wird.
(Zuruf: alles längst bekannt!)
Sie sagen also: Darum werden auch alle Hebel angesetzt, um den „christlichen ''Charakter des Klassenstaates aufrecht zu erhalten.
Das Christenthum heißt Gewalt, Laune, Willkür.
Willkür im Aussaugen, Willkür im „Wohlthun '', wie es gerade in „Gottes unerforschlichem Rathschluß ''beschlossen ist.
Was die Obrigkeit thut, deckt Gottes Wille, das Volk aber soll christlich gehorchen, nicht Rechte soll es beanspruchen, sondern um Gnade betteln.
So will es das Christenthum, so will es der Herrgott.
Und wer das nicht einsieht, ist ein Ungläubiger, ein Gottesleugner, ein Anhänger des Antichrist.
Meine Herren, den Eid, wie behandeln Sie den, doch zweifellos eine Institution, die in den Augen des Volkes heilig gehalten werden soll
Sie erlassen mehrfache Gedichte und Artikel in Ihrer Zeitung, wo Sie den Meineidigen feiern, wo Sie sagen: „Du von der Gesellschaft Gebrandmarkter, durch Verurtheilung wegen Meineid bist Du in unseren Augen nicht gebrandmarkt.
Du stehst in unseren Augen so gut als ehrlicher Mann da, wie zuvor.
Meine Herren, wie behandeln Sie dann den ersten und vornehmsteil Grundpfeiler unseres Staates, die Monarchie
Sie sagen in einem Artikel es ist schwer, dieselben in ihrem ganzen Wortlaut hier zu verlesen, weil das Anstandsgefühl verbietet, Ausdrücke in den Mund zu nehmen, die hier gedruckt stehen, ich stelle aber jedem der Herren Mitglieder des Hauses, so lange die Sitzung hier dauert, das Exemplar zur Verfügung, um die Motivirung der einzelnen Aeußerungen, die ich erwähnen werde, durchzulesen da wird in einem Artikel gesagt: Der Monarchismus ist auf den Hund.
In einem weiteren Artikel wird gesagt: Ein anständiger Mensch giebt sich nicht her zur Repräsentation so nichtsnutziger, miserabler Einrichtungen wie die Monarchie ist.
Meine Herren, ja da lachen Sie noch darüber; ich finde das nicht lächerlich, sondern im höchsten Grade empörend.
Nun kommen Aeußerungen über Seine Majestät den Kaiser, die durchaus unmöglich sind, hier zu verlesen, die aber in einer Weise gefaßt sind, daß jeder Mensch, der noch ein Gefühl, nur ein Atom des Gefühls von sittlichem Anstand in sich fühlt, zurückschaudert, wenn er diese Dinge gedruckt lesen muß.
Ich bin bereit, jedem der Herren, der es wünscht, diese meine Ansicht hier nachher durch Vorlegung zu motivircn und jeder einzelne von Ihnen, der sich die Mühe geben will, wird mir bezeugen, daß ich das Richtige gesagt habe, mit Ausnahme vielleicht einzelner Herren, die diese Presse goutiren möchten.
Nun, meine Herren, wie Sie über staatliche Einrichtungen, wie Sie über Religion, Monarchie u. s. w. denken, habe ich im kurzen zu skizziren versucht.
Welche Mittel wollen S i e denn anwenden, im Gegensatz zu den Anarchisten, die Herrn Bebel aufs äußerste verurtheilt
Meine Herren, der „Sozialdemokrat '', das offizielle Organ der Herren Abgeordneten hier, läßt sich wie folgt in einem längeren Artikel aus: Ja wohl, wir sind staatsgefährlich, denn wir wollen euch vernichten, ja wohl, wir sind Feinde eures Eigenthums, eurer Ehre, eurer Religion und eurer ganzen Ordnung.
Ja wohl, wir sind Revolutionäre und Kommunisten, ja wohl, wir werden der Gewalt mit Gewalt begegnen.
Es ist das doch gerade nicht eine Aeußerung, die von den Ideen der Anarchisten abweichen dürfte.
Nun, meine Herren, wenn ich Sie in Ihrem innersten Wesen einmal an die Oeffentlichkeit herausgelockt habe, nicht durch Anwendung von psychologischen Künsten, sondern durch logisch genaue Beweisführung von Schritt zu Schritt und Zitirung Ihrer eigenen Worte, so behaupte ich, die Sozialdemokratie bekämpft unsere staatliche Ordnung, sie bekämpft die Grundpfeiler unseres Staates, sie bekämpft alle unsere Institutionen, die wir im Staate haben.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst in der ersten Lesung dieses Gesetzes gesagt: „so lange die Sozialdemokraten auf dem Boden der Reformbestrebungen stehen bleiben, so lange sind Ausnahmegesetze nicht nöthig; sobald sie aber thatsächlich durch Gewalt ihre Lehren geltend machen wollen, dann ist Abwehr geboten durch Gewalt '', und weiter sagt er in einer späteren Rede: „wenn die Drohung mit der Revolution und Gewalt nachgewiesen würde, dann würden die Dinge anders liegen, dann könnte man allerdings von prophylaktischen Maßregeln reden, um Blutvergießen zu verhindern.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich überzeugt haben, daß so ganz harmloser Natur die Bestrebungen der deutschen Sozialdemokraten doch nicht sind, er wird sich überzeugt haben, daß sie ganz außergewöhnliche Zustände im Staate hervorgerufen haben und beständig hervorrufen, er wird zugeben müssen, daß dieselben vor nichts, vor keiner Gewalt zurückschrecken, daß, wie auch auf dem Wydener Kongresse geschehen ist, nicht nur gesetzliche Mittel, sondern daß von ihnen jedes Mittel angewendet werden soll, und er wird somit zugeben müssen, daß die Drohung mit Revolution und Gewalt allerdings vorliegt.
Ist das aber der Fall, so ist der Ausnahmezustand, der bei dem Erlaß des Gesetzes obwaltete, der bei seiner ersten Verlängerung noch da war, auch heute noch vorhanden.
Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
493 Somit sind die Gründe, welche uns zur Annahme des Gesetzes im Jahre 1878 und zur Verlängerung im Jahre 1880 bestimmt haben, noch heute vollwiegend und ebenso schwer vorhanden.
Ich bitte deshalb, der Regierungsvorlage einfach zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie um Nachsicht, daß ich heute zum zweiten Male das Wort ergreife, aber der Umstand, daß die Herren Vertreter der Regierung verhältnißmäßig spät in der Diskussion das Wort ergriffen haben, nöthigt uns, zur Abwehr der Angriffe noch einmal die Diskussion zu verlängern.
Der Herr von Koller wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm auf das, was er gegen mich vorgebracht hat, heute nichts erwidere; es findet sich ja immer zwischen uns noch eine Gelegenheit.
Ich möchte bitten, mir zu gestatten, heute ausschließlich dem Herrn Reichskanzler einiges zu erwidern.
Zunächst was einige Aeußerlichkeiten in dem parlamentarischen Verkehr betrifft.
Der Herr Reichskanzler verübelt es, wenn er durch irgend eine Zwischenbemerkung unterbrochen wird.
Nach meiner Auffassung sind Zwischenbemerkungen allerdings möglichst zu vermeiden, wenn der betreffende Redner es selbst wünscht.
Es gibt ja Redner, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst, für den die Zwischenbemerkungen ein gewisses Lebenselement in der Rede bilden.
Nachdem wir aber unsererseits uns vergewissert haben, daß der Herr Reichskanzler es nicht wünscht, geben wir uns alle Mühe, Zwischenbemerkungen zu unterdrücken, so nahe sie auch oft genug liegen.
Nun empfindet der Herr Reichskanzler ich halte es für gut, wenn man sich darüber offen ausspricht es auch unangenehm, wenn während seiner Rede Heiterkeit entsteht, allerdings nur, wenn die Heiterkeit auf dieser Seite (links) entsteht, denn ich habe nicht gefunden, daß der Herr Reichskanzler cs übel vermerkte, als zur Unterstützung eines Angriffs auf diese Seite er von der rechten Seite mit einer vollständigen Lachsalve begleitet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Neulich entstand auf dieser Seite Heiterkeit, nicht gegenüber einer Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, sondern weil das Bravo auf der rechten Seite zur Unterstützung des Herrn Reichskanzlers uns so wunderbar gepreßt erschien.
Der Herr Reichskanzler bemerkte sofort, es müßte hier ein Tambourmajor sitzen, der diese Heiterkeit dirigirte.
Wir haben uns bemüht, auch darin dem Herrn Reichskanzler Rechnung zu tragen, uns alle Mühe zu geben, auch nach dieser Seite ohne irgend ein Zeichen seine Rede zu begleiten, aber es ist doch schließlich wir sind doch auch Menschen nicht ganz zu verhindern, daß dieser oder jener einen Ausdruck einer heiteren Stimmung von sich gibt, wenn ihn eine einzelne Bemerkung des Herrn Reichskanzlers geradezu herausfordert.
Es ist in der That ich habe keinen Grund, es zu verschweigen mein Kollege Hänel gewesen er würde es dem Herrn Reichskanzler selbst noch bemerkt haben, der, als der Herr Reichskanzler bemerkte, daß beim Blindschen Attentat die mittleren Polizeibeamten viel mehr auf Seiten des Mörders als auf seiner, des Herrn Reichskanzlers Seite, gewesen wären, allerdings eine gewisse Heiterkeit nicht unterdrücken konnte.
(Reichskanzler Fürst von Bismark: Er kennt das Geschäft nicht!)
Ja, es ist schwer, Zwischenrufe zu vermeiden, das sieht der Herr Reichskanzler eben selbst.
(Große Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ich meinerseits bin auch weit entfernt davon, das irgendwie übel zu nehmen; aber es ist doch hart, wenn der Herr Reichskanzler nun gleich sogar von einem „banausischen Gelächter ''spricht.
Ich habe einen solchen Ausdruck der Heiterkeit des Herrn Abgeordneten Hänel überhaupt kaum wahrgenommen.
„Banausisch ''erinnert, wie mir die Sprachgelehrten versichern, an eine gewisse verächtliche Klasse von Menschen.
Der Herr Reichskanzler bemerkte selbst, es entspräche dergleichen nicht dem gebildeten Ton, wir möchten uns dessen enthalten.
Nun, meine Herren, wir könnten ja da auch eine gewisse Gegenrechnung aufmachen.
Als der Herr Reichskanzler zum ersten Mal in dieser Session hier sprach vor der Tagesordnung, da warf er dieser Seite vor, daß sie Wucher getrieben hätte mit dem Privilegium äe mortuis nil icksi böiiö, und das war doch auch gerade keine sehr schöne Bemerkung zu der Sache.
Damit, meine Herren, verlasse ich dieses Thema, aber ich glaube, es war nützlich, daß man offen seine Meinung über diese Aeußerlichkeiten ausspricht.
Der Herr Reichskanzler ist nun zurückgekommen auf das von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode angeschlagene Thema wegen des Diätenfonds der Fortschrittspartei.
Da die Fortschrittspartei als solche nicht mehr existirt, so können wir uns darüber ja ganz akademisch unterhalten.
Wir sind der Meinung, und auch Rechtslehrer unterstützen diese Meinung, daß die Zahlung von Diäten, sei es aus Wählerkreisen, sei es sonst in einer privaten Form, mit der Verfassung in Einklang steht, und wir können uns in dieser Beziehung auf den Herrn Reichskanzler selbst beziehen.
Bevor die Schlußabstimmung über die Reichsverfassung kam ich war damals auch Mitglied des Reichstags, stellte der Reichstagsabgeordnete Simon an den Herrn Reichskanzler die Frage, ob der Verfassungsartikel eine außeramtliche Honorirung, welche aufgebracht wird durch Vereinigungen und welche nicht aus der Bundeskasse geleistet wird, verbiete, und darauf erwiderte der Herr Reichskanzler wörtlich: Ich habe in den Verfassungsentwurf nichts hineinzuinterpretiren, was nicht drin steht, und meines Erachtens steht das drin und liegt in der gesummten Lage unserer Gesetzgebung, daß die Regierungen ohne eine strafgesetzliche Unterlage nur denen etwas verbieten können, denen sie überhaupt etwas zu befehlen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Da wir nun, abgesehen vielleicht von gewissen Beamten, nicht zu denen gehören, denen der Herr Reichskanzler etwas zu befehlen hat, so glauben wir, daß ohne eine strafgesetzliche Unterlage der Herr Reichskanzler nicht in der Lage ist, irgend wie dagegen etwas zu thun.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß der Streit in der Weise geschlichtet würde, daß sich der Herr Reichskanzler entschließen könnte, wie im Abgeordnetenhause die Diäten als eine gesetzliche Einrichtung für alle einzuführen.
Er würde damit nicht bloß ein Privilegium des Geldsacks, sondern auch ein Privilegium der Berliner aufheben; denn für uns Berliner hat diese Frage überhaupt nicht entfernt eine solche Bedeutung, wie für die außerhalb Wohnenden und insbesondere für die Süddeutschen.
Denn je mehr hier einer entfernt ist von seinem Heimathskreise und Berufskreise, umsomehr spielt die Diätenfrage für ihn eine Rolle und die große Schwierigkeit, die in Süddeutschland namentlich vorhanden ist für alle Parteien, geeignete Kandidaten zu finden, hat zum großen Theil ihre Ursache in dem Mangel der Diäten.
Der Herr Reichskanzler hat dann gesprochen von der Geldmacht, die bei Wahlen eine Rolle spielt.
Ach, meine Herren, wenn man davon in anderen Ländern von unserer Geldaufwendung für Wahlen hörte, so würde man sich des Lächelns nicht erwehren können.
Wenn ein Wahlkreis ein71 494 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. mal 1000 Mark bekommt zur Bestreitung der Druckkosten, Porti, Botenlohn, zur Vertheilung der Stimmzettel, so ist das eine außerordentlich seltene Unterstützung.
Man ist in Deutschland nicht gewohnt, für öffentliche Dinge so viel Geld auszugeben, wie dies in anderen Ländern der Fall ist.
Etwas spielt bei den Wahlen eine ganz außerordentliche Rolle, das ist der große Reptilienfonds, der große Unbekannte, der gewisse Agitationen speist.
Wo bleibt die Million Mark, die dem Herrn Reichskanzler aus den Revenuen des Königs Georg von Hannover jährlich zur Disposition steht, „zur Abwehr feindlicher Unternehmungen des Königs Georg '', wie es im Gesetz steht
Der König Georg ist todt, und wir hören nichts davon, daß ähnliches von seinen Erben unternommen wird.
Aber es ist doch auch keine Frage, daß ein großer Theil der Presse, ja, ich möchte behaupten, die Mehrzahl fast, in irgend einer Beziehung theils durch sonstige amtliche Zuwendungen, theils aus diesem Reptilienfonds gespeist wird und daß diese Million wesentlich verausgabt wird, um alles zu loben, was die Regierung und der Herr Reichskanzler thun, und um alles zu tadeln und zu schelten in Deutschland, was irgendwie mit den jeweiligen Absichten der Regierung nicht im Einklang steht.
Dadurch entsteht ein ganz falsches Bild von der öffentlichen Meinung in Deutschland, welches mitunter den Herrn Reichskanzler selbst verführt.
Denn er hätte sonst im Jahre 1881 nicht die Enttäuschung nach den Wahlen, von der er heute gesprochen hat, empfinden können, wenn er nicht damals viel zu zuversichtlich auf jene öffentliche Meinung in der Presse gerechnet hätte, die sich wesentlich nur in beeinflußten Organen wiederspiegelte.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, daß er ein Wort unseres Monarchen hier authentisch beglaubigt hat.
Es war ja als eine Privatäußerung bekannt, aber es ist uns heute wirklich bekannt geworden, indem er es aus einem amtlichen Aktenstück mittheilte: ich meine das Wort, daß Polizeigesetze gegen solche Attentate wie im Jahre 1878 nicht schützen.
Meine Herren, das ist wahr; darum soll man auch die Wirksamkeit dieser Gesetze nicht übertreiben.
Wir sind darum nicht der Meinung, daß man nun alles unterlassen soll unser Antrag zum Erlaß eines Dynamitgesetzes beweist ja das Gegentheil aber, meine Herren, wenn wir in der That hier vor Gefahren stehen, gegen die wohl die Vorsehung einen Schutz gewähren kann, aber schließlich alle menschliche Kunst doch nicht vollständig ausreicht, dann sollten wir auch die Gegensätze nicht allzukünstlich steigern, die nur darauf sich beschränken, welches das tauglichste Mittel ist, um solche Attentate zu verhindern.
Denn das Interesse, den Monarchen und überhaupt die Ordnung gegen Attentate und dergleichen zu schützen, haben wir all; gleichmäßig; der ganze Streit, der uns bewegt, betrifft bloß die Tauglichkeit des Mittels, die verschiedene Auffassung von der Wirksamkeit des Mittels.
Wir find nun einmal der Meinung und werden darin bestärkt, daß ein solches Gesetz, wie das Sozialistengesetz, verhältnißmäßig mehr Gefahren neu in sich birgt, als es auf der anderen Seite Gefahren beseitigt.
Dann hat der Herr Reichskanzler auch ein Wort gesprochen über die neue Vorlage des Dynamitgesetzes.
Da ist der Herr Reichskanzler in einen eigenthümlichen Widerspruch getreten zu dem Minister von Puttkamer, einen Widerspruch, der sich nur dadurch erklärt, daß der Herr Reichskanzler nicht anwesend war, als der Herr Minister sprach, und von dessen Erklärung wahrscheinlich keine Kenntniß gehabt hat.
Der Herr Reichskanzler meinte, er hätte gar nicht geglaubt, daß wir ein solches Gesetz annehmen würden nach unserer Haltung, und er hätte es deshalb unterlassen, der Sache weiter nachzugehen.
Erst nachdem wir in der Kommission die Initiative ergriffen, hätte er sich entschlossen, dieses Gesetz vorzulegen.
So ich glaube recht verstanden zu haben die Darstellung des Herrn Reichskanzlers.
Wie aber lautet die Erklärung des Herrn von Puttkamer
Herr von Puttkamer verwahrte sich ausdrücklich dagegen, daß ein parlamentarischer Druck irgendwie mitgespielt habe bei diesem Gesetz.
Ich hatte das auch gar nicht hier im Plenum behauptet, aber allerdings in der Kommission ausgeführt, daß unsere Forderung den Beschluß beschleunigt habe.
Um diesen falschen Reflex aus dem Kommissionsbericht fortzubringen, sah sich der Minister von Puttkamer ausdrücklich veranlaßt, hier zu erklären, daß unsere Anregung in der Kommission gar nichts dazu beigetragen hätte.
Das entspricht auch den Erklärungen des Herrn Ministers in der Kommission, daß die Sache ohnehin in Gang gewesen wäre, daß sie auch ohne unsere Anregung und Resolution gekommen wäre.
Die Herren mögen sich also in Bezug auf diese ganz entgegengesetzte Darstellung des Verlaufs untereinander auseinandersetzen.
Ich vermag die Erklärungen nicht mit einander in Einklang zu bringen.
Was die Hauptsache ist: ich kann dem Herrn Reichskanzler nur bestätigen, daß uns die Grundlagen dieses Gesetzentwurfs vollständig annehmbar erscheinen, daß ich gar nicht zweifle, daß ein solcher Gesetzentwurf in sehr kurzer Zeit die Stadien der Berathung dieses Hauses passiren und die Berathung dieses Gesetzentwurfs gar keinen politischen, sondern ausschließlich technischen Charakter im einzelnen tragen wird.
Dann hat der Herr Reichskanzler über das Unfallversicherungsgesetz gesprochen und über die Behandlung dieser Vorlage in diesem Hause.
Vor sechs Jahren sei das Versprechen gegeben worden; er sei noch nicht in der Lage, das Versprechen zu erfüllen; seine Schuld sei es nicht, man arbeite in der Kommission nicht so mit einem Worte, die Schuld wurde auf das Parlament geworfen.
Nun, wie liegt die Sache
Wir unsererseits waren schon 1881 bereit ich hatte damals im Frühjahr 1881 die Ehre, dies in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers auseinanderzusetzen, volle Unfallentschädigung zu gewähren, noch weit hinaus über den Kreis derjenigen, denen der Herr Reichskanzler sie gewähren will.
Es wäre schon damals möglich gewesen, diese Unfallentschädigung im Wege eines vorläufigen Nothgesetzes sofort in Uebereinstimmung aller Parteien herbeizuführen, wenn man die Organisationsfrage, die Frage der Monopolisirung von Versicherungsanstalten vorläufig zurückgelassen hätte.
Nun, was aber diese Organisationsfrage, worin allein die Streitpunkte liegen, betrifft, so habe ich gar nicht Veranlassung, die Majorität in diesem Hause zu vertreten, gegen die heute die Angriffe des Herrn Reichskanzlers gerichtet waren.
Aber zumal weil wir in dieser Organisationsfrage eine Minorität bilden und dem Herrn Reichskanzler gegenüberstehen, so bin ich doch vielleicht gewissermaßen unparteiis ch in der Frage, ob der Herr Reichskanzler heute die Majorität des Hauses, das heißt die Zentrums- und die konservative Partei, mit Recht angegriffen hat.
Das muß ich entschieden verneinen.
Die Konservativen und die Zentrumspartei, die Majorität des Hauses in dieser Frage, hat dem Herrn Reichskanzler einen vollständig abgeschlossenen Gesetzentwurf am Ende der Session 1881 überreicht.
Derselbe ist vom Bundesrath abgelehnt worden.
(Hört!
links.)
Der Gesetzentwurf ist im Bundesrath sogar angenommen worden von Bayern.
Bayern muß also doch diesen Gesetzentwurf des damaligen Reichstags, der konservativen und der Zentrumspartei für eine genügende Unterlage gehalten haben für die Erfüllung der Zwecke, die hier in Frage stehen.
Ich meine, schon in Rücksicht darauf, daß die Regierungen selbst untereinander nicht einig waren, hätte man nicht gegen die konservative und Zentrumsmehrheit eine so schwere Anklage richten sollen.
Aber der Herr Reichskanzler selbst hat diese Majorität später vollständig freigesprochen; das war hier im Hause in der bekannten Rede vom 9.
Januar 1882 bei Gelegenheit der Interpellation von Hertling.
Damals erklärte Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
495 der Herr Reichskanzler, daß sein Entwurf von 1881 verfehlt gewesen sei und er gar nicht bedaure, daß dieser Gesetzentwurf damals nicht Gesetz geworden sei.
Er sagte mit der Offenherzigkeit, die ihm eigenthümlich ist: Ich glaube nicht diese Dinge, die sich der menschlichen Beherrschung in demselben Maße entziehen wie der Organismus des menschlichen Körpers der ärztlichen, so zu durchschauen, daß meine Meinung nicht der Belehrung und Aenderung unterworfen wäre.
Ich sage dies in Erinnerung daran, daß ich über die Unfallversicherung erst seit der Vorlage des vorigen Jahres die Ueberzeugung gewonnen habe, daß ohne korporative Unterlagen die Sache faktisch niemals ins Leben zu führen sein wird.
Die bei der Vorlage im vorigen Jahre uns vorschwebende, auf den ersten Anblick gewählte, ich möchte sie büreaukratische Einrichtung nennen, hat mich als Geschäftsmann überführt, daß die Masse der Geschäftsnummern, die entstehen würde, für keine Zentralbehörde zu bewältigen sein würde, u. s. w. u. s. w. Also der Herr Reichskanzler betrachtete es nachträglich selbst als ein Glück, daß in diesem Falle das Parlament ihm Opposition gemacht hat und seine eigene Vorlage im Jahre 188081 nicht zu Stande gekommen ist.
Nun hat dann der Herr Reichskanzler selbst im Jahre 1882 eine andere Vorlage gemacht, zu der wiederum die konservative und Zentrumspartei eine bestimmt ablehnende Stellung in jenem bekannten Kommissionsbeschluß eingenommen hat, welcher aufforderte, die Vorlage der Regierung abzulehnen aus den und den Gründen.
Alle konservativen und Zentrumsmitglieder in der Kommission waren in dieser Ablehnung einig, und der Herr Reichskanzler selbst hat auch wieder dieses ablehnende Votum für gerechtfertigt erkannt, denn sonst würde er, wie es doch sonst wohl vorkommt, einfach seine alte Vorlage wiederholt haben.
Statt dessen hat er seine Vorlage vollständig und zwar durch einen neuen Rath, wie bekannt geworden ist, umarbeiten lassen, und wir haben jetzt eine neue Vorlage, die der Herr Reichskanzler doch von seinem Standpunkt auch als eine bessere ansieht, als die vorjährige.
Dieser ganze Hergang beweist, wie überaus schwierig die Materie ist und wie verfehlt es ist, daß man, wenn die Verhandlung lange dauert, irgend einer Seite dieses Hauses, und wenn es auch die konservative und die Zentrumsseite ist, daraus einen Vorwurf macht.
Der Herr Reichskanzler hat ja aber auch selbst gewissermaßen diesen Vorwurf gemildert; er sagt: mein Gesundheitszustand erlaubt mir nicht, immer so die Fragen gründlich zu studiren, wie ich möchte.
Gewiß, meine Herren, wir sind ja bereit, darauf alle Rücksicht zu nehmen, wir wissen ja, daß der Gesundheitszustand des Herrn Reichskanzlers im Dienste des Vaterlandes diese Erschütterung, diese Einbuße erfahren hat, aber, meine Herren, Sie dürfen uns darum doch auch nicht übelnehmen, wenn wir daraus den Schluß ziehen, daß, wenn der Herr Reichskanzler nach seiner eigenen Meinung nicht immer die volle Arbeitskraft an die Ausarbeitung eines solches Entwurfs zu setzen im Stande ist, wir nun unsererseits um so mehr und um so geivissenhafter verpflichtet sind, unsere gesunde Arbeitskraft an die eingehende Prüfung seiner Vorlagen zu setzen, damit nicht das Wohl des Vaterlandes und der Arbeiter unter dem schwankenden Gesundheitszustand des Herrn Reichskanzlers leidet und Vorlagen zu Stande kommen, von denen der Herr Reichskanzler später vielleicht selbst wie jetzt offen anerkennt, daß sie das richtige und nützliche nicht treffen.
Nun hat der Herr Reichskanzler der jetzigen Kommission Vorwürfe gemacht, der Kommission, die unter dem Vorsitz seines Freundes, des Freiherrn von Maltzahn-Gültz getagt hat.
Herr von Maltzahn-Gültz hat vor Ostern hier die Erklärung abgegeben, die Kommission mache keine Osterferien mit Ausnahme der Charwoche und der nächsten Tage nach Ostern, sie werde auch fortarbeiten, wenn das Plenum auseinandergegangen ist.
Diese Erklärung des konservativen Vorsitzenden wurde im Hause mit Beifall aufgenommen.
Die Kommission hat auch fortgearbeitet, sie hat ihre Kräfte daran gesetzt, und nur die Schwierigkeit der Materie darin muß ich wiederum die konservativen Herren gegen den Herrn Reichskanzler in Schutz nehmen hat es bisher verhindert, daß die Arbeiten weiter vorgeschritten sind.
Aber ist es denn überhaupt wahr, daß die Arbeiten nicht genügend fortgeschritten sind
Nein!
Die gestern erschienene „Provinzialkorrespondenz ''hat das gerade Gegentheil des Herrn Reichskanzlers bekundet.
Der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt: er schreibe die „Provinzialkorrespondenz ''nicht, wahrscheinlich hat doch der der Unfallversicherungsfrage zunächst stehende Minister denn die Minister haben ja die Verantwortlichkeit für die Provinzialkorrespondenz übernommen den betreffenden Artikel in die „Provinzialkorrespondenz ''gebracht und man muß annehmen, daß also zunächst der Ressortminister in der Frage doch vielleicht sachverständiger ist als der Herr Reichskanzler in Folge seiner vielen Arbeiten.
Dieser nächste Ressortminister hat also die Kommission in der „Provinzialkorrespondenz ''vollständig freigesprochen schon gestern von den Vorwürfen, die der Herr Reichskanzler ihr heute gemacht hat.
Ich bin auch der Meinung, daß auf der Grundlage des Antrags des Herrn von Hertling die Vorlage allerdings zu Stande kommen wird, was wir von unserem Standpunkt als äußerst bedenklich und schädlich halten.
Gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen, die sich mehr an das Sozialistengesetz selbst anschließen.
Ich hatte diesen Morgen die Ehre, auszuführen, daß die ganze Stellung, die die Regierungen zu der sozialistischen Frage einnehmen, die Bekämpfung des Sozialismus im höchsten Maße erschwere, und unter diesem Eindruck stehe ich noch mehr nach der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat heute offen das Recht auf Arbeit proklamirt.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gestern von der Junischlacht der Sozialisten gesprochen, welche im Jahre 1848 in den Straßen von Paris ausgekämpft wurde.
Nun, meine Herren, zu dieser Junischlacht hat gerade die Forderung der Anerkennung des Rechts auf Arbeit Veranlassung gegeben.
Das ist historisch bekannt.
Dieser Kampf um das Recht auf Arbeit hat die Straßen von Paris mit Blut überschwemmt und auf lange Zeit hinaus Frankreich auf das tiefste erschüttert.
Während Herr von Minnigerode die Kämpfer jener Schlacht als verabscheuungswürdig hinstellt, ist es der Herr Reichskanzler, der diese Kämpfer freispricht, indem er das, wofür sie gekämpft haben, heute als sein Ziel in der Sozialpolitik hinstellt, das Recht auf Arbeit.
Was heißt denn das.
Recht auf Arbeit
Das heißt: jedermann, der im Stande ist zu arbeiten, ist der Staat verpflichtet, auch eine lohnende Arbeit zuzuweisen.
1 Wenn der Staat1die1Verpflichtung übernimmt, so muß der Staat auch1in1der1Lage sein, Arbeit zu gewähren, so muß der Staat1in1der1Lage sein, große Unternehmungen zu organisiren, 1 so muß der Staat als Unternehmer in Konkurrenz treten mit den Privaten.
Das Recht auf Arbeit ist die Organisation der Produktion und des wirtschaftlichen Lebens durch den Staat.
Das Recht auf Arbeit ist konsequent durchgeführt der sozialistische Staat!
(Sehr gut!)
Dann besteht allerdings kaum ein Unterschied mehr zwischen den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers und der Sozialisten, als daß jener die Monarchie für die Leitung des Staats erhalten will und daß jene dem Staat die republikanische Form geben wollen.
Der Herr Reichskanzler erweckt durch solche hier fast beiläufig gemachte Bemerkungen Vorstellungen und Ansprüche in den arbeitenden Klassen, die 71 »496 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. eine Tragweite haben, kaum zu übersehen.
Was aber wird im Verhältniß zu den Erwartungen und Hoffnungen dasjenige, was als Abschlagszahlung geboten wird
Wir haben gehört,, wie schwierig es ist, auch nur das Unfallversicherungsgesetz zu Stande zu bringen.
Man hat die Bedeutung desselben so weit hinaufgeschraubt.
Aber was bedeutet es denn praktisch
16 Millionen Mark jährlich an zwei Millionen Arbeiter als Unfallentschädigung.
Herr Oechelhäuser, der dem Herrn Reichskanzler auch freundlich nahesteht, hat uns vorgerechnet, daß 12 Millionen von diesen 16 Unfallsentschädigung schon jetzt auf der Grundlage des Haftpflichtgesetzes und freiwilliger Leistungen für die Arbeiter aufgebracht werden.
Das ganze, was der Herr Reichskanzler mehr bietet, ist also 16 Millionen minus 12 Millionen gleich 4 Millionen Mark, und diese 4 Millionen sollen zum größten Theil die Arbeiter selbst aufbringen in Form der Krankenkaffenbeiträge.
Das ist also bei Licht und zahlenmäßig angesehen alles das Winzige im Vergleich zu den Problemen und zu den Zielen, die der Herr Reichskanzler den Arbeitern gegenüber hinstellt.
Er ergänzte bei der ersten Lesung des Sozialistengesetzes die Darstellung seiner Ziele noch, indem er hinwies auf die Verminderung der Exekutionen.
Ja der Exekutor lebt heute noch so vergnügt wie damals und er bekommt durch das neue Krankenkassengesetz und durch ähnliche Zwangsgesetze nach vielen Richtungen so viel neue Arbeit, daß wahrscheinlich, wenn die Zwangsgesetzgebung erst einigermaßen in Gang kommt, er künftig viel mehr zu thun hat, als es ausmacht, daß 20 Millionen Mark an Klassensteuer erlassen sind.
Der Herr Reichskanzler sprach bei der ersten Lesung des Sozialistengesetzes von seiner Entlastung der Armen, von seiner Steuerreform; er meinte zwar eigentlich, die Steuer übertrüge sich im Wege der Ueberwälzung.
Eine eigenthümliche Theorie, dem widersprechend, was er uns bei anderer Gelegenheit auseinandergesetzt hat, daß die Miethssteuer in Berlin von den Arbeitern getragen würde.
Wäre die Theorie der Ueberwälzung richtig, so würde ja die Miethssteuer wie jede indirekte Steuer übertragen.
Der Reichskanzler bezweifelte, daß Petroleumzoll, Tabacksteuer und Getreidezoll die Preise trügen.
Ja, ich will jetzt das Haus nicht mit langen Berechnungen aufhalten, aber das weiß jeder Arbeiter, wenn er heute ein Päckchen Rippentaback mit 50 Pfennigen bezahlt, was es früher mit 30 gab, und sein Päckchen Ohlauer mit 60 Pfennigen statt früher 37 Pfennigen bezahlt, so weiß er, daß das ein Aufschlag ist, der für ihn das vollständig aufwiegt, bei jedem Päckchen schon, was ihm bei der monatlichen Klassensteuer erlassen ist.
Die Methode der Agitation ist es besonders, die man den Sozialisten zum Vorwurf macht, die Methode, in der sie ihren Zielen zustreben, und da muß ich doch sagen, daß die Methode des Herrn Reichskanzlers mit der sozialistischen Methode doch mehr Aehnlichkeit noch hat, als seine Ziele Verwandtschaft mit den sozialistischen haben.
Der Herr Reichskanzler hat ich habe heute morgen das schon ausgeführt und möchte mir in seiner Gegenwart erlauben, das zu wiederholen (oh!
oh!
rechts) es dauert gar nicht lange, die Briefe des Herrn Reichskanzlers, von denen ich spreche, sind so kurz abgefaßt, daß es wenig Zeit in Anspruch nimmt, darüber zu sprechen.
Lassalle begann seine Agitationen damit, daß er sich an die Mehrheit der Arbeiter wandte, ihnen vorrechnete: Ihr seid die Mehrheit, Ihr werdet ausgebeutet von den übrigen, der Staat seid Ihr, geht hin und wählt, und dann wird Euch mehr Recht zu Theil werden.
Genau diese Methode befolgt der Herr Reichskanzler fast wörtlich in seinen Briefen, z.
B. in seinem Brief: Friedrichsruhe, den 11.
März 1884.
Er sagt darin den Landleuten, sie seien die Mehrheit, sie seien nicht zu ihrem Recht gekommen im Staate, sie sollten sich zusammenschließen, sie sollten wählen, dann würden sie zu ihrem Recht kommen.
In einem Briefe, der Berlin, den 20.
Februar 1883 datirt ist an einen Bauernverein in Bentheim, ist sogar ein in der sozialistischen Agitation üblicher Ausdruck gebraucht, die Landleute sollen sich von der Bevormundung und Ausbeutung durch andere Klassen freizumachen suchen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Bebel hatte ganz recht, als er dem Herrn Reichskanzler vorwarf, daß er sich mehr und mehr die Ausdrücke auch der Sozialisten angewöhne.
In diesem Briefe aus Friedrichsruhe vom 11.
März 1884, in den Meiningschen Wahlkreis, also in einen Zustand der Erregung gesandt, fordert der Herr Reichskanzler auf „zur Abwehr der Schädigung und Ausbeutung, welcher die produktive Arbeit des ganzen Vaterlandes durch die unproduktiven politischen Parteien und deren gegenseitige Bekämpfung ausgesetzt ist.
Die wirthschaftliche Wohlfahrt der Nation ist bei dem Kampfe der politischen Parteien um die Herrschaft im Reichstage nicht betheiligt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist derselbe Vorwurf gegen die politischen Parteien, den die Sozialisten von ihrem Standpunkte aus den parlamentarischen Parteien hier machten.
Auch heute hat der Herr Reichskanzler, wenngleich nicht in dieser drastischen Form, uns nicht allzusehr ehrerbietig behandelt, indem er davon sprach, daß im Parlamente der Parteikampf den Blick auf das Ganze hindere, daß alle Reden nichts nützen, sondern die Fraktionen den Fraktionsführern folgten.
Ach, Herr Reichskanzler, wenn das wahr wäre!
(große Heiterkeit) wenn die Mitglieder einer Fraktion den Führern so folgten, wie, ich will nicht sagen, seine Beamten, sondern wie seine Minister ihm folgen!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern einen Brief an das Haus übermittelt.
Es wurde darüber von der Geschäftsordnungskommission unmittelbar vorher berichtet, ehe wir über das Sozialistengesetz beriethen.
Da theilte uns der Herr Reichskanzler mit, daß an irgend einem Orte ein Müller einem Dienstknecht gesagt hat: alle Gesetzgeber sind Lumpe und Spitzbuben, und der andere gesagt hat: das ist wahr.
(Heiterkeit.)
Nun fordert der Herr Reichskanzler uns auf, wir sollen den Mann bestrafen lasten.

1 (Widerspruch rechts.)
Er hat es uns anheimgestellt oder den Strafantrag mitgetheilt, um den Beschluß herbeizuführen.
(Widerspruch rechts.)
Es ist doch für wichtig gehalten worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer als Referent hätte seinem ausführlichen Bericht noch einen Grund hinzufügen können, daß, wenn der Herr Reichskanzler so, wie in seinem Briefe aus Friedrichsruhe, davon spricht, daß die wirthschaftliche Wohlfahrt der Nation bei dem Kampfe der politischen Parteien um die Herrschaft im Reichstage nicht betheiligt ist, man es dem Müller und dem Dienstknecht in ihrer derben Sprechweise nicht übel nehmen kann, wenn sie sagen, es sind ja alle Gesetzgeber Lumpe und Spitzbuben.
(Sehr wahr!
links.)
Denn ein solches Wort von solcher Stelle aus gesprochen: „den politischen Parteien liegt nichts am allgemeinen Wohl, diese haben Fraktionsinteresten, sie führen den Kampf nur um die Herrschaft, sie wollen nur ausbeuten, ein solches Wort Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
497 an der Stelle gesprochen, wahrlich, da darf man -auf die armen Leute keinen Stein werfen, die danach zu solcher Schlußfolgerung kommen, daß wir Abgeordneten den Verbrechern hier näher stehen, als anderen.
(Bravo!
links, Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Koller glaubte heute den Sozialisten eine kleine Rede halten zu können, daß sie den Richterstand schmähten, und daß sie über die richterlichen Urtheile so verletzend und wegwerfend denken.
Nun, meine Herren, es ist wahr, ein sozialistischer Abgeordneter hat sich neulich in sehr starken Ausdrücken ergangen, indem er den Richtern vorwarf, daß sie aus politischen Gründen zu hart bestraften.
Aber er ist darin auch nur dem Beispiele des Herrn Reichskanzlers gefolgt, der in der bekannten Sitzung im März 1881 zum Antrag Mendel in ebenso scharfen Worten den Richtern den Vorwurf machte, daß sie in Folge ihrer politischen Parteistellung zu mild urtheilten, wenn Beleidigungen gegen ihn, den Reichskanzler, in Frage kämen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler kann es nun auch den Sozialisten nicht übel nehmen, wenn sie manchmal gegen Behörden nicht die wünschenswerthe Achtung zeigen.
Heute hat der Herr Reichskanzler gesprochen von der Polizeiverwaltung in Berlin im Sommer 1866 in einer Weise, daß man annehmen muß, damals habe entweder ein pflichtwidriger oder durchaus unfähiger Polizeipräsident an der Spitze der Verwaltung von Berlin gestanden, denn ein Polizeipräsident, dessen Beamte Sympathien kundgeben für einen Meuchelmörder, der Karrikaturen oder Preßerzeugnisse, die dieses Attentat glorifiziren, nicht zu verhindern versteht, der hätte doch nicht verdient, einen Tag länger im Amte zu sein.
(Sehr wahr!
links.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ganz meine Meinung!)
Der Herr Reichskanzler meint, das sei auch seine Meinung.
Ja, meine Herren, dieser selbe Polizeipräsident von damals ist meines Wissens noch heute als Regierungspräsident in Köln im Amte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler diese Meinung von dem Manne hat, es ist Herr von Bernuth in Köln, war es dann mit der Rücksicht gegenüber dem Manne, der doch jetzt noch, achtzehn Jahre später, im Dienst des Königs ist und dem bisher niemals ein solcher Vorwurf gemacht worden ist, der Mann ahnt in diesem Augenblick nichts davon, zu vereinbaren, ein solches Urtheil, das ihn morgen in seiner Stellung unmöglich macht, hier über seinen Kopf weg öffentlich zu äußern
Das ist das Härteste, was einen Mann treffen kann, einen Mann, der so viel ich weiß durch und durch konservativ und ein durchaus ergebener Bewunderer des Herrn Reichskanzlers selbst ist.
Der Herr Reichskanzler hat heute auch ein Wort von dem Minister von Kameke gesprochen, von dem ich auch nicht glaube, daß es gerade geeignet ist, auf dessen Amtswirksamkeit ein richtiges Licht zu werfen.
Er hat gewissermaßen die Sache so dargestellt, als ob der Stand des Herrn von Kameke als Ingenieur, als Techniker ein an sich nothwendiges Dynamitgesetz in der Vorlage verhindert hätte.
Es ist im angeführten Falle dem Polizeipräsidenten von Berlin nicht anders ergangen, als wie es eigentlich der städtischen Verwaltung von Seiten des Herrn Reichskanzlers in der Regel geschieht.
Der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Berathung gerade des Sozialistengesetzes geäußert, die Aufsichtsbehörden über die städtische Verwaltung in Berlin schienen nicht ihre Schuldigkeit zu thun, nicht diejenige Pflicht zu erfüllen, die jeder Landrath einem Schulzen gegenüber wahrnimmt, denn sonst könnte es nicht vorkommen, daß die Armenverwaltung nicht eintritt, während Personen aus Mangel an Existenzmitteln in den Selbstmord getrieben, obdachlos würden und dergleichen.
Es muß ein solcher Vorwurf ein sehr ungünstiges Licht auf die Stadt Berlin werfen und wahrlich die Stellung der städtischen Behörden in dem an Sozialdemokraten so reichen Berlin nicht verbessern.
Freilich, es war das auch nur ein Angriff, der sich anreihte an die Angriffe aus früheren Jahren, jene Angriffe gegen die Parteilichkeit der Steuereinschätzungskommission.
Unvergessen ist das Wort, wie der Herr Reichskanzler sagte, der Oberbürgermeister von Berlin könne sich wohl den Umarmungen des Fortschrittsringes nicht entziehen, weil eine Steuerbehörde ihn ich glaube, es handelte sich um einen Betrag von 3 Mark 60 Pfennig in der Schätzung der Pferde steuer zu hoch bemessen hätte.
Meine Herren, ich würde diesen Fall nicht erwähnt haben, wenn wir jetzt nicht die Wahrnehmung machten, daß diese Behandlung von Behörden anfängt, unter den Anhängern des Herrn Reichskanzlers Schule zu machen.
Der Vertrauensmann des Herrn Reichskanzlers, Herr Cremer, ist mit jenem System von Anschuldigungen dieser Art nur in die Fußstapfen des Herrn Reichskanzlers getreten.
Allerdings, die städtischen Behörden haben die Genugthuung, in diesen Tagen ersahen zu haben, daß nach amtlicher Untersuchung und Feststellung alle jene Gewebe von Anschuldigungen gegen die städtischen Steuerbehörden jedes Anhaltes entbehren.
Leider haben wir keine Behörde, die auch solche Untersuchungen anstellt, wenn der Herr Reichskanzler solche Anschuldigungen erhebt, ich bin überzeugt, sie würde auch herausfinden, daß die Anschuldigungen gegen die Armenverwaltung in Berlin, sowie gegen die Steuerverwaltung in Berlin, die Anschuldigungen des Herrn Reichskanzlers jeden Anhalts entbehren.
Der Herr Reichskanzler ist dann heute zu sprechen gekommen auf die Stellung der Fortschrittspartei im Jahre 1866.
Er hat zunächst gesprochen davon, daß die Fortschrittspartei kein Geld zum Kriege hätte bewilligen wollen.
Nun, meine Herren, da diese Anschuldigung immer wiederkehrt, so gestatten Sie mir, ein für allemal hervorzuheben, daß der Landtag damals im Jahre 1866 schon im Februar geschlossen wurde, (hört!
links) daß damals von Krieg und von Kriegsaussrchten noch gar keine Rede war, und daß eine parlamentarische Körperschaft für Kriegszwecke im Jahre 1866 überhaupt niemals angegangen worden ist; (hört!
hört!
links) alles, was der Herr Reichskanzler behauptet, beschränkt sich auf eine meines Erachtens verdrehte und aus dem Zusammenhang gerissene Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Twesten damals in einer Volksversammlung gemacht hat.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler Einsicht nehmen will von einem Zirkular, das die Fortschrittspartei unmittelbar vor Ausbruch des Krieges am 20.
Juni unter Vorbereitung der Wahlen vom 3.
Juli herumgesandt hat, so wird er darin umgekehrt finden, daß es dort heißt, unterzeichnet von Runge: Das Geschehene kann nicht wieder ungeschehen gemacht werden und so muß der Krieg jetzt geführt werden, auf welche Weise er auch entstanden sei.
Meine Herren, daß damals die Fortschrittspartei zaudernd, bedenklich war, Besorgnisse hatte vor einem Kriege, der, man mag sagen, was man will, doch immer ein deutscher Bürgerkrieg war, das wird ihr niemals zum Vorwurf gereichen, (sehr wahr!
links) und ich meine, es wäre besser, wenn die Erinnerungen an jene Zeiten in Rücksicht darauf, daß wir uns hier nicht im 498 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. altpreußischen Landtag, sondern im deutschen Reichstag befinden, nicht ohne Noth jedesmal wieder aufgefrischt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einmal zu einer anderen Zeit dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber ein anderes Urtheil gefällt über die Haltung der Fortschrittspartei vor dem Jahre 1866.
Er sagte am 5.
April 1876 im Abgeordnetenhause wörtlich nach einer Rede des Abgeordneten Windthorst: Ich erkenne meines Erachtens, ich habe Objektivität genug, um mich in den Jdeengang des Abgeordnetenhauses von 1862 bis 1866 vollständig einleben zu können und ich habe die volle Achtung vor der'Entschlossenheit, mit der die damalige preußische Volksvertretung das, was sie für recht hielt, vertreten hat.
(Hört, hört!
links.)
Daraus mache ich niemand einen Vorwurf.
Sie konnten damals nicht wissen, wo meiner Ansicht nach die Politik schließlich hinausgehen sollte.
Ich hatte auch keine Sicherheit, daß sie faktisch dahin hinausgehen würde, und Sie hatten auch das Recht, wenn ich es Ihnen hätte sagen können, mir immer noch zu antworten: uns steht das Verfassungsrecht unseres Landes höher, als seine auswärtige Politik.
Da bin ich weit entfernt gewesen, gegen Jemand einen Vorwurf daraus zu machen oder bin es wenigstens jetzt, wenn auch in der Leidenschaft des Kampfes ich es nicht immer gewesen sein mag.
(Hört!
links.)
Ich meine, nur die Leidenschaft des Kampfes kann es entschuldigen, wenn im Gegensatz zu der gerechten Anerkennung, die sich in dem Verlesenen von Seiten des Herrn Reichskanzlers findet, solche Angriffe der Fortschrittspartei im parlamentarischen Leben jetzt bei ihm wiederkehren.
Dann hat der Herr Reichskanzler es so dargestellt, als ob jener meuchlerische Versuch, jenes Attentat des jungen Blind irgendwie von Sympathien der Fortschrittspartei, der parlamentarischen oder außerparlamentarischen, getragen worden sei.
Meine Herren, ich habe jene Zeit auch hier in Berlin mit durchlebt, ich habe mich heute noch nach der Rede des Kanzlers bei allen unterrichtet, die sich jener Zeit erinnern, es ist das durchaus nicht der Fall gewesen.
Die Verurtheilung, die Beurtheilung jenes Attentats ist auf allen Seiten dieselbe gewesen; es war ein ebenso fluchwürdiges, ein ebenso zu verachtendes Attentat eines wahnsinnigen Kopfes, wie ähnliche politische Attentate leider in der Geschichte aller Länder sich wiederholt haben.
Was der Herr Reichskanzler von den Kränzen erzählt, wer mir etwas davon gesagt hat, wußte nichts anderes, als daß allerdings dieser oder jener Verwandte sich soll veranlaßt gesehen haben, einen Kranz auf dem Kirchhof niederzulegen.
Die Fortschrittspartei hat absolut mit der Sache nichts gemein, und wenn der Herr Reichskanzler im Stande wäre, Namen und Thatsachen zu nennen, so würden wir uns für verpflichtet halten, so weit wir das nach 18 Jahren können, festzustellen, daß niemand, der damals irgend Beziehungen hatte zur Fortschrittspartei oder einer politischen Partei, mit dem Attentat in irgend welcher Beziehung stand.
Meine Herren, es ist schon traurig genug, wenn Attentate mit politischen Parteibestrebungen überhaupt im Zusammenhange stehen, und wahrlich haben wir keine Ursache, Attentate noch mehr in Zusammenhang damit zu bringen, als wirklich zutrifft.
Da der Herr Reichskanzler aber einmal von der Zeit vor 1866 sprach, so muß es mir auch gestattet sein, in Anknüpfung gerade an das Sozialistengesetz auch an die damaligen Beziehungen des Herrn Reichskanzlers wieder zu erinnern zu den Sozialisten.
Meine Herren, die Sozialisten sind in Deutschland nicht älter, als das Ministerium des Fürsten Bismarck; die Sozialistenpartei ist gewachsen und die Macht des Fürsten Bismarck ist gewachsen, die Sozialistenpartei wie ein Schatten des Herrn Reichskanzlers.
Ob und wieweit ein Zusammenhang mit der Regierungsmethode besteht, darüber wird erst die Zukunft unparteiisch urtheilen können.
Aber der Herr Reichskanzler hat in der That bei dem ersten Entstehen der sozialistischen Bewegung wahrlich nichts gethan, um ihre Anhänger abzuschrecken.
Hätte der Herr Reichskanzler damals eine auch nur den zehnten Theil ähnliche Sprache gegen die Sozialisten geführt, wie er und seine Minister sie heute gegen die Sozialisten führen, wer weiß, ob die sozialistische Bewegung irgendwie einen solchen Umfang jemals hätte gewinnen können.
Aber da war Ferdinand Lassalle für den Herrn Reichskanzler ein Mann, mit dem man sich unterhalten kann wie mit einem „interessanten Gutsnachbar ''.
Da berief er sich in seinen Reden vor Gericht und in den Versammlungen in Solingen auf den Kanzler und dessen Zustimmung zu seinen Projekten.
Das trieb manche Zweifelhafte in das Lager Lassalles.
Mancher wußte nicht recht, wie die Regierung dazu stand und war unschlüssig in der Stellung, die man bei der Bewegung einnehmen sollte.
Und als Lassalle gestorben war, da war es wieder Fürst Bismarck, der zuerst eine Assoziation der Weber mit Staatsunterstützung praktisch ins Leben führte, die von den Sozialisten ausgebeutet wurde zur Unterstützung ihrer Agitation.
Und nach 1866
Nun, Herr Bebel, der heute hier ist, hat es im Reichstage schon einmal behauptet, daß die Ausbreitung der Sozialistenpartei in Berlin durch von Schweitzer eine künstliche Zucht der Behörden gewesen ist, daß damals von Schweitzer im Dienste und im Zusammenhange mit den Behörden gestanden hat und daß die sozialistische Bewegung zu jener Zeit künstlich in Berlin großgezogen worden ist, bis sie dann später allerdings verstanden hat, selbstständig Wurzel zu fassen.
Der Minister Graf zu Eulenburg hat es uns ja im Jahr 1876 im Abgeordnetenhause zugegeben, man habe damals die sozialistische Bewegung gehen lasten, die Frucht sei noch nicht reif gewesen, man habe sie erst reif werden lassen, um zu sehen, was daran sei und um sie dann zu pflücken.
Das erinnert ungefähr an die spätere Erkenntniß, die in der letzten Zeit dem Herrn Minister des Innern von Puttkamer in Bezug auf die sozialistische Bewegung gekommen ist bei den Stadtverordnetenwahlen.
(Heiterkeit links.)
Bei den Stadtverordnetenwahlen war für den Herrn Minister zuerst nur der vierte Stand, die Arbeiterpartei vorhanden; erst später, sagte er, haben sie sich als Sozialisten demaskirt, und deshalb jetzt die verschiedene Behandlung und verschiedene Beurtheilung.
In dem kleinen Zeitraum wiederholt sich also derselbe Gegensatz in der Stellung, der bei dem früheren Minister des Innern zum Ausdruck kam innerhalb einer längeren Periode.
Meine Herren, und das damalige Verhalten der Sozialisten steht mit dem heutigen Verhalten des Herrn Reichskanzlers in der Frage durchaus im Einklang.
Aus der ganzen heutigen Rede des Herrn Reichskanzler muß jeder Unbefangene den Eindruck gewinnen, daß es dem Herrn Reichskanzler weit mehr um Bekämpfung der Fortschrittspartei oder der freisinnigen Partei zu thun ist, als der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
links) daß nicht das Sozialistengesetz das eigentliche Ziel seines Angriffes ist, sondern indem er schloß, wer die Sozialisten bekämpfen will, wähle vor allem keine freisinnigen oder fortschrittlichen Abgeordneten, daß seine Angriffe ein höheres Ziel haben, daß sie jetzt, wie damals, gegen uns gerichtet sind.
Freilich, verständlich ist es ja, der Herr Reichskanzler will ein Armeekorps im Rücken der Liberalen formirt haben.
Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
499 die Sozialisten.
Wir sollen unsere Kräfte theilen, wir sollen gegen reaktionäre Bestrebungen nicht unsere volle Kraft einsetzen können, wir sollen gespalten werden, indem wir im Rücken die Sozialisten haben.
Damals war ein solches Interesse vorhanden, den Liberalismus zu spalten, und heute scheint mir genau dasselbe Interesse vorhanden zu sein, das in erster Reihe die politische Haltung des Reichskanzlers bestimmt.
Wie wäre sonst auch die eigenthümliche Stellung des Herrn Reichskanzlers zu den Anträgen Windthorst zu verstehen
Der Herr Abgeordnete Windthorst kommt dem Herrn Reichskanzler zu so des Weges entgegen, den größten Theil, ja, ich bin überzeugt, Herr Windthorst würde auch dieses oder jenes Amendement fallen lassen, wenn er zu einer Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler kommen könnte.
Der Herr Reichskanzler würde dann verfügen über eine große zuverlässige Majorität für das Sozialistengesetz.
Der Herr Reichskanzler verschmäht diesen Weg, er sagt, entweder alles oder gar nichts, und er hat uns heute kein Hehl daraus gemacht, daß, wenn er nicht alles bekommt, der Wahlkampf und die Auflösung die Folge ist.
Meine Herren, was bedeutet eine Auflösung im Verhältniß zu den Sozialisten
Das bedeutet den erbitterten Kampf aller antisozialistischen Parteien unter einander, bei dem niemand einen größeren Erfolg erntet, als die Sozialisten selber.
(Sehr wahr!
links.)
In dem Maße, als Sie unsere Kräfte in Anspruch nehmen zum Kampf gegen konservative und reaktionäre Bestrebungen, erhalten die Sozialisten Luft.
Eine Auflösung wegen des Sozialistengesetzes bedeutet in jedem Falle mindestens die Verdoppelung der sozialdemokratischen Abgeordneten in der nächsten Session, (sehr wahr!
links) und, meine Herren, der Herr Reichskanzler verschmäht es lieber und lehnt es ab, das eine Zwanzigstel dem Sozialistengesetz nachzugeben und sieht lieber eine Verdoppelung der sozialistischen Partei.
Meine Herren, eine größere Stärkung als durch Vermehrung der Zahl ihrer Vertreter kann die sozialistische Partei nicht erfahren, und wenn Sie drei Sozialistengesetze machen könnten heute, jene Wahlsiege der Sozialisten fallen zu ihren Gunsten schwerer in die Wagschale, als alle Sozialistengesetze sie beeinträchtigen konnten.
Denn die Hebung des Muthes, die Stärkung ihres Bewußseins ist eine außerordentliche und gehobene, wenn sie trotz des Sozialistengesetzes und des Belagerungszustandes im Stande sind, solche Wahlsiege zu erfechten.
Darum, meine Herren, der Kampf hat eine ganz andere Front, als in der Diskussion bisher hervortritt, und es ist das Verdienst der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers, darüber nach keiner Seite Meinungsverschiedenheiten haben bestehen zu lassen.
Es ist dieselbe Geschichte, die sich wiederholen kann wie im Jahre 1878.
Damals waren die Sozialisten in Folge der Entrüstung über die Attentate in überaus schlimmer Lage, da kam die Auflösung, der Kampf der antisozialistischen Parteien.
Sie wurden frei, sie konnten Luft schöpfen und es gelang ihnen, nahezu dieselbe Zahl von Abgeordneten in den Reichstag zu bringen, die sie vorher hatten.
Wir erinnern uns wohl, in jenen Tagen, als die Auflösung motivirt wurde mit dem Sozialistengesetz, da wurde jenes Steuerprogramm ausgearbeitet, über das uns heute durch den Herrn Reichskanzler selbst das amtliche Dokument mitgetheilt wurde, jener Steuerplan ausgearbeitet, der hinausging auf eine Vermehrung der Steuerlast der Bürger um 100 Millionen Mark nach Abzug alles dessen, was kompensirt werden sollte durch Steuererlässe auf der anderen Seite.
Das war viel mehr das Ziel der Kämpfe als das Sozialistengesetz, und als die Auflösung, als die Neuwahlen fertig waren, da gelang es dem Reichskanzler, dessen Steuerpolitik vor dem Attentate vollständig festsaß, seine Steuerprojekte in gewissem Umfange zu verwirklichen, und das Ergebniß ist, daß nach Abzug der Steuererlasse die Steuerlast in Deutschland heute im ganzen um 100 Millionen vermehrt ist.
Meine Herren, es erlangte damals der Herr Reichskanzler auch jenes Mehrheitsverhältniß, nach dem er sich heute gewiß sehnt.
Dem Herrn Reichskanzler wird es sehr schwer, mit einer Majorität auszukommen, sonst könnte er ja zufrieden sein.
In diesem Reichstag hat er eine Majorität gebildet aus den Konservativen und dem Zentrum; aber der Reichskanzler möchte zwei Majoritäten haben zur Abwechselung: einmal die Konservativen und die Zentrumspartei und dann die Konservativen und die Nationalliberalen.
Die Konservativen sind immer dabei, (Heiterkeit) aber zwischen Nationalliberalen und Zentrum wünscht er eine Abwechselung, wer am wenigsten von ihm verlangt, mit dem macht er dann seine Politik.
Nach jener doppelten Mehrheit sehnt sich der Herr Reichskanzler zurück.
Er steht gar nicht so schroff dem Herrn Windthorst gegenüber, daß er mit ihm brechen will im Falle der Auflösung; gewiß nicht!
Erwünscht ihm nur einen Konkurrenten zu schaffen, damit Herr Windthorst billiger wird.
(Große Heiterkeit.)
Darum erwacht bei dem Herrn Reichskanzler jetzt so plötzlich die Liebe zu den Nationalliberalen, er schnitt es gern in alle Rinden ein, (große Heiterkeit) und jeder Landrath hallt es wieder, wie sehr er sich danach sehnt, auch eine aus Nationalliberalen und Konservativen gebildete Mehrheit zur Verfügung zu haben.
Meine Herren, wenn das gelänge, so muß jeder einsehen, wohin dann die Reise geht.
Die Politik des Herrn Reichskanzlers ist ja immer eine offene, wenn nur immer alle glauben wollten, daß das, was er sagt, auch wirklich seine Absicht ist.
Die Politik des Herrn Reichskanzlers ist in ihren Anfangslinien vorgezeichnet, allerdings nur so, daß man noch nicht offiziell sich dazu zu bekennen braucht.
Jene Erklärung des Herrn Ministers von Puttkamer gegen das geheime Wahlrecht im Lande ist doch nicht ohne Zustimmung des Herrn Reichskanzlers geschehen.
Jene Agitation, die sich jetzt für die Erhöhung der Getreidezölle erhebt glaubt man, daß die im direkten Widerspruch mit dem Herrn Reichskanzler steht
Und alle die Pläne, die bisher nicht realisirt werden konnten, z.
B. die Erhöhung der Holzzölle der Herr Reichskanzler hat auch kein Hehl daraus gemacht in einer Denkschrift an das Abgeordnetenhaus, daß, wenn er seinen Plan durchsetzen will in den Einzelstaaten, in Preußen, er dazu allein 180 Millionen Mark neue Reichssteuern brauchen würde.
Die Tabacksteuer ist nicht aufgegeben; zu seiner Liebe zum Monopol kehrt der Herr Reichskanzler sicher sofort zurück, wenn es praktisch möglich ist.
Die Verfaffungsfragen, die Frage der Geldbewilligung, die zweijährigen Perioden.
Ja, in der Organisation der Unfallversicherung sehen wir schon die Linien vorgezeichnet, wie sich der Herr Reichskanzler die Interessenvertretung denkt.
Ganz offen spricht er sich in seinen Briefen dahin aus, daß er an Stelle der politischen Parteien in den Reichstag seines Ideals eine Vertretung der Interessen setzen will.
Der Herr Reichskanzler ist nach allen Seiten so geschäftig, wir sehen, wie er mit dem Bundesrath einen Kommentar ausarbeitet zur Begutachtung des freisinnigen Programms, eine ganz ungewöhnliche Beschäftigung für den Bundesrath, (Heiterkeit) 500 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der sonst doch so viel zu thun hat.
Wer weiß, was für Pläne ihn in diesem Augenblick ich will nicht die Debatte darauf lenken noch beschäftigen.
Es handelt sich hier rund herausgesagt um die Machtfrage der nächsten Zukunft, es handelt sich darum und wenn es zur Wahl kommen sollte nach der Ablehnung, so mag man das überall beherzigen es handelt sich um weit mehr, als um das Sozialistengesetz, es wird sich dann in dem Kampfe einzig und allein darum handeln, ob der Liberalismus in der nächsten Zeit in Deutschland noch eine Zukunft hat, oder ob es dem Herrn Reichskanzler gelingt, dem Liberalismus diese Zukunft zu verbauen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo links; wiederholtes Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bedaure, daß der Herr Vorredner so weit ausgegriffen hat über das Thema, das uns beschäftigt, hinaus, daß ich fast befürchte, daß meine Kräfte nicht ausreichen werden zur Erwiderung auf alle die interessanten Themata, die er berührt hat.
Ich will zunächst an das, was den frischesten Eindruck gemacht hat, an die Apostrophe, daß es sich darum handle, ob der Liberalismus in Deutschland eine Zukunft habe oder nicht, anknüpfen mit dem Ausdruck meiner ganz bestimmten Ueberzeugung, daß er keine hat der Liberalismus, wie ihn der Herr Vorredner vertritt, das heißt die fortschrittliche Demokratie, die Parlamentsherrschaft, wie sie in dem Aktenstück des Bundesraths, auf das der Herr Vorredner anspielte, charakterisirt ist, und es ist doch klar, daß der Herr Vorredner das Liberalismus nennt.
Ich muß es ganz entschieden aussprechen, daß dieser Liberalismus meiner Ueberzeugung nach keine Zukunft hat, und daß ich es als die Aufgabe meines Lebens halte, als meine Pflicht dem Kaiser und dem Lande gegenüber, diesen Liberalismus zu bekämpfen bis zum letzten Athemzug.
(Bravo!
rechts.
Hört, hört!
links.)
Ja, „hört!
hört!
rufen Sie.
Hören Sie doch!
es ist gar kein Zweifel darüber, und ich glaube, niemand ist auch nach meiner 22jährigen Vergangenheit an dieser Stelle berechtigt, irgendwie darüber zweifelhaft zu sein, daß ich diese Phantasmagorien von einer möglichen Parlamentsherrschaft bis auf meinen letzten Athemzug bekämpfen werde.
Wie können Sie also darüber „hört!
hört!
schreien
wie können Sie sich darüber verwundern
Es ist meine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit als Diener des Kaisers.
Ich will zunächst wie weit ich auf dem etwas sandigen Wege, den der Herr Vorredner eingeschlagen, folgen kann, weiß ich nicht ich will zunächst die wichtigste Frage beantworten, die er überhaupt berührt hat: das Recht auf Arbeit.
Ja, ich erkenne ein Recht auf Arbeit unbedingt an und stehe dafür ein, so lange ich auf diesem Platze sein werde.
Ich befinde mich dabei nicht auf dem Boden des Sozialismus, der erst mit dem Ministerium Bismarck seinen Anfang genommen haben soll, sondern auf dem Boden des preußischen Landrechts.
Herr Richter sollte schon seinem Namen nach (Heiterkeit) und auch als Justizgelehrter das kennen; ich glaube, es ist der l.
Titel des zweiten Theils des Landrechts; da steht geschrieben: Dem Staaate kommt es zu, für die Ernährung und Verpflegung derjenigen Bürger zu sorgen, die sich ihren Unterhalt nicht selbst verschaffen und denselben auch von anderen Privatpersonen, welche nach besonderen Gesetzen dazu verpflichtet sind, nicht erhalten können.
(Zuruf links: Armenpflege!)
Warten Sie doch ab!
Sie kennen also das Landrecht gar nicht; sonst würden Sie wissen, daß hier noch ein zweiter Paragraph ist.
Das Landrecht ist ein sehr nützliches Studium; Sie sind ja meist Juristen, aber ich empfehle es Ihnen doch.
Also im Z 2 ist gesagt: Denjenigen, welchen es nur an Mitteln und Gelegenheit, ihren und der Ihrigen Unterhalt selbst zu verdienen, ermangelt, sollen Arbeiten, die ihren Kräften und Fähigkeiten gemäß sind, angewiesen werden.
Nun, meine Herren, wo ist denn Ihr unartikulirter höhnischer Zuruf, den Sie vorhin machten
Ist nicht das Recht auf Arbeit zur Zeit der Publikation des Landrechts offen proklamirt
Ist es nicht in unseren ganzen sittlichen Verhältnissen begründet, daß der Mann, der vor seine Mitbürger tritt und sagt: ich bin gesund, arbeitslustig, finde aber keine Arbeit, berechtigt ist, zu sagen: gebt mir Arbeit!
und daß der Staat verpflichtet ist, ihm Arbeit zu geben!

Der Herr Vorredner hat gesagt, der Staat würde große Unternehmungen machen müssen.
Ja, das hat er schon gethan in Zeiten der Noth wie 1848, wo in Folge des damaligen Ueberschäumens der fortschrittlichen Bewegung die Arbeitslosigkeit und der Geldmangel groß waren.
Wer erinnert sich nicht noch der Rehberger mit ihrer rothen Hahnenfeder und ihren langen Stiefeln
Da hat der Staat es für seine Pflicht gehalten, diesen Leuten es waren zum großen Theil Bummler, aber auch ehrliche Leute darunter, die in der That nicht wußten, wovon sie leben sollten Arbeit zu verschaffen.
Wenn ähnliche Nothstände eintreten, so, glaube ich, ist der Staat auch noch heute verpflichtet, und der Staat hat so weitreichende Aufgaben, daß er dieser seiner Verpflichtung, arbeitslosen Bürgern, die Arbeit nicht finden können, solche zu verschaffen, wohl nachkommen kann.
Er läßt Aufgaben ausführen, die sonst aus finanziellen Bedenklichkeiten vielleicht nicht ausgeführt werden würden; ich will sagen, große Kanalbauten, oder was dem analog ist.
Es gibt ja eine Menge außerordentlich nützlicher Einrichtungen anderer Art.
Der Herr Vorredner wiederholt dann eine Menge ganz natürlicher Dinge, die sich bei mir ganz von selbst verstehen, in dem Tone des Vorwurfs, hier vor versammeltem Kriegsvolk.
Ich will sehen, was ich aus der Blumenlese von all den Sachen finden kann, in denen ich mich schuldig bekenne, zu meiner Ehre schuldig bekenne.
-Also z.
B. das letzte, was er sagte: meine Liebe zu den Nationalliberalen ist das ein Vorwurf
warum soll ich für diese Partei keine Neigung haben
Ich bin sehr lange mit ihr zusammen gegangen, und es war nicht mein Gefühl, das uns getrennt hat, sondern eine Empfindung, die aus dem Schoße der Partei kam; es ist ein altes Chamisso'sches Gedicht, das heißt: „Liebe, liebe immerdar, ich weiß nicht, wie es weiter heißt; aber es wurde den Herren langweilig; sie wollten mit aus der Schüssel essen, und darüber konnten wir uns nicht verständigen (Heiterkeit) sehr zu meinem Bedauern; aber meine Neigung zu den Herren, meine Achtung vor ihnen und das Bedauern, mit dem ich zurückdenke an die guten Beziehungen zu dieser Partei, sind nicht erstorben.
Ich unterhalte zu allen denjenigen, die nationalliberal geblieben sind, die nicht zur Fortschrittspartei übergegangen sind, immer dieselbe Freundschaft in politischer Beziehung, sobald sie ihrerseits bereit sind, sie anzuknüpfen, und dessen schäme ich mich gar nicht.
Der Herr Vorredner hat gesagt, solche Liebe von mir wechselte hin und wieder.
Gewiß muß ich wechseln; ich nehme ja meine Stellung zu der Sache nicht aus der Abstimmung der Parteien, sondern aus sachlichen Erwägungen, daraus, ob ich die Dinge für vernünftig, für das Reich oder Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
501 an anderer Stelle für Preußen für nützlich halte.
Wenn ich sie dafür halte, so nehme ich jede Unterstützung dankbar an, die sich mir bietet, und es ist mir einerlei, welcher Fraktion einer angehört.
Ich gehöre keiner an.
Es ist auch nicht richtig, daß die Konservativen immer mit mir gegangen sind.
Es ist einerecht lange Zeit gewesen, wo eine bittere Feindschaft zwischen uns bestand und wo ich gefunden habe, daß als Feind der Konservative noch konservativer, schärfer und konsequenter ist als liberale Gegnerschaften.
Ich habe bittere Erfahrungen mit den Konservativen erlebt und mit meinen nächsten Angehörigen, die dieser Partei angehört haben.
Ich stoße noch auf sehr viele Punkte und bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er mich auf diese Weise angeklagt hat; aber ich muß doch, wenn ich nicht in Verwirrung gerathen will das Repertoire ist zu umfangreich nach der Reihe gehen.
Er hat also gesagt: die Amendements des Herrn Abgeordneten Windthorst geben uns neunzehn Zwanzigstel von der Sache.
Nun, meine Meinung steht dem diametral entgegen; ich glaube, auch der Herr Vorredner wird die Richtigkeit der Rechnung nicht beweisen können, und selbst der Herr Abgeordnete Windthorst wird sie nicht glauben und wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß mit seinen Amendements die ganze Gesetzesvorlage für mich den Werth hat einer Nuß, aus der der Kern herausgeschält ist, oder eines Münzstückes, dem der Gold- oder Silberwerth entzogen ist, und von dem nur die non-vulsurs geblieben sind.
Dann ist weiter eine von den Wahrheiten, zu denen ich mich bekenne, die der Herr Vorredner mir aber wieder in dem hohen Selbstgefühl, das ihn als Fortschrittsmann beseelt, zum Vorwurf macht, die, daß die Fortschrittspartei gefährlicher ist als die Sozialisten.
Ich habe heute in meiner ersten Rede leider muß ich sagen: in der ersten Rede, weil ich jetzt zur zweiten gezwungen bin damit geschlossen: ich halte die Fortschrittspartei für viel gefährlicher für die künftige Ruhe und die Fortentwickelung unseres Staates, als die Sozialdemokratie, weil erstere feiner operirt.
Die Utopien, die die Sozialisten aufstellen, können vor der Mehrzahl der gebildeten Leute keinen Bestand haben und sind daher vollständig ungefährlich.
Ich weiß nicht, ob Sie das schöne Gedicht kennen von Thomas Moore:.

NIio vsileä Der verschleierte Prophet war so häßlich, daß er immer einen Schleier trug, er getraute sich nicht, sein wahres Gesicht dem Volke zu zeigen, sonst hätte man ihn des häßlichen Gesichts wegen verlassen.
So ist es auch mit dem Gesicht der Sozialdemokratie, sie erscheint nie ohne einen Schleier.
Die Zukunft, wie sie apokryphisch in wieder desavouirten Schriften entwickelt ist, das Positive, was sie will, hat sie noch nicht gewagt aufzustellen.
Deshalb halte ich die Partei auf die Dauer für die Ruhe des Bürgers nicht für gefährlich.
Daß sie im Staat zur Herrschaft gelangen, uns in Mark und Blut vergiften wird, das glaube ich nicht.
Wohl aber traue ich das der Fortschrittspartei zu; ihr Gift ist mächtiger als das der Sozialisten.
Bei den falschen geschichtlichen Traditionen, welche lügenhafte Historiker des Liberalismus seit 50, 100 Jahren in die Welt gesetzt haben und seit länger noch, ist die fortschrittliche Mischung viel giftiger als die der Sozialisten.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, der Sozialismus sei gewachsen wie mein Schatten.
Nun, wenn mein Schatten wächst, so geht die Sonne unter, und ich setze voraus, daß er seine eigene Sonne meint, die im Untergang begriffen ist.
(Heiterkeit.)
Dann wird allerdings für ihn mein Schatten länger.
Nachher hat der Herr Abgeordnete von dem Attentate von Blind gesprochen und die Richtigkeit der Eindrücke bestritten, wie ich sie registrirt habe.
Darin befindet er sich Verhandlungen des Reichstags.
vollständig im Irrthum.
Ich werde Auftrag geben, daß in der Königlichen Bibliothek und sonst noch, wo die Zeitungen von damals sich befinden, nachgeforscht wird, und der Herr Vorredner wird die Unannehmlichkeit haben, daß der alte Kohl noch einmal recht gründlich aufgewärmt wird.
Ich weiß ganz genau, was ich damals gelesen habe; ich erinnere mich genau des damals ausgestellten Bildes über das Attentat.
Ich muß um Entschuldigung bitten, der Herr Vorredner nöthigt mich, auf diese Dinge nochmals einzugehen, denn er hat mich einer Unwahrheit beschuldigt.
Ich erinnere mich also besten ganz genau.
Das Bild war so dargestellt: ein heldenmüthiger Mann er hatte die Physiognomie von Wilhelm Tell, dem Schweizer Helden fällt mich von vorn an während Blind von hinten auf mich schoß und feuert mir ins Gesicht.
Ich stehe bestürzt da, mein Hut fällt mir vom Kopfe, der Satan schiebt eine Kralle zwischen uns und spricht, indem er die Kugel auffängt: Der gehört mir!
Von den Namen, die der Herr Vorredner verlangt, kenne ich nur einen.
Wie soll ich nach 18 Jahren noch Alles von diesen Lumpereien und Gemeinheiten misten!
Einen Namen weiß ich aber noch, der war Lewald.
Da es sich um Damen handelt, so übergehe ich alles Andere.
Der Herr Vorredner wird daraus ersehen, daß es mir nicht unmöglich sein würde, in diesem Grabe der Verwesung noch tiefer zu wühlen und ihm vielleicht noch näher liegende Dinge nachzuweisen.
Also diese Beschuldigung ist völlig ungerechtfertigt.
Ich bemerke dabei noch: wenn der Herr Vorredner aus den damaligen Begebnisten einen nachtheiligen Schluß auf die Qualifikation des damaligen Polizeipräsidenten zieht, so gebe ich ihm doch nicht unbedingt zu, daß das in meinen Worten gelegen hat.
Ich habe gesprochen von den mittleren Schichten, also ich meine, von dem, was man so den mittleren Bildungsstand nennt.
Es ist ganz zweifellos, daß unter den heutigen Postbeamten es sehr viele Sozialdemokraten gibt; das darf man doch aber nicht dem Generalpostmeister Stephan zur Last legen wollen; der kann dies nicht ändern.
Herr von Bernuth kann überhaupt ein sehr vortrefflicher Regierungspräsident sein und kein geeigneter Polizeipräsident.
Ich habe weder die einen noch die anderen zu ernennen; wohl aber erinnere ich mich einer Unterredung, die ich in jener Zeit mit Herrn von Bernuth gehabt hatte, in deren Verlauf er mir verstimmt sagte: Ich bin kein Polizeimann, ich habe mich bis zuletzt gegen meine Ernennung gewehrt.
Ich antwortete: Meiner Ueberzeugung nach nicht lange genug; (Heiterkeit) und daraus erfolgte seine Ernennung zu einer Stelle, für die ich ihn sehr geignet halte.
Es ist kein Tadel, den ich damit ausspreche; es kann jemand ein vorzüglicher Regierungspräsident sein und gerade zum Polizeipräsidenten nicht den Beruf fühlen, wie dieser Herr selbst beweist.
Es ist also damit alles lahm gelegt und liegt längst zu Boden, was der Herr Abgeordnete Richter über diesen Punkt gesagt hat.
Wenn ich in der Beantwortung dieselbe Indiskretion begehen wollte, wie der Herr Abgeordnete Richter im Provoziren einer Antwort, so könnte ich noch recht viel weiter gehen; aber es ist meine Pflicht, glaube ich, in der Diskussion darüber mehr hinter ihm zurückzubleiben, als vielleicht nützlich ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete wiederum an 1866 angeknüpft und die große politische Frage, ob die Fortschrittspartei damals eine für das Vaterland unsichere Haltung angenommen hat oder nicht, wieder in Erwägung gebracht.
Ich halte es außerhalb der Möglichkeit und auch außerhalb meines Berufs, auf diese geschichtliche Frage einzugehen.
Der Herr Vorredner wird mit all seinem Geschick und seinen sophistischen Deduktionen die Weltgeschichte nicht umstoßen, und da bitte ich ihn, nur nachzulesen, die Geschichte läßt sich eben nicht rückwärts reformiren, das sind geschehene Sachen.
Daß es nicht nützlich sei, an den Krieg als Bürger72 502 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. krieg zu erinnern, ja, meine Herren, die Ansicht theile ich vollkommen, und ich könnte den Beweis geben, daß ich in noch viel höherem Maße die Abneigung gegen die Erinneruug an diesen Krieg theile; ich hätte gewünscht, daß auf unseren Denkmälern von diesem Kriege nie die Rede gewesen wäre, sondern nur von denen, die wir gegen das Ausland geführt haben.
Aber daß man im übrigen unsere inneren Vorgänge der Vergangenheit mit dem Deckmantel des Bürgerkrieges verdecken zu sollen glaubt, das ist nur bei der Fortschrittspartei begreiflich, denn sie hat sich eigentlich ganz fürchterlich blamirt in ihren Vorhersagungen und ihrer patriotischen Haltung.
Es kann jeder Partei passiren, aber es wird sich nicht ausradiren lassen; da reicht kein Radirgummi zu, das ist usrs psrsvvius feststehend.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir als Verleumdung der Berliner Polizeiverwaltung oder Magistratsverwaltung angerechnet, daß ich davon gesprochen habe, daß in Berlin Selbstmorde aus Nahrungssorgen vorkommen.
Das ist doch allen Thatsachen ins Gesicht geschlagen.
Nehmen Sie doch jede Zeitung, ich mache mich anheischig, fast in jeder Woche Ihnen zu zeigen, wo ein Selbstmord aus Nahrungssorgen steht.
Die meisten der Herren, die in Berlin sind, werden ohne Zweifel mehr Muße haben als ich, sie werden auch mehr Zeitungen gelesen haben als ich, sie werden finden, wie häufig eine verunglückte exmittirte Familie durch Wohlthätigkeitsbazars unterstützt wird.
Das alles ist auf dem Lande nicht möglich und nicht thunlich, da wird einfach auf den zurückgegriffen, der zur Beschaffung des Unterkommens verpflichtet ist, und je größer sein Grundbesitz ist, um so fester wird auf ihn zurückgegriffen.
Das bestreite ich auch gar nicht.
Aber wenn die Armenpflege in Berlin als musterhaft dargestellt wird, übernehmen Sie eine Beweislast, der Sie erliegen.
Es sind das gar nicht Erzählungen von mir, toto äis können Sie das gedruckt lesen, cs vergeht kaum ein Tag, wo nicht ein Selbstmord vorkommt, von denen fallen vielleicht 25 Prozent auf unglückliche Liebe und Verdruß, aber weit über 50 Prozent auf Nahrungssorgen, und aus Nahrungssorgen wird sich wohl auf dem Lande niemand tödten.
Etwas weiteres habe ich nicht behauptet.
Ich kann also nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter diese meine Meinung so sicher als falsch hingestellt hat, weil er darauf rechnete, daß mir meine Zeit und meine Kräfte nicht mehr erlaubten, darauf zu erwidern.
Es ist vollständig aus der Luft gegriffen, was er bemängelte, und ich möchte das Benefizium für mich in Anspruch nehmen, daß er etwas mehr Schonung beobachtet in der Anführung von Thatsachen mir gegenüber, und daß er mich nicht als Versteller von Thatsachen hinstellt, wo Hunderttausende von Zeitungsexemplaren auf meiner Seite stehen.
In der Provinz weiß man, wie schlecht die Berliner Armenpflege ist, und ich kann meine Meinung darüber aussprechen, wie jeder andere Staatsbürger; außerdem, daß ich Reichskanzler bin, bin ich noch preußischer Unterthan und freue mich des Rechts, das die Verfassung gewährt, meine Ansichten durch Wort und Schrift zu erkennen zu geben, und meine Meinung über die Berliner Stadtverwaltung werde ich mir nicht verkümmern lassen.
Die Miethssteuer hat damit nichts zu thun, sie kann nicht abgewälzt werden, denn sie ist ungleich, und eine Steuer, die ungleich ist, die den belasteten Ladenbesitzer so hoch trifft, die den mit zahlreicher Familien versehenen um so härter trifft, die läßt sich nicht abwälzen, denn der Verbraucher von Stiefeln fragt nicht danach, ob der Verkäufer eine zahlreiche Familie hat, oder ob der Ladenbesitzer sehr viele Miethssteuer zahlt.
Dann hat er mir den Vorwurf der Jmpietät gegen meinen Freund und Kollegen von Kameke gemacht.
Sie haben alle gehört, was ich gesagt habe, und werden ohne mein ausdrückliches Hervorheben bezeugen können, wie frivol und unbegründet dieser Vorwurf ist, als hätte ich gegen Herrn von Kameke etwas gesagt.
Ich habe gesagt, wir wären überzeugt gewesen, daß es sehr schwer wäre, in der Sache des Dynamitgesetzes etwas zu thun.
Außerdem habe ich ausdrücklich hervorgehoben der Herr Abgeordnete war vielleicht nicht gegenwärtig in dem Augenblick, als ich das sagte —, daß wir allein nichts machen können, und daß vielleicht die Möglichkeit, uns mit anderen Mächten über Verhandlungen zu verständigen, wegen des Nichtwollens der letzteren nicht vorhanden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir den Vorwurf gemacht, daß ich meiner Pflicht entsprechend die Anzeige eines Staatsanwalts aus Bayern hierher gebracht habe.
Ich kann das nicht vermeiden und bin nicht berechtigt- derartige Anträge zurückzuweisen, sondern dazu hat allein der Reichstag das Recht.
Daß er das im vorliegenden Fall gethan hat, finde ich vollständig in Ordnung, und ich bin ihm sehr dankbar dafür; denn der Betheiligte hatte gesagt: unsere Gesetzgeber wären Lumpen.
Meine Herren, zu den Gesetzgebern gehöre ich mit viel mehr Recht, als die Herren, die hier sitzen.
Also daraus, daß ich nicht Klage erhoben habe, können Sie sehen, daß ich ein zum Verzeihen geneigtes Gemüth habe; aber vorlegen mußte ich Ihnen den Antrag, das war meine Pflicht.
Ich begreife daher nicht, wie man solche Sachen mir in die Schuhe schieben kann, und wie man mich alten, kranken Mann nöthigen kann, auf solche Insinuationen etwas zu erwidern.
Das ist nicht hübsch.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir vorgeworfen wozu ich wiederum sage, ich bekenne mich schuldig —, daß ich für die Landwirthschaft und deren Interessen mit Entschiedenheit eintrete, und daß ich glaube, daß unsere wirklichen Interessen durch die politischen Parteikämpfe geschädigt werden.
Ja, meine Herren, einen Reichskanzler und Ministerpräsidenten, der sich für die Landwirthschaft nicht interessirt, den müßten Sie sofort wegjagen, den kann das Land gar nicht gebrauchen.
Es sind 25 Millionen Menschen von unseren 45 Millionen, deren Interessen von dem Wohl und Wehe der Landwirthschaft abhängen.
Sie hängen doch sonst so an Majoritäten und sind für Abstimmungen von 101 gegen 100; aber hier ist bei weitem die überwiegende Menge der Bevölkerung in der Landwirthschaft beschäftigt und nächst dieser in der Industrie.
Dem gegenüber steht ein kleines Quantum der unproduktiven Bevölkerung, die zum Theil ganz unproduktiv ist, indem sie von Tausch und Austausch lebt oder nur mit der Couponscheere ihre Thätigkeit abschließt.
Ich bin immer eingetreten für die beiden ersteren großen Schlagadern unseres gesellschaftlichen Organismus: für die Landwirthschaft und für die Industrie; wenn ich für diese nicht einträte, würde ich mich vor meinem eigenen Gewissen nicht entschuldigen können, ich würde mich nicht halten können vor der öffentlichen Meinung, ich würde mich vor meinem König nicht verantworten können, Sie würden sehr wohl 'thun, mir gegenüber zu sagen: diesem Kanzler keinen Groschen!
oder: fort mit diesem Ministerium!
wenn ich mich um die Landwirthschaft nicht vorzugsweise bemühte.
Es ist das Hauptgewerbe; und wenn die Landwirthe mehr zusammenhielten, dann würden sie sich besser zu schützen im Stande sein, als sie es bisher im Stande gewesen sind.
Bisher sind es die Gelehrten gewesen, die uns regieren, theils Beamte, theils sonstige Schriftgelehrte, theils Redakteure aller Art, kurz und gut, die unproduktive Bevölkerung im Reichstag, aber auch außer demselben.
An der Stelle, die ich vertrete, sind natürlich die Beamten, die Leute vom grünen Tisch, vorherrschend; die sind es, die uns regieren, und die wollen auch noch die Majorität haben; das Quantum grüner Tisch, was die Regierung hineinbringt, ist nur dann verbrauchbar, wenn aus dem Lande eine Minorität vom grünen Tisch in den Reichstag hineinkommt, und deshalb arbeite ich dafür, und das sollten Sie mir danken, das Land dankt es mir, daß das Land womöglich von der Vertretung durch gewerbsmäßige Abgeordnete befreit wird, daß Leute, die die Interessen des Landes fühlen und 503 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. mit durchmachen, hierher geschickt werden, und daß wir wissen, was das Land denkt, nicht, was die Parteien denken.
Die politischen Parteien sind der Verderb unserer Verfassung und der Verderb unserer Zukunft; und da wirft mir der Herr Vorredner vor, als hätte ich damit eine ganz abnorme Beleidigung des Reichstags ausgesprochen.
Ich habe nicht den Reichstag beleidigt; wenn ich etwas beleidigt habe, so wären dies die Fraktionen.
Aber auch die habe ich nicht beleidigt; ich habe nur gesagt: sie sind nicht erwünscht, nicht nützlich, und wenn das eine Beleidigung wäre, daß etwas nicht erwünscht, nicht nützlich ist, so würden viele beleidigt sein, sich im Gefühl ununterbrochenen Beleidigtseins befinden müßen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, es sei zwischen mir und meinen Theorien und denen der Sozialdemokratie so gut wie gar kein Unterschied, oder nur ein ganz kleiner, wie wir ihn zwischen Monarchie und Republik machen.
Das ist in den Augen des Abgeordneten Richter ein unbedeutender Unterschied, der sich je nach der Entwickelung der Gesetzgebung jedesmal in anderer Richtung ausdrücken kann.
Ich glaube aber, es ist doch noch ein erheblicherer Unterschied vorhanden, und wenn der nicht wäre, so weiß ich nicht, warum ich bin doch ein Mann von Einfluß und auch in meinen Geschäften, ich will mich nicht rühmen, aber wie mir eine zwanzigjährige Erfahrung zeigt, nicht ganz erfolglos warum die Sozialdemokraten mich auf diese Weise anfeinden.
Warum thun sie es
Sie müssen doch finden, daß zwischen mir und ihnen irgend ein unüberwindlicher Unterschied besteht, sonst sollten sie doch froh sein, daß sie einen sozialdemokratischen Reichskanzler hätten, den sie aufrecht erhalten sollten, das sollte für sie ein msiudrum prasoipuum sein, und ich finde, die Herren sind gerade entgegengesetzter Ansicht.
Dem, was der Herr Vorredner von Lassalle sagte, habe ich nichts weiter hinzuzufügen; er war ein befähigter und liebenswürdiger Mensch, und das kann ich nicht von allen, die ihn überlebt haben, sagen, (Heiterkeit) ich sage: nicht von allen.
Der Herr Vorredner sagt, der Exekutor fungire noch immer.
Er muß aber doch etwas weniger fungiren als früher.
Der Herr Vorredner liest so genau und hat einsehr gutes Gedächtniß, so daß es mich wundern sollte, daß er das nicht behalten hätte, daß die ganzen Exekutionen bei den letzten beiden Klassensteuerstufen weggefallen sind.
Freilich auf eine Million mehr oder weniger Exekutionen wird es dem Herrn Vorredner nicht ankommen; es bleiben immer noch genug Millionen für ihn, um Unzufriedenheit zu erregen, und es ist bezeichnend, daß er und die Seinigen sich jedem Versuche, dieses Motiv der Unzufriedenheit aus der Welt zu schaffen, hartnäckig widersetzen, weil sie es uns immer vorzuwerfen wünschen.
Der Exekutor betreibt noch immer sein Werk; er thut es vor allem in der Kommunalverwaltung der großen Städte, und wenn diese nicht darauf zurückkommt, daß sie selbst um Genehmigung der indirekten Besteuerung bittet, daß sie bei der Regierung und bei den gesetzgebenden Körpern darum einkommt, daß ihnen größere Berechtigung verliehen wird, dann werden sie einfach bankerott machen, dann werden sie sich nicht halten auf diesem Wege.
Sie wollen sich vielleicht auch nicht halten; es ist ja ein Grund, um bei der Hauptmasse der Bevölkerung Unzufriedenheit zu erregen.
Da sagte mir einst Lippski, ein liebenswürdiger, aber konspirirender Pole: „Schaffen Sie uns direkte Steuern für die große Masse der Bevölkerung; für das übrige, die Unzufriedenheit, die Revolution, werden wir schon sorgen.
Wir müssen vielleicht darauf noch warten.
Aber es kann noch kommen; ich weiß es nicht; ich bin neugierig.
Und da mache ich umgekehrt den Kommunalverwaltungen, für die der Herr Abgeordnete Richter, wie für die Privateisenbahnen, immer der beredte Advokat gewesen ist, den Vorwurf, daß sie keinen Gebrauch machen von der ihnen ertheilten Genehmigung zur Auflegung indirekter Steuern.
Es sind einige Städte ich glaube, Breslau ist darunter die haben wenigstens die Schlachtsteuer.
Das widerspricht aber den politischen Parteien.
Deshalb sage ich: die Politik macht uns todt, indem sie uns hindert, unsere Interessen wahrzunehmen; sobald es der Parteipolitik, der Fraktionspolitik nicht paßt, so können die Interessen zu Grunde gehen, und es kann darüber ausgepfändet werden oder Hungers sterben, wer will, das ist der Fraktion als solcher vollständig gleichgiltig; sie fragt nur: was nützt es meiner Fraktion
VivÄt lraotio, psreat vauuäus!
Das Recht auf Arbeit erwähnte ich schon, dazu bekenue ich mich ganz ehrlich auch selbst in einer erweiterten Auslegung der Bestimmungen, unter denen wir Preußen seit längerer Zeit gelebt haben, und die die Fürsorge unserer Könige für die arbeitende Klasse auch schon aus dem vorigen Jahrhundert dokumentiren, ein Interesse, welches unser jetzt in Preußen regierender Herr geerbt hat, und nicht nur er, sondern auch sein Nachfolger jedenfalls jeder Zeit behalten wird.
Friedrich der Große sagte: cks veux strs roi äes Kueux.
Es ist in seinem scherzhaften französischen Sarkasmus der Ausdruck für denselben Gedanken, den der jetzige Herr damit ausspricht, daß er sich als den Schützer der wirthschaftlich Schwachen betrachtet und für sie zu sorgen entschlossen ist.
Was nun die Verschleppung der Unfallgesetzgebung anlangt, so habe ich der Kommission keinen Vorwurf darüber gemacht.
Ich sage, daß sie gearbeitet hat; aber es ist keine rechte Lust zur Sache, so habe ich mich, glaube ich, ausgedrückt.
Wir sind nun jetzt etwas über zwei Monate hier versammelt.
Ich möchte wohl wissen, wie viel Stunden davon auf die Kommissionssitzungen ausfallen; und dann ist ja in den Kommissionssitzungen eine Obstruktion, das Wort heißt Verschleppung; es ist sehr leicht, längere Reden zu halten, besonders an den Abendstunden ist es nur zu leicht möglich.
Ich habe allerdings dabei nicht an die früheren Jahre gedacht.
Daß ich Fühlung suche mit dem Reichstage, daß ich, wenn ich die Fühlung nicht gefunden habe, wie bei der letzten Aenderung der Vorlage, oder, wie bei der ersten Aenderung, einsehe, daß der Punkt, auf dem die Fühlung gefunden ist, nicht der richtige ist, einen anderen Weg einschlage, kurz und gut, daß ich in dieser wichtigen Sache mit Vorsicht vorgehe, kann mir der Herr Vorredner doch nicht vorwerfen; es zeigt im Gegentheil, daß ich so eigensinnig, wie er mich zu schildern sucht, so herrschsüchtig nicht bin.
Ich habe mich vom Reichstage belehren lassen.
Sobald die Herren im Reichstage etwas anderes gewünscht haben, sind wir bereitwillig darauf eingegangen.
Meine Kritik vorher bezog sich auf die Erlebnisse dieses Jahres, und da muß ich allerdings einräumen, den Vorwurf gemacht zu haben, daß der Reichstag etwas lange Osterferien machte, und nachher wieder acht Tage Ferien.
Ich habe das Gefühl, daß wir nicht vorwärts kommen.
Diesem Gefühle habe ich Ausdruck gegeben, ohne jemand verletzen zu wollen, und wenn meine Worte dazu führen, daß die Gangart etwas beschleunigt wird, so soll mir das sehr angenehm sein, denn sonst schleppen wir die Arbeit in den heißen Sommer hinein und wir haben alle Interesse, davon loszukommen.
Wenn keine Veränderung der Situation, die sich an das Sozialistengesetz knüpfen kann, eintritt, können wir anstandshalber nicht auseinandergehen, ohne die Unfallversicherung verabschiedet zu haben mit „Ja ''oder „Nein ''.
Darum möchte ich in unser aller Interesse und mit Rücksicht auf die steigende Sommerwitterung nur die Bitte aussprechen, diese Arbeit thunlichst zu beschleunigen.
Ultra P088S nsvao obÜAatur.
Aber das darf mir der Herr 72 504 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. doch nicht vorwerfen, daß ich nicht Fühlung suche mit dem Reichstag, da hat er nach meiner Meinung nicht das Richtige getroffen, ich sage nicht: ich habe das Meinige gethan und kann mich darum zur Ruhe setzen; sondern ich mache immer wieder Versuche und sehe, ob ich die Wünsche des Kaisers verwirklichen kann.
Der Herr Abgeordnete hat mir außerdem vorgehalten, ich hätte behauptet, daß das Dynamitgesetz von mir deshalb unterlassen worden wäre, weil der Kriegsminister es nicht so begutachtet hätte, wie ich es erwartete.
Das ist gar nicht wahr, wir hatten keine Erwartung; der Kriegsminister war der einzige Dynamitkundige unter uns, und wir mußten uns nach ihm richten.
Ich habe auch gar nicht gesagt, der Kriegsminister sei schuld, sondern ich habe gesagt, und in dem Augenblick muß der Herr Abgeordnete wieder nicht anwesend gewesen sein, daß es mir nicht nützlich erschien, die Sache isolirt fortzusetzen, und daß ich schwer krank gewesen war, so daß ich meinerseits keine Triebkraft auf die Sache hätte verwenden können.
Ich glaube, ich habe die Sache ganz objektiv dargestellt, und habe niemanden anklagen.
wollen.
Also auch hier schiebt mir der Herr Abgeordnete wieder Anklagen in die Schuhe und mißbraucht die Zeit des Reichstags in so vorgerückter Stunde.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, ich hätte ausdrücklich anerkannt, -daß Pokizeigesetze die Attentate nicht verhindern könnten.
Ja, auf Hinderung von Attentaten ist dieses Gesetz auch gar nicht berechnet, sondern auf Hinderung von Agitationen, welche die Leute zu Attentaten anreizen können.
»Wenn in wenig gebildete und in einer unbefriedigten Lage sich befindende Massen solche Agitationen, wie sie die Sozialdemokraten betrieben haben, und von denen Herr von Köller und Andere uns viele Beispiele hier verlesen haben, hineingeworfen werden, so können dieselben sehr wohl auf einen Hörer fallen, der mit dem Pulverfaß die Aehnlichkeit hat, daß er sofort zündet und explodirt.
Das wollen wir verhindern, und damit steht die Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers, die ich heute verlesen habe, daß die Polizei Attentate nicht verhindern kann, in keiner Weise im Widerspruch.
Die Polizei kann nicht wissen, ob unter den Leuten, die am Wege stehen und respektvoll grüßen, oder unter den Bewohnern der Miethslokale, die am Wege vorhanden sind, ein Mörder sich befindet, der auf den Kaiser zielt.
Das kann die Polizei nicht verhindern.
Weiter hat nichts gesagt werden sollen, und ich habe die Sache nur erwähnt, um damit nachzuweisen, daß Se.
Majestät der Kaiser persönlich gegen solche Attentate in einer bedauerlichen Weise furchtlos ist.
Ich habe nie einen Menschen gekannt, der gegen körperliche Gefahren so gleichgiltig ist, wie Se.
Majestät der Kaiser, und wenn ich die Stelle verlesen habe, so habe ich damit nur aussprechen wollen, daß die Sorge, die Se.
Majestät selbst für seine persönliche Sicherheit trägt, das allermindeste Motiv für diese Gesetzgebung ist.
Der Ausdruck „Polizeigesetz ''trifft vielmehr für das von dem Herrn Abgeordneten so bevorzugte Dynamitgesetz zu, das ist eigentlich primär ein Gesetz polizeilicher Kompetenz, aber das unsere gar nicht.
Also auch hier wiederum eine Verschiebung der Thatsachen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete gesagt: wo bleibt die Million Mark, die aus dem Welfenfonds fließt
Ja, das ist eine recht neugierige Frage.
(Heiterkeit.)
Der Welfensonds ist ursprünglich dazu überwiesen worden, um die Bestrebungen ich will es kurz nennen: zur Wiederherstellung des früheren Zustandes des Königsreichs Hannover und anderer ähnlicher ehemaliger selbstständiger Länder zu bekämpfen.
Nun ist Inas olurius, daß eine Wiederherstellung der früheren Verhältnisse, eine Vertreibung der preußischen Herrschaft, eine Wiederauflösung des auf dem jetzigen Zustand begründeten deutschen Reiches niemals aus eigener Kraft von den wenigen Angehörigen der Provinz Hannover, die sich zu der Welfenpartei rechnen, bewirkt werden kann.
Die Aussicht hierauf liegt nur in der Voraussicht eines europäischen Krieges, in dem Deutschland, resp.
Preußen geschlagen, dergestalt in die Pfanne gehauen werden würde, daß man ihm die Bedingungen diktiren könnte.
Unter diesen Bedingungen würde dann wahrscheinlich die Wiederaufrichtung der früheren wölfischen und hessischen Dynastie enthalten sein und die Wiederherstellung anderer, vielleicht auch die Reduzirung Preußens.
Die Maßregeln zum Schutze des gegenwärtigen Zustandes, zur Verhinderung eines Umsturzes des gegenwärtigen Zustandes, sind also vollständig identisch mit allen Maßregeln zur Erhaltung des europäischen Friedens.
Erhalten wir den Frieden, so vermeiden wir den Krieg, der zur Niederlage Preußens führen könnte.
Gelingt es uns nicht, den Frieden zu erhalten, dann kommt alles darauf an, daß wir im Krieg siegreich sind, daß wir möglichst stark gerüstet, möglichst einig sind.
Indem ich Ihnen diese Requisite der Erhaltung des Bestehenden schildere, gebe ich Ihnen zugleich das Gebiet an, in welchem eine Verwendung zur Verhinderung dessen, was man seiner Zeit „die Umtriebe des Königs Georg ''nannte, möglich ist.
Außerdem ist eine Verwendung möglich, indem man die Unterthanen der früheren Herrschaft mit der neuen Regierung dadurch befreundet, daß man Einrichtungen, die ihnen wünschenswerth sind, aus diesem Fonds befördert.
Es ist ja jede Rechnungslegung über diesen Fonds ausgeschlossen, was mir eigentlich leid thut.
Ich glaube, wir würden grade vor den Eingeborenen dieser Provinzen, den Hessen und Hannoveranern, mit Ehren bestehen, wenn wir die Summen nachweisen könnten, die auf Meliorationen und andere nützliche Anstalten verwandt worden sind.
Ich halte es für vollständig beschlußmäßig und statutenmäßig, daß wir durch die Mittel, die damals vom Landtage zur Verfügung gestellt wurden, einerseits die Befriedigung der Wünsche der Unterthanen der früheren Herrscher, andererseits die Erhaltung des Friedens mit denen zu sichern suchen, die allein mächtig genug sind, um die Wiederherstellung des früheren Zustandes herbeizuführen.
Ich glaube, daß gegen diese meine Darlegung sich theoretisch von dem Standpunkte, der uns rechtlich durch die Gesetze gegeben ist, gar nichts wird einwenden lassen.
Außerdem erfolgen alle Verwendungen aus den Fonds unter der Decharge einmal des preußischen Finanzministeriums und dann Seiner Majestät des Königs.
Wenn Sie glauben, daß wir aus diesem Fonds mit Ihren Preßfonds rivalisiren könnten, so irren Sie sich.
Ich will nicht sagen, daß wir nicht Aufwendungen daraus machen könnten; aber wir haben nicht die Kräfte zur Verfügung, die Ihnen freiwillig zufließen.
Der Opposition dient jeder Unzufriedene bereitwillig und freiwillig; der Vertheidigung der belagerten Regierungsfestung dient nur derjenige, der amtlich dazu verpflichtet ist, und wer einen bestimmten Verdienst dabei beabsichtigt.
Wir sind in der Beziehung ja sehr inferieur im Kampfe und sind viel mehr auf den guten Willen als auf das Interesse angewiesen.
Wie viele Zeitungen gibt es denn überhaupt, die die Regierung freiwillig vertreten
Die Hauptzeitungen darin sind gerade solche, die nie einen Groschen von der Regierung beansprucht und bekommen haben, diejenigen, die reichen Privaten gehören, welche bei der Erhaltung des Bestehenden auch ihre eigne Rechnung finden und deshalb unter Umständen ein gewisses Quantum weißes Papier zur Verfügung der Regierung stellen.
Von ihrem Anerbieten mache ich unter Umständen mit demselben Rechte Gebrauch, wie jeder andere Preuße, der sich seiner Grundrechte erfreut.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Diätenfrage angebracht und wiederum die Forderung gestellt, wir sollten Diäten bewilligen.
Ja, wie würde Ihnen das gefallen, wenn von Seiten des Bundesrathes oder der verbündeten Regierungen in jeder Sitzung wieder angeregt würde, Sie möchten doch auf das Privilegium, daß Alles, was hier gesagt ist, straflos Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
505 sei, oder auf andere Privilegien verzichten, und immer wieder dasselbe, oder Sie möchten auf die geheime Abstimmung verzichten, und das in jedem Jahre wiederum von neuem, und Sie sagten immer Nein
Da würde man doch sofort sagen, die Regierung gehe damit um, die Verfassung zu verderben und zu verändern.
Sind wir nicht berechtigt, Ihnen denselben Vorwurf zu machen, daß Sie damit umgehen, wenn Sie immer wieder darauf zurückkommen, und wenn Sie dulden und die Hand dazu bieten, daß das bestehende Verbot des Diätenbezugs künstlich umgangen wird
Ich möchte nicht in der Lage sein eines Abgeordneten, der Diäten von Privatleuten nimmt.
Man würde in Rußland sagen: er nimmt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in dieser Beziehung angeführt, ich hätte bei einer früheren Gelegenheit, 1875 glaube ich (Abgeordneter Richter (Hagen): 1867!)
—oder noch früher ich will erst einmal auf 1875 zurückkommen er sagt, ich hätte damals über die Zeit von 1866 sehr mild geurtheilt.
Ja, meine Herren, ich bin Diplomat; 1875 rechnete ich noch, daß freundliche Worte etwas helfen könnten, und darum habe ich nicht gespart, und darum habe ich mich liebenswürdig ausgedrückt.
Ich dachte: vielleicht gewinne ich die Herren, wenn ich ihnen die Brücke baue, wenn ich ihnen zeige, daß ihre Vergangenheit nicht so schwarz ist, daß sie sich ihrer zu schämen brauchen.
Ich möchte Sie bitten, dem Gewerbe, in dem ich aufgewachsen bin, etwas zu gute zu halten.
Vouts vsrits n'sst pns Konus L dirs.
Jetzt kommt die Wahrheit heraus; ich denke über Sie jetzt anders, als ich 1875 über Sie gesprochen habe.
Ich habe eingesehen, bei dem Bestreben, Sie zu gewinnen für eine staatliche Thätigkeit, kommt nichts heraus; an Ihnen ist Hopfen und Malz verloren; ich habe darauf verzichtet und widerrufe meine Aeußerung von 1875, da sie sich vollständig als nutzlos erwiesen hat.
Es war eben ein diplomatischer Schachzug, der mir mißlungen ist.
(Heiterkeit.)
Nun führt der Herr Abgeordnete Richter eine frühere Aeußerung von mir an, daß ich mit Bezug auf die Annahme von Diäten aus Privatmitteln gesagt hätte: „da kein Strafrichter da ist, so ist es auch nicht verboten.
Nun, damals war die Situation auch noch eine andere.
Ich hatte beim Zustandebringen der Verfassung und in den ersten Jahren die Befürchtung, daß die Gefahr für das Bestehen des Reiches und für seine Entwickelung von den Regierungen und dn Dynastien herrühren würde, und daß der einzige Sammelpunkt und das einzige Bindemittel der Reichstag sein würde; und deshalb habe ich damals es für meine Pflicht gegen Deutschland und seine Einheit und seinen Zusammenhang gehalten, mit jedem auch vielleicht weniger erlaubten Mittel den Reichstag zu akzentuiren, sein Zusammentretenzu erleichtern, ihm Kräfte zuzuführen, die ohne Geld nicht disponibel sind; —da habe ich auch diese Frage günstiger beurtheilt; ich habe damals gesagt: „wo kein Strafrichter ist, da ist auch nichts verboten.
Nun sind mir aber Zweifel gekommen, ob meine damalige Ansicht, daß der Strafrichter die Sache nicht angreifen könnte, vollständig richtig ist; ich hielt es damals für nützlich, daß der Strafrichter, wenn er ein solches Recht hätte, es nicht übe, ich halte es heute nicht mehr für nützlich.
Ich komme daher auf die Prüfung der Frage, ob für den Strafrichter doch ein Anlaß zum Einschreiten gegeben ist, zurück.
Ich habe damals gesagt: wenn kein Strafrichter vorhanden ist, so kann das ja auch nicht gehindert werden; wäre nun das Gericht und das werde ich zu ermitteln suchen anderer Meinung, so würde ich mit Vergnügen den anderen Weg einschlagen, weil ich finde, diese Einrichtung hat sich nicht bewährt, wie der Fürst von Schwarzenberg von der österreichischen Verfassung bekanntlich sagte.
So viel über die Diäten.
Dann komme ich endlich, rückwärts gehend, zu der ersten Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter über meine Empfindlichkeit gegen Heiterkeit.
Ja, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter liest doch mitunter die stenographischen Berichte, sie sind zwar sehr umfänglich, aber er wird doch finden, daß immer ein Unterschied gemacht wird zwischen Heiterkeit und Gelächter.
Heiterkeit ist sehr schmeichelhaft für den Redner, Gelächter ist Verhöhnung für den Redner und heißt ungefähr so viel als: wir wissen zwar augenblicklich noch nicht, warum es sich handelt, wir haben nicht das Wort, wir werden wahrscheinlich auch nicht reden, aber dadurch, daß es in Klammern „Gelächter ''heißt, wollen wir anzeigen, daß das, was gesagt wurde, mit Geringschätzung und Hohn aufgenommen wurde; das ist doch ein Unterschied.
Die Heiterkeit, die hier bei der Rechten unter Umständen vorkommt sie ist nicht sehr häufig, die Rechte ist überhaupt viel ernsthafter als die Linke, die Linke ist heiterer gestimmt aber das ist ganz etwas Anderes als „Gelächter ''.
Daß das Gelächter, das ich vorhin als banausisch bezeichnet habe, von dem Herrn Abgeordneten Hänel ausgegangen ist, wußte ich nicht; das zeigt, wie nöthig es wäre, daß derjenige, von welchem das Gelächter kommt, seinen Namen nennt.
Den Herrn Abgeordneten Hänel würde ich nie für einen Banausen gehalten haben; er ist ein Mann, der mit der Wissenschaft geht.
Das ist also ein Mißverständniß von mir, und ich ziehe diesen Ausdruck in Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Hänel ganz ausdrücklich zurück.
Bei ihm glaube ich an wirkliche Heiterkeit, ich glaube, daß er amüsirt gewesen ist durch das, was ich sagte, und den Ausdruck eines banausischen Gelächters habe ich nur auf das, was so massenhaft aus jener Gegend kam, gebraucht.
Ich habe vorher eine Stimme gehört ich glaubte die des Herrn Abgeordneten Struve zu erkennen (lebhafte Heiterkeit) diese Stimme habe ich vorhin sehr verspätet lachen hören.
Ich schließe also daraus, daß ihm inzwischen die Sache auseinandergesetzt worden ist, daß eigentlich hätte gelacht werden müssen bei dieser Stelle, und daß er, da er sich auf der Tribüne nicht bemerklich macht, doch mindestens den Pflichten seiner Partei gegenüber durch Lachen nachgekommen ist.
Diese Art geschäftsmäßigen Lachens ist sehr verschieden von dem, was sich bei dem Abgeordneten Hänel, einer Zierde unserer Wissenschaft, findet.
Meine Herren, ich habe das Wort nicht gesucht, ich bin eigentlich dazu gezwungen worden durch den Herrn Abgeordneten Richter, der jeden Satz damit angefangen hat: „der Herr Reichskanzler hat gesagt.
Ich wurde hierdurch an die Konfliktszeit und an den Abgeordneten Virchow erinnert, der immer sagte: der Herr Ministerpräsident hat gesagt.
Hätte ich nichts gesagt, so wäre nichts geantwortet worden, und es wäre häufig vielleicht besser gewesen.
Ich komme bei dieser Rede mit langen Umwegen darauf zurück, mit der dringenden Aufforderung an das Land und an die Wähler zu schließen: daß sie keinen fortschrittlichen Abgeordneten wählen möchten.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
(Rufe: Vertagen!)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Aeußerungen, welche von Seiten des Herrn Staatsministers von Puttkamer und auch des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf meine Anträge gemacht worden sind, würden mich zwingen und zwingen mich, auf dieselben näher einzugehen und in ausführlicherer Darlegung darzuthun, weshalb ich sie gestellt habe.
Die Zeit ist aber so weit vorgerückt.
506 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. daß ich für heut darauf verzichte und mir vorbehalte, bei H 9, der uns morgen beschäftigen wird, darauf zurückzukommen.
Dagegen kann ich einige andere Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers schon heute nicht unbeantwortet lassen.
Der Herr Reichskanzler hat sich durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter bestimmen lassen, seine Anschauungen über die Beschlagnahme des Vermögens des verstorbenen Königs Georg von Hannover zu äußern; und das ist in einer Weise geschehen, die ich nicht unbeantwortet lassen kann.
Ich bedaure das; aber ich konstatire, daß ich nicht derjenige gewesen bin, der in irgend einer Weise Anlaß zu solchen Aeußerungen gegeben hat.
Meine Herren, es ist niemand in Hannover und außerhalb Hannovers, der irgendwie daran dächte, mit Gewalt irgend welche Zustände der Vergangenheit herzustellen, oder gar mit Hilfe des Auslandes.
Das weise ich mit Entrüstung zurück, soweit das in den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers etwa hat liegen sollen.
Wir haben in Hannover die Hoffnung auf Wiederherstellung der Selbstständigkeit des alten niedersächsischen Stammes unter dem angestammten Fürstenhause gar nicht aufgegeben und werden sie nie aufgeben; aber wir vertrauen auf Gott, auf die Gerechtigkeit unserer Sache und auf die freie Entschließung der deutschen Fürsten und des deutschen Volkes.
Wenn nun der Herr Minister selbst gesagt hat, es könne Hannover nicht hergestellt werden, ohne daß Deutschland eine Niederlage erlitte, so folgt daraus ganz von selbst, daß gar kein Grund vorliegen kann, die Gelder, die anerkanntermaßen Privateigenthum des Fürstenhauses sind, nicht herauszugeben; und ich muß deshalb Verwahrung einlegen gegen die Art und Weise, wie der Herr Ministerpräsident denn als solcher hat er hier gesprochen, der Reichskanzler hat gar kein Recht in Beziehung auf den Fonds diesen Fonds für die Verwendung in Anspruch genommen hat.
Ich leugne, daß die Gelder des Fonds zu solcher ausgedehnten Verwendung gebraucht werden dürfen.
Welche Verwendungen zulässig sind, ist durch das damals erlassene Gesetz genügend bestimmt und in den betreffenden Verhandlungen klar gelegt.
Wird irgend darüber hinaus aus diesem Fonds etwas genommen, so ist das nach meinem Dafürhalten eine ungerechtfertigte Handlung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir würden das näher sehen, wenn wir eine Rechnung über die Ausgaben dieser Fonds vor uns liegen hätten.
Ich will von dem hannoverschen Fonds jetzt gar nicht mehr reden.
In Hessen hat man eine Rechnungslage über den gleichartigen Fonds verlangt, und man hat es in Preußen für nöthig gefunden, den Rechtsweg zu behindern, damit man die Rechnung nicht einsehen kann.
Ich wiederhole, ich habe ungern diese Angelegenheit berührt, aber wenn im deutschen Reichstag derartiges gesagt wird, kann ich nicht schweigen.
Uebrigens beantrage ich jetzt den Schluß der Diskussion.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir nur, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß ich diesen Gegenstand in die Diskussion im Reichstag nicht eingeführt habe.
Wenn es hier nicht hergehört was ich nicht entscheiden will —, so war es nicht meine Aufgabe, sondern die des Herrn Präsidenten, den Herrn Abgeordneten Richter zu verhindern, den Welfenfonds zu erwähnen.
Wenn er aber erwähnt wurde und zwar in einer Weise, die zu Verdächtigungen Anlaß geben konnte, so war ich gezwungen, darauf einzugehen.
Ich bin also nicht schuld, wenn hier eine Sache zur Sprache kam, die den Reichstag nicht interessiren kann.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich ziehe meinen Antrag zurück, bis der Herr Oberbürgermeister gesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Forckenbeck.
Abgeordneter Or.
von Forckenbeck: Meine Herren, ich werde diese späte Stunde nicht benutzen, in die Diskussion überhaupt einzugehen, aber eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zwingt mich unmittelbar zu einer Widerlegung und zu einer ausdrücklichen Verwahrung.
Es ist mir nicht unerwartet gekommen, daß der Herr Reichskanzler auch bei dieser Gelegenheit wieder die Kommunalverwaltung Berlins angegriffen hat, in spscris die Armenverwaltung.
Ich konstatire aber, daß der Herr Kanzler nur allgemeine Behauptungen ohne spezielle Belege aufgestellt hat, (sehr richtig!
links) daß er gesagt hat, die Armenverwaltung ist schlecht, und daß er ferner in dieser Beziehung nur angeführt hat: es kommen in Berlin Selbstmorde wegen Nahrungssorgen vor.
Ja, meine Herren, knmmen nicht überall Selbstmorde wegen Nahrungssorgen vor
und ist aus dieser Thatsache ein Schluß auf die Berliner Armenverwaltung zu ziehen
Dagegen muß ich den Behauptungen des Herrn Reichskanzlers, die er heute aufgestellt hat, sowie denjenigen, welche er in einer früheren Sitzung aufgestellt hat, gegenüber feststellen, daß die von der bekannten „Ostendzeitung ''und von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gebrachten Darstellungen, daß in Berlin wiederholt Menschen durch Schuld der Armenverwaltung Hungers gestorben seien, gerichtlich auf die vom Magistrat zu Berlin erhobene Anklage rechtskräftig in allen Fällen als Verleumdungen konstatirt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin bereit, dem Herrn Reichskanzler diese Erkenntnisse, die ihm, wie ich annehme, nicht bekannt sind, und die der Magistrat extrahirt hat, die vorgesetzte Behörde der Armenverwaltung, zur Disposition und zur Einsicht vorzulegen.
Meine Herren, die Armenverwaltung von Berlin ist vielleicht die größte zentrale und unmittelbare Armenverwaltung auf dem ganzen Kontinent und ihre Aufgabe ist eine furchtbar schwerwiegende und schwierige.
Ich muß meinerseits hier konstatiren, daß die tausende von Ehrenämtern, die in der Armenverwaltung thätig sind, Männer und Frauen, so weit ich übersehen kann, mit wahrem Wohlthätigkeitssinne sich ihrer Aufgabe der Jndividualisirung der Armenpflege widmen.
Ich muß feststellen, daß, wenn ja auch namentlich in der Armenverwaltung Beschwerden vorkommen, doch die Mehrzahl dieser Beschwerden von der Aufsichtsbehörde im geordneten Wege für unbegründet erkannt worden ist, ich muß konstatiren, daß ferner die Anstalten der Wohlthätigkeit, die die Armenpflege unterstützen, die Waisenpflege, die Krankenanstalten rc.
mit großen Mitteln vermehrt und immer humaner eingerichtet werden.
Ich kann aber auch endlich dem Herrn Reichskanzler gegenüber erklären, daß nicht bloß von Fortschrittsleuten oder von Freisinnigen, sondern von allen Seiten und gerade auch von konservativer Seite in vielen Beziehungen die Wirksamkeit der Berliner Kommunalverwaltung, ihre Wohlthätigkeitseinrichtungen und ihre Vorzüge anerkannt worden sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich würde dem Herrn Vorredner in meiner Eigenschaft als preußischer Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884.
507 Ministerpräsident sehr dankbar sein, wenn er seine Absicht erfüllen und mir die Erkenntnisse, von denen er sprach, zuschicken wollte.
Ich habe allerdings in den Zeitungen gelesen, daß in Berlin Leute vor Hunger gestorben wären vor Entkräftung, was ungefähr dasselbe ist.
Ich erinnere mich nicht, ob ich in früherer Zeit dies ausdrücklich gesagt habe, aber cs ist wohl möglich, weil ich es geglaubt habe nach dem, was ich in den Zeitungen las, und noch heute glaube ich, daß in Berlin Leute vor Hunger sterben können, ebensogut, wie das in jeder großen Stadt, in London und Paris möglich ist.
Es hat vielleicht seine Schwierigkeiten, das zu verhindern, namentlich wenn jemand sich schämt, die Unterstützung der öffentlichen Armenpflege in Anspruch zu nehmen.
Ich würde aber dem Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er mir die Erkenntnisse zustellen wollte, und ich verspreche ihm, die Frage amtlich aufzunehmen.
Heute habe ich nur davon gesprochen, daß aus Nahrungssorgen Selbstmorde in Berlin stattfinden.
Ja, wenn Sie gegen die Zeitungen, die das behaupten.
Klage anstellen wollen, dann werden Sie sich einen eigenen Anwalt bestellen müssen; denn es ist eine fast stehende Rubrik in jeder Woche, daß Leute sich aus Nahrungssorgen erhängt haben.
Daß das auch in anderen Gegenden vorkommt, mag sein, aber doch nur in großen Städten.
Daß sich bei uns auf dem Lande jemand aus Nahrungssorgen das Leben nimmt, während er Anspruch hat und macht auf die Armenverpflegung der Gemeinde oder des Gutes, dem er angehört, kommt nicht vor, auch nicht Obdachlosigkeit.
Ich bitte den Herrn Oberbürgermeister, sich auch daran zu erinnern, daß ich als Mitglied mehrerer Vereine einen hinreichenden Antheil an der Privatarmenpflege in Berlin habe, um zu wissen, was ich sage.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Uhden haben den Schluß der Diskussion in Bezug auf die Regierungsvorlage beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute in seiner ersten Rede sich dahin ausgesprochen, daß die Thätigkeit der VII.
Kommission eine ungenügende und unbefriedigende sei.
Als Vorsitzender der VII.
Kommission halte ich es für meine Pflicht, einige Worte gegenüber dieser Behauptung zu sagen.
Ob die Thätigkeit der VII.
Kommission eine befriedigende oder unbefriedigende sei, wird späterhin der Reichstag nnd der Bundesrath zu beurtheilen haben.
(Sehr richtig!)
Was die Thätigkeit der Kommission an und für sich betrifft, so muß ich auf das bestimmteste dem widersprechen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Ich erlaube mir, den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß der VII.
Kommission nicht allein das Unfallgesetz, sondern auch die Vorlage über die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen zugewiesen worden ist, daß die Vorberathung dieses Gesetzes vor der Vorberathung des Unfallgesetzes erledigt werden mußte und daß die Kommission seit Erledigung dieses Gesetzes fort und fort, so weit es nur immer möglich ist, bestrebt ist, das Unfallgesetz in Vorberathung zu erledigen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, die Kommission sei nur, wenn ich recht verstanden habe, bis zum Z 43 gekommen.
Das ist annähernd richtig, sie ist nur bis zum § 42 gekommen.
Aber dem Herrn Reichskanzler wird ja bekannt sein, daß gerade in den ersten 41 Paragraphen der Vorlage die schwierigsten Materien des Gesetzes behandelt werden und die schwersten Fragen zu erledigen waren.
Ich habe die zuversichtliche Hoffnung, daß die VII.
Kommission in nicht zu langer Zeit ihr Pensum, wie ich hoffe, in befriedigender Weise erledigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst, von Bismarck: Es hat mir fern gelegen, der VII.
Kommission einen Vorwurf zu machen, am allerwenigsten ihrem Herrn Vorsitzenden, und wenn meine Worte, die auf der allgemeineren Unterlage des Mangels an Wohlwollen für die Vorlage im gesammten Reichstag beruhten, über welchen Mangel ich mich beklagt habe, sich vielleicht mehr auf die Kommissionsarbeiten zugespitzt haben, als meine Absicht gewesen ist, so nehme ich das sehr gern zurück.
Ich bin überzeugt, daß eine Kommission, die den Herrn Vorredner zum Vorsitzenden hat, eben alles thun wird, was von ihr erwartet und verlangt werden kann, und wenn meine Ausdrücke dahin gedeutet werden könnten, daß ich das bezweifelt hätte, so ziehe ich sie zurück mit Rücksicht auf den großen Umfang, den die Diskussion genommen hat.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet; es ist aber von zwei Seiten der Schluß beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Der Herr Landrath und Abgeordnete für den Kreis Kyritz Pyritz, Herr von Köller, hat sich erlaubt, mich vorhin in einer Weise zu apostrophiren, daß ich mich gezwungen sehe, darauf zu antworten und zwar deswegen, weil die Art und Weise, wie die Bemerkung gemacht wurde, so war, daß ich mir dieselbe unmöglich gefallen lassen kann.
Ich würde mir eine derartige Aeußerung von dem Landrath nicht einmal in seinem Amtsbüreau gefallen lassen, am allerwenigsten aber hier im Reichstage, wo er nicht Präsident ist.
Er hat mit der Zurückweisung des Zwischenrufs das Amt des Präsidenten usurpirt mir gegenüber Präsident: Daß der Herr Abgeordnete von Köller das Amt des Präsidenten usurpirt habe, kann ich nicht zugeben.
Er hat einen Zwischenruf zurückgewiesen, der in der That nicht am Platze war.
Abgeordneter Grillenberger: Herr von Köller hat erklärt, ich scheine überall den Mund da aufzuthun, wo ich kein Recht dazu habe.
Eine derartige Bemerkung ist um so ungerechtfertigter, weil ich dazu bisher nicht die geringste Veranlassung gegeben habe, indem ich den Mund nicht den zehnten Theil so weit aufgemacht habe, wie Herr von Köller zu thun pflegt.
Wenn ich in der ganz richtigen Weise antworten wollte, so müßte ich einen Ausdruck gebrauchen.
508 Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Mai 1884. der parlamentarisch unzulässig wäre.
Um das nicht zu thun, erinnere ich Sie bloß an eine Strophe, welche vor einiger Zeit, wohl in Vorahnung dessen, was Herr von Koller heute geleistet, im „Kladderadatsch ''stand.
Es war dort gesagt: Herr von Koller, es wird immer doller!
(Schallende Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter.
Hasenclever: Herr Präsident, ich wollte nur konstatiren, daß ich den Herrn Bruno Geiser, meinen Kollegen, angemeldet habe als Fraktionsredner, derselbe aber nicht zu Worte gekommen ist, und daß der Herr Abgeordnete Rittinghausen nicht namens der Fraktion gesprochen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen hat, ich mißbrauche die Zeit des Reichstags, so habe ich schon bemerkt, daß ich nur diejenige Erwiderung dem Herrn Reichskanzler habe zu Theil werden lassen, die ich ihm schuldig war gegenüber seinen Angriffen auf meine Partei.
Ich habe von dem Recht auf Arbeit gesprochen, nicht von dem Recht auf das Arbeitshaus, wovon im Landrecht die Rede ist.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler nicht zum Vorwurf gemacht, daß er jenen Beleidigungsantrag des Staatsanwalts uns übermittelt hat, sondern ich habe nur zur Klarstellung, wohin es unten führe, an oberster Stelle Beschuldigungen gegen den Reichstag zu erheben, auf Aeußerungen in dem Schreiben aufmerksam gemacht.
Ich habe nicht dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, daß er der Berliner Verwaltung vorgeworfen hätte, daß hier Selbstmorde vorkämen, sondern ich habe ihm zum Vorwurf gemacht, daß er damals diejenige Behörde, welche die Aufsicht über Berlin hat, als eine solche bezeichnet hat, die in dieser Beziehung nicht mit der nöthigen Schärfe gegen die Berliner Verwaltung auftritt.
Sodann habe ich dem Herrn Reichskanzler nicht vorgeworfen, daß er die landwirthschastlichen Interessen vertrete, sondern ich habe ihm nur vorgehalten, daß er uns den Vorwurf macht: Ausbeutung der ländlichen Bevölkerung aus politischen Interessen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Struve.
Abgeordneter Strnve: Der Herr Reichskanzler hat heute wiederholt mich in einer ganz unmotivirten Weise apostrophirt, heute mit ebensowenig Grund, wie vor wenigen Wochen.
Der Herr Reichskanzler wird sich nicht wundern dürfen, wenn ich in Zukunft bei unmotivirten persönlichen Angriffen sage: sie kommen aus der Gegend des Herrn Reichskanzlers.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß Sie die Berathung nicht fortsetzen wollen, sondern die Vertagung der Sitzung wünschen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 10.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission (Nr.
88 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.