Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten Thomson der 5.
Abtheilung, Rohland der 6.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der weiter und vorläufig für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
119 Schriftführer AbgeordneterPrinz zuCarolath-Schönaich: Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des ß 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: vr.
Arnsperger für den 10. badischen Wahlkreis, von Benda für den 6.
Magdeburger Wahlkreis, Freiherr von Bodenhausen für den 3.
Merseburger Wahlkreis, Freiherr von Buol für den 14. badischen Wahlkreis, Cegielski für den 3.
Posener Wahlkreis, von Colmar für den 1.
Bromberger Wahlkreis, Dietze (Barby) für den 7.
Magdeburger Wahlkreis, Freiherr von Göler für den 13. badischen Wahlkreis, von Graeve für den 7.
Posener Wahlkreis, von Helldorff für den 2.
Merseburger Wahlkreis, vr.
von Jazdzewski für den 9.
Posener Wahlkreis, Klumpp für den 9. badischen Wahlkreis, Graf von Kwilecki für den 2.
Posener Wahlkreis, von Lüderitz für den 2.
Magdeburger Wahlkreis, vr.
Müller (Sangerhausen) für den 6.
Merseburger Wahlkreis, vr.
von Mycielski für den 4.
Posener Wahlkreis, Nobbe für den 4.
Erfurter Wahlkreis, Panse für den 7.
Merseburger Wahlkreis, von Wedell-Piesdorf für den 3.
Erfurter Wahlkreis, von Wrisberg für den 1. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis.
Präsident: Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen für die Wahlprüfungskommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer AbgeordneterPrinz zu Carolath-Schönaich: In die 5.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Heereman Zuydwyk, vr.
Lieber; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt, Kochann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Koeller, von Gramatzki; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Maubach, vr.
Möller; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Parisius, Liebknecht; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reinbaben, Singer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen, Francke.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Heereman-Zuydwyk, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Reinbaben, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt.
18 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Reinbaben für 2 Tage, von Brand für 3 Tage, Rickert, Dr. Müller (Sangerhausen) für 4 Tage, Saro für 5 Tage, von Goldfus, Freiherr von Unruhe-Bomst für 6 Tage, Dr. von Lenz, Noppe!
für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Wagner für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie, Haerle für 10 Tage, Leemann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Hartmann, Staudy, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Berlin, den 29.
November 1884, Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 28. dieses Monats (I.
3042) ergebenst mitzutheilen, daß das Königliche Landgericht und der Erste Staatsanwalt zu Breslau durch den Königlich preußischen Herrn Justizminister am gestrigen Tage angewiesen worden sind, das gegen den, Reichstagsabgeordneten Herrn Dr. Franz auf Grund des § 166 des Strafgesetzbuchs dort schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichtags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Nach einer mir zugegangenen Mittheilung des Herrn Reichskanzlers hat der Herr Abgeordnete Blos das Reichstagsmandat für das Fürstenthum Neuß älterer Linie niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl ist veranlaßt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor im Reichspostamt Herr Sachse, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Kraetke, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Reuleaux, die Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräthe Herren Dr. Roefing und Schröder, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Kusserow, der Generalkonsul für Australien Herr Dr. Kraut.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl von drei Mitglieder »zur Reichsschuldenkommission a »f Grund der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern znr Verstärkung dieser Kommission ans Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich möchte beantragen, die Wahlen für die Reichsschuldenkommission erst am Schluß der Sitzung vorzunehmen, indem eine Verständigung zwischen den verschiedenen Parteien des Hauses noch nicht erfolgt ist.
Präsident: Ich frage, ob dem eben gestellten Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das ist nicht der Fall; die Sache wird daher am Schluß der Sitzung zur Erledigung kommen.
Wir treten ein in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesraih Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, bekanntlich ist dem vorigen Reichstage in der Frühjahrssession bereits ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, welcher die Errichtung überseeischer Postdampferlinien zum Gegenstand hat.
Wegen des Schlusses des Reichstags ist, wie Ihnen erinnerlich, die Verhandlung nicht bis zur zweiten Lesung vorgeschritten, es ist deshalb auch nicht zu einer Abstimmung gekommen; auch in der damaligen Budgetkommission, welcher der Entwurf entsprechend dem Beschluß des hohen Hauses überwiesen war, ist es zu einem entscheidenden Votum über den materiellen Inhalt der Vorlage nicht gekommen.
Das Terrain ist also, auch wenn ein neuer Reichstag nicht zusammen wäre, völlig intakt, und Sie können von allen Seiten mit vollster Unbefangenheit in die Berathung der Materie eintreten.
Auch trägt die Vorlage, wie sie gegenwärtig an das hohe Haus eingebracht ist, einen wesentlich veränderten Charakter, ein Umstand, der wohl geeignet sein dürfte, manche Bedenken, die früher hier geäußert wurden, und durch die sich vielleicht das eine oder andere Mitglied engagirt fühlt, zu zerstreuen.
Es haben sich in der Zwischenzeit die allen bekannten Ereignisse zugetragen, Deutschland hat auf die Zuschauerrolle Verzicht geleistet, es ist eingetreten in die Kolonialpolitik nach den Grundzügen, wie der Herr Reichskanzler sie in der Frühjahrssession hier vor dem hohen Hause und in der Budgetkommission entwickelt hat, und die überwiegend den Beifall der hohen Versammlung fanden.
Das ist eine Thatsache, und ebenso ist es Thatsache, daß dieses Vorgehen des deutschen Reichs von der freudigsten Zustimmung des überwiegend größten Theils der Nation begrüßt worden ist.
Daß zur Förderung der Interessen dieser Politik ein starker Hebel, ein mächtiges Mittel in der Herstellung direkter überseeischer Postdampferlinien liegt, wie alle vornehmen Kulturstaaten sie seit langer Zeit besitzen, das wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Sie finden deshalb auch in der veränderten Vorlage die afrikanischen Verbindungen hinzugefügt; Sie finden ferner, daß die postalischen Interessen nicht im Vordergrund stehen, wie es damals, wo es nicht zeitschicklich gewesen wäre, die bevorstehenden Ereignisse vorher zu verkünden, geschehen mußte; Sie finden im Gegentheil den Hauptakzent gelegt auf die handelspolitischen und mit der Kolonialpolitik in Verbindung stehenden Interessen, auf die Förderung des deutschen Handels, der deutschen Industrie, der deutschen Rhederei, auf die Steigerung unserer Exportfähigkeit durch Erweiterung des Absatzgebietes, durch Herstellung näherer Berührungen mit den Produktions121 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. stätten und den Ursprungsmärkten der Rohstoffe, welche ja zugleich als Rimessen dienen können für die exportirten Artikel; ferner für die Beschäftigung einer Menge erwerbender und arbeitender Hände, für die Ableitung eines gewissen Ueberschusses an Kraft im Heimatslande und für die stärkere Betheiligung Deutschlands an der Seefahrt.
Gerade dieser überwiegend nationalen und allgemeinen Zwecke wegen haben auch die königlichen Staatsregierungen von Bayern und Württemberg sich bereitwilligst dazu verstanden, an den Mitteln sich zu betheiligen, welche zur Erreichung dieser nationalen Zwecke erforderlich sind.
Dadurch ist ebenfalls eine wesentliche Veränderung der Vorlage hervorgerufen worden, die einem von verschiedenen Seiten bei der BerZthung im vorigen Reichstag geäußerten Wunsche ebenfalls entsprechen möchte, und es ist in formeller Beziehung, da Bayern und Württemberg nicht zur Postgeineinschaft gehören, nöthig geworden, die Ausgabe nicht auf den Postetat zu setzen, auf dem sie bei allen übrigen Staaten sich befindet, sondern sie auf den Etat des Reichsamts des Innern zu verweisen.
Nun, meine Herren, es wird ja gegenüber den Kundgebungen, die von allen Seiten dem Reichskanzler zugekommen sind, nicht nur aus der Heimat, sondern von den fernsten Küsten, an welchen deutsche Arme und deutsche Köpfe arbeiten, und die ihn nur bestärken konnten in diesem Vorgehen, nicht an Gegnern fehlen, an Stimmen, die namentlich mit Rücksicht auf die augenblicklich nicht günstige Finanzlage Stellung gegen den Gesetzentwurf nehmen werden.
Ja, meine Herren, denjenigen, die es sich nicht versagen können, die doch wohl etwas abgegriffenen Saiten dieser Leier hier wieder zu rühren, und die den Kassandraruf: Neue Steuern, neue Lasten!
wieder erschallen lasten wollen, denen möchte ich doch erwidern, daß ein kräftiges, lebensvolles Staatswesen seine Mission nur dann erfüllen kann, wenn es nützliche Anlagen macht auch in Zeiten, wo das Gleichgewicht von Einnahmen und Ausgaben nicht vorhanden ist.
Und es handelt sich hier keineswegs um neue Steuern, um neue Lasten, sondern um eine überaus nützliche Kapitalsanlage, die sich durch Stärkung des Volkswohles in den nächsten Jahren hundertfältig verzinsen wird.
Ueber die Einzelheiten des Gesetzes ich kann mich hier in der Einleitung nur auf die allgemeinen Grundgedanken einlasten mögen verschiedene Meinungen möglich sein; Sie dürfen überzeugt sein, daß wir, wie immer, alle Meinungen hören, daß wir sie sorgfältig erwägen, und daß wir uns freuen werden, wenn Vorschläge darunter sind, die dem Zwecke förderlich und der Annahme würdig erscheinen.
Einen lebhaften Wunsch habe ich noch zum Schluß namens der verbündeten Regierungen auszudrücken, das ist, daß Sie die Berathung des Gesetzes thunlichst beschleunigen möchten.
Bei der vorhandenen und sich regenden Konkurrenz ist ein jeder Zeitverlust auf diesem Gebiet wirklich unersetzlich.
Lassen Sie also diese Dampfer ohne Verzug vom Stapel; eröffnen Sie der deutschen Flagge erweiterten und regelmäßigen Zutritt zu den großen Wasserstraßen des Weltmarktes; Sie dürfen überzeugt sein, daß Sie der lebhaftesten Zustimmung des größten Theiles der Nation dabei gewiß sind.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, um Zweck und Ziel meiner kurzen Auseinandersetzung von Anfang an klarzustellen, beginne ich damit, daß ich im Auftrage meiner politischen Freunde den Antrag stelle, diese Vorlage einer Kommission zu überweisen, und zwar schlagen wir Ihnen vor worauf aber ein entscheidendes Gewicht vielleicht wohl nicht gelegt wird —, eine Kommission von 14 Mitgliedern damit zu beauftragen; die Dampfer werden also wenigstens, ehe sie vom Stapel gelassen werden, warten wüsten, bis diese Kommission ihre Arbeiten vollendet hat.
Es ist das immerhin die thunlichste Beschleunigung, nämlich diejenige, die man ausführen kann, ohne die Sache selbst zu schädigen.
Ich will mich darauf beschränken, an der Hand der Situation und an der Hand der Vorlage ganz kurz den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission zu begründen.
Die Regierungsvorlage selbst erwähnt der früheren Dampfervorlage nur an einer einzigen Stelle, gewissermaßen indirekt, wo sie eine freudige Zustimmung von außen her hier anführt und dabei sagt, daß aus Anlaß einer früher angeregten Vorlage diese Zustimmung den Reichsregierungen zugegangen sei; sonst nimmt die Regierung vollständig talmin rasn an.
Materiell das hat auch der Herr Staatssekretär anerkannt hat uns die Vorberathung der Kommission in der letzten Session durchaus nicht gefördert; wir wurden sofort in die Kolonialpolitik hineingeführt und eingehend darüber unterhalten.
Es trat dann der bekannte Zwischenfall ein infolge einer Anfrage aus der Mitte der Kommission, die zu erregten Debatten führte, und angesichts der notorischen und jedem einzelnen Mitglied der Kommission bekannten Geschäftslage des Hauses, namentlich bei dem unmittelbar bevorstehenden Schluß der Sitzungen mußten meine politischen Freunde damals zu der Ueberzeugung kommen, daß eine irgendwie ersprießliche Fortsetzung dieser Kommissionsberathungen nicht zu erwarten sei, und sie haben daher für die Vertagung gestimmt, ein Beschluß, der ja bekanntlich später in öffentlichen Versammlungen und in der Presse sehr mitgenommen ist.
Ich glaube aber, daß dieselben Herren, die damals in der ersten Erregung ein derartiges Urtheil über unseren Beschluß aussprachen, heute dieses Urtheil nicht mehr aufrechterhalten werden, namentlich nicht mehr angesichts der uns hier beschäftigenden Regierungsvorlage und angesichts der Worte, die Sie eben gehört haben, wo uns ausdrücklich gesagt ist, es sei damals nicht zeitschicklich gewesen, die Vorlage so zu machen, wie sie jetzt gemacht ist.
Die hohen Regierungen sind jedenfalls überzeugt, daß sie jetzt eine bessere Vorlage gemacht haben als früher, sonst hätten sie sie nicht geändert.
Durch die Verzögerung, die eingetreten ist, sind die Bundesregierungen also in der Lage, nunmehr nach verschiedenen Richtungen nach ihren Ansichten jedenfalls, nach unseren Ansichten wenigstens theilweise eine bessere Vorlage zu machen.
Wenn ich zunächst das Gesetz selbst ansehe, so wird die Kommission die erlaubte Neugierde haben, zu fragen: worin begründet sich die Mehrforderung
Aeußerlich kennbar ist die Begründuttg dadurch, daß einmal die afrikanischen Linien dazu gekommen sind, und daß auch eine kleine Zweiglinie im Mittelmeer hinzugefügt ist.
Inwieweit aber die früher aufgestellte Berechnung der Rentabilität und Kosten noch aufrechterhalten wird, darüber gibt uns diese Vorlage keine Auskunft.
Denn man hat sich enthalten, uns diesmal ähnlich, wie dies das vorige Mal der Fall war, eine Rechnung aufzumachen, in welcher die Bundesregierungen zu dieser Frage Stellung nahmen.
Es ist jedenfalls von der Kommission zu verlangen, daß sie einen Einblick erhält, um zu beurtheilen, ob die Vorlage mit derjenigen auch die Mitglieder des Reichstags überzeugenden Vorsicht gemacht ist, die überall da nöthig ist, wo man die Mittel des Landes in erheblicher Weise anzuziehen gesonnen ist.
Der § 2 bringt vervollständigend die frühere Vorlage, die Genehmigung der Verträge durch den Bundesrath.
Es erscheint dies als eine Verbesserung durch die Aussicht der gebotenen genauen Prüfung, wie nach der früheren Vorlage.
Der Reichstag bekommt von den Verträgen bloß nachträglich Mittheilung.
Inwieweit es von Interesse sein wird für die Kommission und das hohe Haus, schon jetzt vorher einmal gewissermaßen einen Probevertrag einzusehen; das wird Sache der Kommission sein, in den weiteren Besprechungen zu erwägen.
Es ist mir aufgefallen, 18 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
122 daß die Bedingungen, die früher gewissermaßen als Programm für derartige Verträge beigefügt waren, jetzt verändert sind, wenn auch nur in einzelnen Punkten, aber doch nicht unwesentlich.
Also es wird vielleicht zweckmäßig und wünschenswert!)
sein, daß wir uns noch genauer über die Intentionen der hohen Regierung informiren werden, in welcher Weise sie der Staat gegenüber diesen Gesellschaften, und umgekehrt, zu bieten gedenkt.
Daß die Beträge nunmehr vom ganzen deutschen Reiche getragen werden sollen, ist entschieden ein Fortschritt, und soweit allgemeine handelspolitische Gesichtspunkte hierbei in Frage kommen, ist es ganz richtig, daß auch die Allgemeinheit die Kosten trägt bei diesen Interessen, und es werden auch die Herren aus Süddeutschland, die bei der vorigen Lesung darauf beschränkt waren, sehr lebhaft für die Vorlage zu sprechen, nunmehr sich freuen, wenn sie auch für die Vorlage bezahlen können.
Ich gehe nun über zu den Erläuterungen.
Es wird konstatirt, daß wir derartige Dampferverbindungen noch nicht haben; wird konstatirt, daß nach der Erfahrung anderer Nationen solche Verbindungen nur mit staatlicher Unterstützung hervorzubringen sind.
Es wird exemplisizirt auf die großen Leistungen, die andere Nationen auf diesem Gebiete bereits übernommen haben.
Es ist anzuerkennen, daß für diese Frage Material geschafft ist; wir hatten dieses ja auch -das vorige Mal.
Für unsere Beurtheilung haben diese großen Zahlen blöß die Bedeutung, daß wir daraus den Schluß ziehen, daß, wenn wir überhaupt derartige Dampferverbindungen herstellen wollen, wir auch Anlaß haben werden, Staatsmittel dazu zu engagiren.
Ueber den Umfang der zu engagirenden Staatsmittel können wir nach unserer Ansicht aus dem, was andere Staaten thun, positive Anhaltspunkte nicht gewinnen.
Es kommt darauf an, wieviel Interesse wir haben, eine solche Verbindung zu gründen, und wieviel Interesse Frankreich und England daran hatten, und dann kann man erst einen richtigen Schluß ziehen auf das Engagiren unserer Reichsmittel.
Meine Herren, es ist ausdrücklich hier hervorzuheben, daß im Gegensatz zu Deutschland die Reichsregierungen selbst sprechen von den „eigentlichen Industrie- und Handelsvölkern ''— und darunter sind wir nicht; wir haben also nicht nöthig, blind nachzumachen, was andere thun, und es ist nothwendig, uns klar zu halten, daß wir eben nicht zu den eigentlichen Industrie- und Handelsvölkern gehören.
Es ist dann auch wiederholt an andrer Stelle darauf hingewiesen, daß da, wo eine solche Postdampferverbindung bestehe, der Handel einen großen Aufschwung genommen habe; nirgendwo aber ist bewiesen, ob diese Postdampfer Ursache des Aufschwungs sind und nicht vielmehr eine Konsequenz des Aufschwungs, (sehr richtig!)
und dieser Kausalnexus ist jedenfalls nicht klar hingestellt; es läßt sich weder pro noch contra hier alsolut sprechen.
Nun komme ich zu den speziellen Erläuterungen, welche diejenigen Vortheile und Gesichtspunkte hervorheben, welche uns bewegen sollen zur Bewilligung der Mittel.
An die Spitze gestellt ist ein Appell an den Patriotismus.
Ja, meine Herren, ein solcher Appell wird überall Sympathie und gute Aufnahme finden; wenn ich aber diesen Appell erhoben sehe bei dieser Gelegenheit, so erinnere ich mich eines Ausspruchs des Herrn Reichskanzlers in der bekannten Budgctkommissionssitzung.
Der Herr Reichskanzler sagte allerdings mit drastischeren Worten, als ich jetzt anführen will, aber dem Sinne nach —: „Unsere Machtstellung, die Machtstellung des deutschen Reiches in Europa, sichert uns unser Ansehen und unsere Macht in den überseeischen Verhältnissen ''.
Nun für diese Machtstellung in Europa, glaube ich, hat das deutsche Volk Gut und Blut reichlich zum Opfer gebracht, und man hat kein Recht, von vornherein zu sagen: da es sich hier um eine Machtstellung handelt, muß das deutsche Volk sofort ohne weitere Ueberlegung hineingehen und mit großen Geldopfern auch hier der Regierung die Mittel in die Hände geben.
Ich glaube, einen solchen Schluß sollte man nicht ziehen; sondern wir wollen eben eine sachliche Prüfung der weiteren Verhältnisse, da es sich doch am Ende aller Enden darum handelt, materielle Vortheile zu erringen, materielle Vortheile für unseren Handel und unsere Industrie, und überall, wo es sich um solche materielle Vortheile handelt, ist man berechtigt, auch die materiellen Opfer in Erwägung zu ziehen.
Daß in solchen Gegenden, wo der deutsche Handel unserer Landsleute bereits einen gewissen Umfang gewonnen hat, daß da auch die dortigen deutschen Konsuln mit großer Sympathie eine solche Unterstützung begrüßen, versteht sich von selbst, und der Ausdruck der'Zufriedenheit dieser Kreise beweist für uns sehr wenig.
Ich frage, ob nicht hier im Lande ein jeder bereit sein wird, von dem Staate sich eine Eisenbahn bauen zu lassen.
Also dies an und für sich ist kein Beweis.
Es hat nun in den Anlagen ein sehr eingehender Nachweis stattgefunden über den Umfang unserer Handelsverbindungen nach Asien, nach Australien.
Wenn man sich die Zahlen zusammenstellt auf Grund des von der Regierung vorgelegten Materials, so kommt man zu dem Schlüsse, daß der bei weitem hervorragendste Antheil an diesen Handelsinteressen Hamburg gebührt, und es möchte doch vielleicht der Erwägung anheimgegeben werden, inwieweit man nicht diese Interessentenkreise veranlassen könnte, auch gewisse Opfer zu bringen für die doch wesentlich auch in.
ihrem Interesse beabsichtigte Verbesserung der Verkehrsverhältnisse.
Ich werde namentlich dadurch darauf hingewiesen, daß die Erläuterungen selbst die Pflicht der Regierung zu diesen Unterstützungen herleiten aus den allgemeinen Pflichten des Staates hinsichtlich der Sorge für die Verkehrsverbindungen und ausdrücklich sagen, daß diese nationalen Verkehrslinien, diese überseeischen Verbindungen nur Verlängerungen der nationalen Verkehrslinien seien.
Ebenso, wie wir bei den nationalen Verkehrslinien die Interessenten heranziehen, könnte man wohl auch daran denken, die Interessenten bei den Verlängerungen heranzuziehen.
Indessen ist das eine Erwägung, die ich bloß anheimgebe zu den Berathungen der Kommission.
Dieses gilt von denjenigen Dampferlinien, welche sich beziehen auf die überseeischen Gegenden, in welchen bereits bedeutende Handelsverbindungen bestehen, und für welche also auch, wie ich erwähnte, Zahlennachweise gegeben sind.
Nun kommt aber eine Gruppe, das ist die afrikanische, bei welcher ein Versuch zum Nachweis der vorhandenen Handelsbeziehungen bis jetzt gar nicht gemacht ist.
Es wird auch hier von Interesse sein, in der Kommission zu erfahren, wie die Dinge sich bis jetzt gestaltet haben, und welchen Umfang man hier erwartet.
Es wird in Erwägung zu ziehen sein, ob die schon jetzt in Aussicht genommene Unterstützung, die, wenn ich nicht irre, zirka eine Million kosten wird, doch nicht etwas verfrüht ist, ob diese so früh eingetretene beabsichtigte bedeutende staatliche Unterstützung ganz im Einklang ist mit dem Vorgehen, welches der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre hier hinsichtlich der Kolonien publizirt hat.
Ich meine, man könnte hier den Privatgesellschaften, den Interessenten noch etwas mehr Selbstständigkeit lassen und sie nicht im vollen Umfange unterstützen, wie hier in Aussicht genommen ist.
Wir kommen bei dieser Frage vollständig in die Kolonialpolitik hinein, eine Frage, die das Haus wohl noch weiter beschäftigen wird, auf die ich heute daher nicht näher eingehen will.
Es steht ausdrücklich hier in den Erläuterungen, es handelt sich hier um ein Zukunftsgebiet; also für zukünftige mögliche Vortheile augenblicklich sichere Opfer!
So steht hier die Sache.
Nun kommt die Stellung Deutschlands im Weltpostverein.
Das gehört wohl zu den Fragen, die ich vorher schon berührt habe, hinsichtlich des Ansehens der Nation.
Es ist dann noch eine Anzahl anderer Gründe herbeigezogen.
Es heißt hier, die kaiserliche Marine habe ein beReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
123 deutendes Interesse daran, sie habe regelmäßige und beschleunigte Verbindung.
Regelmäßig ja, alle vier Wochen.
Ob die Marine in der Lage sein wird, immer vier Wochen zu warten, ob sie in der Zwischenzeit nicht die wöchentlichen Verbindungen benutzen wird, welche die anderen Staaten hier bieten, will ich dahingestellt sein lassen.
Auch die andere Frage hinsichtlich des Ersatzes des Marinematerials und dergleichen möchte ich so vorweg weder bemängeln, noch auch kann ich derselben eine Bedeutung beimessen, solange nicht auch in dieser Beziehung mehr Material durch die Diskussion in der Kommission beigebracht ist.
Es ist auch die Schiffsbauthätigkeit angeführt.
Natürlich, wenn die Schiffe wirklich in Deutschland gebaut werden, was aber noch gar nicht bestimmt ist, und nicht etwa in England, so wird sich in Deutschland um diese Schiffsbauten die Schiffsbauthätigkeit erhöhen.
Das ist selbstverständlich und auch in der Vorlage so bezeichnet.
Nun, meine Herren, wie der Beginn, so der Schluß: ein Appell wiederum an die deutsche Nation, an die innigeren Beziehungen der Deutschen im Auslande, an das Ansehen der deutschen Nation, an die Erhöhung dieses Ansehens und an die Stellung der Angehörigen des deutschen Reichs im Auslande.
Ich betone nochmals, ein derartiger Appell würde bei uns stets Sympathie finden, wir nehmen für uns in vollem Maße das Verständniß und die Sympathie für das Ansehen und für die Ehre des deutschen Reichs in Anspruch, ebenso wie die anderen Parteien, ebenso wie die hohen Regierungen.
Wir sind auch der Ansicht, daß man dieses Ansehen in die Wagschale werfen soll zum Nutzen unserer Handelsbeziehungen, zum Nutzen unserer Industrie.
Wir werden auch unwillkürlich erinnert, daß da noch manche Aufgaben sind, die nicht in Australien oder in Afrika liegen, die weit näher liegen.
Ich denke dabei an die Verhältnisse der türkischen Bahnen, ich denke an die Verhältnisse unseres Rheins, den Holland immer noch an seiner Mündung in Fesseln liegen hat, und gerade die letzte Erinnerung wird aufgefrischt durch die Vorlage selbst.
Sie finden da auf Seite 10 angeführt, daß die hier nachgewiesene Ausfuhr nicht entfernt denjenigen Waarenmengen gleichkomme, welche auf indirektem Wege exportirt würden, und von diesen auf indirektem Wege exportirten Waarenmengen gehöre ein sehr beträchtlicher Theil, der hier besonders in Betracht komme, zu solchen Waaren, die von den Fabrikstädten im Rheingebiete flußabwärts in die Seehäfen gebracht würden.
Also wir wollen uns durchaus nicht dieser Auffassung entziehen, daß wir das Ansehen der Nation in die Wagschale werfen wollen.
Wir wissen auch recht wohl, daß das mit Kosten verbunden ist, und daß, wenn man das will, man auch gewisse Kosten wird bewilligen müssen.
Aber, meine Herren, überall da, wo erhebliche Kosten mit solchen Plänen in Verbindung stehen, haben wir dem Volke gegenüber die Pflicht, eine ganz genaue Prüfung vorzunehmen und auf die Gefahr hin, in die abgegriffenen Saiten der Leier vom schlechten Staatshaushalte einzugreifen, wie der Herr Staatssekretär eben erwähnte, muß ich erklären, daß angesichts dieses ungünstigen Staatshaushalts unsere Vorsicht allerdings eine schärfere sein wird (sehr richtig!
im Zentrum), und daß wir selbst den abgespielten Tönen dieser Leier unser Ohr nicht verschließen werden.
Wir haben aber auch vollkommen das Recht, alles, was uns die hohen Regierungen vorlegen, genau zu prüfen, und ebenso, wie wir uns der Pflicht der Prüfung dem Volke gegenüber nicht entziehen werden, so werden wir uns dieses Recht der Prüfung durch keine Bemerkungen von irgend einer Seite verkümmern lassen (sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum), und in diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, überweisen Sie die Vorlage einer Kommission zur gründlichen Berathung!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben nicht bloß den dringenden Wunsch, sondern auch die feste Hoffnung, daß die vermehrte und verbesserte Auflage des Gesetzentwurfs von der vorigen Session ein glücklicheres Geschick haben wird, als ihr Vorgänger.
Deshalb, weil ich wünsche, daß eine große Mehrheit des Hauses sich nach vorhergegangener Prüfung für die Grundgedanken dieses Entwurfes entscheidet, möchte ich auch gern Abstand nehmen von Nückerinnerungen und Rekriminationen; allein, der verehrte Herr Vorredner zwingt mich dazu, doch mit dem einen und anderen Worte auf die frühere Vorlage zurückzugreifen.
Er hat von der Kommission geredet, in welche feiner Zeit der frühere Gesetzentwurf verwiesen worden ist.
Wenn das, was er darüber sagte, nicht ganz den wirklichen Thatsachen einspricht (oho!
im Zentrum), so liegt der natürliche Erklärungsgrund dafür, daß solche Irrthümer untergelaufen sind, darin, daß wir damals noch nicht die Ehre hatten, den verehrten Herrn zu unseren Kollegen zu zählen.
(Zuruf: Er war Mitglied der Kommission!
Heiterkeit.)
Dann muß ich allerdings behaupten, daß der Irrthum ein subjektiver ist.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich erlaube mir, seinen Ausführungen gegenüber zu bemerken, daß die Kommission 'recht wohl die Sache sachgemäß und gründlich hätte berathen können, daß aber nach den Einleitungsreden, welche dieser Kommissionskonstituirung vorausgingen, etwas ganz anderes erwartet werden mußte, was denn auch wirklich eingetreten ist.
Der Hauptredner bei der damaligen Vorlage war mein verehrter Freund, Herr Abgeordneter Bamberger, und er hat eine förmliche Leichenrede über den ganzen Gesetzentwurf gehalten.
Er hat am Schlüsse'seiner Rede gesagt, nachdem er vorher bemerkte, daß es hier sich um ein Geschenk von vier Millionen für die Rhederei handle: Hier sollen wir vier Millionen ausgeben für eine Sache, von der ich sagen muß, daß sie eine heillose Verschwendung enthält, ein gewaltsames Eingreifen in die gesunde Bewegung unseres Landes.
Meine Herren, mit diesem Segen ist die Sache in die Kommission gekommen, und es hat dieser Segen allerdings seine Wirkung nicht verfehlt.
Es war ja ein öffentliches Geheimniß, daß die damalige Verweisung in die Kommission zu einem öffentlichen Begräbniß des Antrages führen sollte, und, meine Herren, wir würden auch sicherlich weder von der Kommission, noch dem Gesetzentwurf etwas mehr gehört haben, wenn nicht der Zwischenfall von Angra Pequena gekoinmen wäre, wo jene denkwürdige Sitzung in der Kommission eintrat, die zu einer Haupt- und Staatsaktion geworden ist.
So, meine Herren, ist die Vorgeschichte dieser Kommission gewesen.
Ich kann aber meinen Freunden, welche in der Kommission waren, das Zeugniß geben, daß sie wiederholt darauf gedrungen haben, damals eine gründliche Berathung eintreten zu lassen, wie sie cs auch gewesen sind, welche ausdrücklich den Antrag stellten, es möge die Regierung aufgefordert worden, dem nächsten Reichstage die betreffende Vorlage wieder zu.
machen.
Ich kann also dem verehrteil Herrn 124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Abgeordneten von Huene, wenn er Mitglied der Kommission war, nicht zugeben, daß es nicht möglich gewesen wäre, die Vorlage ernstlich zu berathen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Rickert neulich in seiner Etatrede meine politischen Freunde apostrophirt, ob wir wohl noch derselben Meinung sein könnten und an demselben Standpunkt festhalten, welchen wir der ersten Vorlage gegenüber eingenommen haben.
Offenbar wies er dann hin auf die schwierigen finanziellen Verhältnisse, die auch dem Herrn Vorredner Anlaß zu weiteren Ausführungen gegeben habe ».
Ich kann auch hier nur sagen: wir haben auch damals schon gewußt, daß schwierige finanzielle Verhältnisse für das deutsche Reich vorlagen; sie sind allerdings in den letzten Monaten noch verschlimmert worden; aber wie mein verehrter Freund Herr von Benda neulich schon ausgeführt hat wir sind der Meinung, daß wir in Zeiten finanzieller Bedrängniß nicht davon abstehen sollen, wirklich nutzbringende Ausgaben zu machen und Einrichtungen zu treffen, welche im Stande sind, das nationale Vermögen zu heben und auf diese Weise gerade den finanziellen Bedrängnissen entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Diese Meinung haben wir damals gehabt und wir stehen auch heute noch auf demselben Standpunkt.
Ein weiterer Grund, weshalb ich mich auf das Vergangene zurückwenden muß, ist, daß auch wir im Einverstandniß mit Herrn von Huene für kommissionelle Berathung des Gegenstandes sind.
Ich würde mir aber erlauben, statt 14 Mitglieder 21 vorzuschlagen: Ich glaube, daß die Wichtigkeit der Angelegenheit, als auch der Wunsch, daß möglichst zahlreiche zu der Sache legitimirte Mitglieder des Hauses sich daran betheiligen, es wünschenswerth erscheinen lassen, daß wir auf die Zahl von 21 Mitglieder dringen.
Mit dieser Zahl wird es auch möglich sein, eine ganze Reihe von einzelnen Gesichtspunkten näher zu würdigen, auf die der Herr Abgeordnete von Huene schon hingewiesen hat.
Was mich persönlich anlangt, so muß ich den dringenden Wunsch hegen, daß es den Herren gefällt, auch noch aus der Reihe meiner Freunde über die Spezialitäten einen Mann zu hören, der wohl speziell hierzu legitimtrt ist, über dessen Anwesenheit im Hause wir unter diesem Gesichtspunkt uns gewiß alle freuen.
Persönlich möchte ich noch zur Angelegenheit selbst auf ein paar Punkte näher hinweisen.
Es ist zunächst einmal eine Bemerkung, die sich auf die Betheiligung von Süddeutschland in der jetzigen Gestaltung der Vorlage bezieht.
Herr von Huene hat dadurch, daß er davon redet, die Süddeutschen möchten auch jetzt das bezahlen, wofür sie sich früher so eifrig gezeigt haben, bewiesen, daß er die Verhandlungen von früher mit großem Interesse begleitet hat; denn das haben wir uns damals auch schon sagen lassen müssen.
Ich kann aber wiederholen, daß damals sckon die süddeutschen Regierungen und die süddeutsche Bevölkerung dazu bereit gewesen waren, ihr Scherflein, ihren Antheil an den damaligen Kosten mitzutragen.
Ich freue mich aber sehr, daß jetzt eine breitere Basis für die Vorlage gewonnen ist; ich freue mich, daß sie aus dem engen Rahmen einer bloßen postalischen Vorlage herausals eine Angelegenheit des ganzen Reiches vor uns erscheint.
Weiter ist es mir als Vertreter eines süddeutschen Wahlkreises sehr willkommen, daß die Vorlage insofern eine Erweiterung erfahren hat, daß sie auf den süddeutschen Verkehr Rücksicht nehmen will, indem Triest oder Genua aufgenommen worden sind als Ausgangspunkt für die betreffende Dampferverbindung.
Ich werde wohl nicht Unrecht haben, wenn ich annehme, daß bei der Entscheidung die Wagschale zu Gunsten vonGenua sich niederlegen wird, und daß wir in der That hier eine Art von Fortsetzung derjenigen Politik vor uns sehen, die wir damals alle vertreten haben, als das deutsche Reich seine Subvention zum Gotthardtunnel gab.

Also, wie gesagt, es ist das eine Anerkennung, die von Süddeutschland aus als eine Verbesserung der neuen Vorlage ausgesprochen werden muß.
Was dann die Ausdehnung nach Westafrika anlangt, so überlaffe ich das einer berufeneren Autorität, sich darüber zu äußern.
Es könnte noch zweifelhaft sein und der Herr Abgeordnete von Huene hat ja auch diese Seite der Materie gestreift —, was etwa näher in dem Gesetze normirt werden soll, etwa bezüglich der Schnelligkeit, womit die Schiffe fahren sollen, der Qualität derselben u. s. w. Ich weiß, es sind darüber unter den Sachverständigen verschiedene Meinungen laut geworden.
Nach meiner Laienempfindung hat es immer gewisse Schwierigkeiten, solche Sachen, die durch Erfindungen und den Einfluß anderer Umstände sehr rasch zu einem Wechsel führen können, in gesetzgeberische Formen zu bannen, weil es dann sehr schwierig ist, immer zur rechten Zeit die Aenderung eintreten zu lassen.
Ich glaube, das wird auch eine Materie sein, welche der ernsten Prüfung in der Kommission unterliegt.
Was nun die Thätigkeit der zu wählenden Kommission wenn das die Meinung des Hauses sein sollte anlangt, so glaube ich, hat Herr Dr. Stephan vollständig Recht gehabt, wenn er auch auf die rasche Erledigung der Vorlage ein großes Gewicht legt.
Meine Herren, es ist das hier ein Gegenstand, bei dem wir langsam hinter den anderen Nationen herkommen, und im Wettlauf der Nationen mit einander ist es gerade so wie auf der Rennbahn; wer vorne ist, wartet nicht gemüthlich, bis der andere nachkommt, sondern stürzt auf sein Ziel rasch weiter.
Wir müssen also hier in dem Wettbewerbe mit anderen Nationen in dem friedlichen Kampfe, den wir auf diesem Gebiete führen, uns sagen, daß schon viele Zeit verloren ist, und wir bei aller Gründlichkeit der Prüfung durch eine rasche Erledigung der Sache nur den nationalen Interessen uns dienlich erzeigen können.
Meine Herren, auf diesen friedlichen Wettbewerb der Völker hat ja seiner Zeit unser Kaiser in der berühmten Versailler Proklamation hingewiesen.
Hier ist auch ein Stück Anwendung des Grundsatzes vor uns, den wir damals alle bejubelt haben, und so hoffe ich, daß nach der Prüfung der Kommission dieses Haus schließlich zu einem Votum in dieser Angelegenheit kommt, welches der Friedenspolitik unseres Kaisers, um den wir jetzt für ein großes Kulturwerk die Vertreter der Nationen versammelt sehen, zu einem kräftigen und wirksamen Rückhalt dient.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stiller hat das Wort.
Abgeordneter Stiller: Ich bin einigermaßen erstaunt gewesen, den Herrn Vorredner, den Herrn Abgeordneten Marquardsen sich in einem gewissen Widerspruch bewegen zu sehen.
Er hat zunächst auf das damalige Stadium der Vorlage hingewiesen und dann in demselben Athemzuge einen möglichst schnellen Wettlauf gefordert, um zu einer möglichst schnellen Wirkung und Erreichung des Ziels gelangen zu können.
Der Herr Vorredner Herr von Huene hat mich bereits im wesentlichen der Aufgaben enthoben, die ich mir gestellt hatte, kurz hinzuweisen auf die Nothwendigkeit einer sachlichen Prüfung, indem er gleichzeitig darauf hinwies und darin mit mir vollkommen sympathisch ist, daß es eine schöne Sache ist, dem nationalen Gefühl dadurch Ausdruck zu geben, daß man einer so hohen Aufgabe gegenüber mit möglichst vieler Einsicht und mit möglichst sachverständiger Kritik an dieselbe herantreten müsse, um zu einem gedeihlichen Ziel zu gelangen.
Meine Herren, das bloße nationale Gefühl wird doch wohl schwerlich allein das Kriterium sein, um zu einer Beurtheilung dieser wichtigen Vorlage zu gelangen; vielmehr möchte ich es für richtig einsehen, daß man sich möglichst auf den StandReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
125 Punkt desjenigen stellen muß, der selbst eine Reihe von Jahren in überseeischen Plätzen thätig gewesen ist, deutschem Handel und deutschem Wesen Eingang zu verschaffen, und der dieser Vorlage ein gewisses sachgemäßes Urtheil entgegenzubringen im Stande ist.
Meine Herren, wie ein rother Faden durchzieht die Erläuterungen zu unseren Motiven der Hinweis darauf, daß wir anderen Nationen nachstehen in der Beziehung, daß das deutsche Reich über keine selbstständigen Schnellbampferverbindungen nach den überseeischen Plätzen zu verfügen habe.
Das ist vollkommen richtig, allein ich kann nicht ohne weiteres zugeben, daß in dem bestehenden Mangel einer selbstständigen Dampferverbindung auch zugleich der Nachweis geführt ist, daß unsere Handelsbeziehungen in nicht gleichem Schritt zu den Handelsbeziehungen anderer Nationen diejenige gedeihliche Entwickelung genommen hätten, die zu wünschen gewesen wäre.
Meine Erfahrungen weisen mich vielmehr darauf Hin, daß unsere Handelsbeziehungen sowohl wie unsere Rhedereiverhältnisse auf vollkommen gesunder Basis beruhen und dementsprechend einen so schnellen Aufschwung freilich nicht haben nehmen können wie die anderer Nationen, die uns in ihren Kolonialbestrebungen und auch in ihren Handelsbeziehungen um einige Jahrhunderte voraus sind, und gerade die Gesundheit unserer Verhältniße bethätigt sich am allerersten dadurch, daß wir nicht in überraschender Schnelle einen Punkt erreicht haben, von dem wir nur herunterkommen müßten, auf dem an eine gedeihliche fernere Fortentwickelung kaum zu denken wäre.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach einer besonderen Erwägung werth, ob durch die Kreirung von Schnelldampferlinien unserem Handel nach außen ein so jäher schneller Aufschwung ertheilt werden könnte, wie es vielleicht für wünschenswerth erachtet wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß die damalige Vorlage sich zu der jetzigen in ganz anderer Weise verhält, daß man das postaliche Interesse nicht mehr als das einzige gelten laße.
Es ist das vollkommen richtig, insofern ja leicht nachweisbar ist, daß die bestehenden Dampferlinien, denen wir den Transport unserer Posten anvertrauen, vollkommen nach allen Himmelsgegenden ausreichend sind.
Nach Ostasien beispielsweise haben wir vier bis fünf Mal im Monat Gelegenheit, die Post zu versenden, und daß sie dort pünktlich zur Vertheilung gelangt, kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen.
Nach dem Kap haben wir drei bis vier Mal im Monat Postdampfergelegenheit und alle drei Wochen von Liverpool eine sehr gute Güterdampferbeförderung.
Nach Australien bietet sich uns sieben Mal im Monat Gelegenheit, unsere Briefe zu versenden.
Daß da von einer Benachtheiligung unseres deutschen Handels im eigentlichen Sinne nicht die Rede sein kann, weil etwa nicht deutsche Postdampfer sie nicht befördern, das wage ich als selbstredend hinzustellen.
Meiner Meinung nach sollte überhaupt ein Unterschied gemacht werden zwischen denjenigen Dampfern, die lediglich zur Postbeförderung dienen, und solchen Dampfern, denen man auch die Güterbeförderung anvertrauen kann, und da möchte ich doch ein sachgemäßes Urtheil darüber eingeholt sehen, an welchem Punkt der Welt das bestehende Schiffsmaterial nicht hinreichend erachtet wird für die Beförderung des nöthigen Materials an Waaren und Gütern, Meine Herren, ich habe niemals einen Mangel empfunden.
Wenigstens nicht an Waaren, sondern nur an Absatz (sehr richtig!
links), und da möchte ich ganz besonders darauf Hinweisen, daß es in erster Linie doch wohl darauf ankommen müßte, den Nachweis zu führen, daß wir deutschen Handelsleute, und speziell die hanseatischen Handelsleute, in irgend einer Weise gefehlt und verfehlt hätten, den wirklichen Bedürfnissen entsprechend mit ihren Waaren zurückzuhalten, den wirklichen Bedürfnissen entsprechend es an Angebot haben fehlen laßen.
Meine Herren, wir haben ja die große Konkurrenz mit unseren Nachbarländern zu bestehen, und es ist wirklich nicht leicht, für dasjenige Vermögen an Kapital und Erfahrung, welches wir Deutschen aufzuweisen haben, mit diesen Nationen gleichen Schritt zu halten.
Aber vieles, was angeführt ist in den uns vorliegenden Erläuterungen, könnte gerade dazu dienen, das Gegentheil zu beweisen von dem, was damit beabsichtigt wird.
Wenn beispielsweise nur die Zahlen ins Gefecht geführt werden, diejenigen Summen, welche England, Frankreich, Holland darauf, verwenden, Schnelldampferpostlinien ihre Existenz zu gewähren, so muß ich darauf Hinweisen, daß gerade diese Zahlen die Ausnahme von der Regel beweisen.
England wird angeführt als etwa mit 11 Millionen Mark betheiligt an der jährlichen Dampfersuboention, Frankreich dagegen mit zirka 20 Millionen.
Da möchte ich doch zunächst fragen, ob es denn irgendwo geschrieben steht und bekannt ist, daß der französische Handel auch nur annähernd mit dem englischen zu vergleichen wäre in Bezug auf überseeischen Verkehr.
Meine Herren, gerade die französischen Subventionen an Rhedereien haben dahin geführt, die französische Rhederei herunterzudrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Wo in der Welt wäre denn jemals die französische Rhederei im Stande gewesen, mit der deutschen auch nur annähernd zu konkurriren
Meine Herren, meine langjährigen Erfahrungen haben mir den Beweis geliefert, daß gerade die deutsche Rhederei, die sich ja ganz selbstständig ohne jegliche Hilfe entwickelt hat, im Stande ist, auf dem ganzen Erdenrund siegreich zu konkurriren mit jeder anderen Flagge, und dasjenige, was etwa die englischen und amerikanischen Schiffe vorzugsweise in den Vordergrund zu stellen haben in Bezug auf die Vorzüglichkeit ihrer Herstellung und Einrichtung, das gleichen die deutschen Seeleute aus durch ihre Tüchtigkeit, ihre Nüchternheit und durch die Energie, mit welcher sie die Konkurrenz aufzunehmen im Stande sind.
Meine Herren, das ist ein sehr wichtiger Faktor, der ganz besonders in den Vordergrund geschoben werden müßte: nicht die staatlichen Subventionen sind es, die unsere Dampfer auf den gewünschten Höhepunkt gelangen laßen werden, sondern die unseren Seeleuten und unserem Schiffsmaterial innewohnende Tüchtigkeit und Kapazität.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die nach allen Weltenden bestehenden Dampferlinien vollkommen ausreichend sind zur Beförderung unserer deutschen Posten, und ich muß auch darauf Hinweisen, daß unsere Briefe nicht an Werth gewinnen dadurch, daß ein deutscher Dampfer sie befördert; unsere Briefe gewinnen an Werth dadurch, daß sie pünktlich bestellt und befördert werden, und ich glaube nicht, daß bei den bestehenden Einrichtungen heutzutage irgend welcher Mangel sich fühlbar macht.
Meine Herren, die jetzige Vorlage im Verhältniß zu der Vorlage vom Frühling dieses Jahres bringt uns ja auch eine Veränderung, insofern damals nur nach Ostasien und Australien eine Schnellpostdampferverbindung beantragt wurde, während jetzt auch Afrika mit in den Bereich derselben gezogen wird.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß wir den Vorzug haben, in unserem hohen Hause ein Mitglied zu sehen, welches über die afrikanischen Verhältniße genau Auskunft zu geben vermag, und dessen Urtheil jedenfalls maßgebend sein muß.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in Bezug auf die Proposition nach Afrika der Vorschlag, eine Dampferlinie nach Mozambique und Zanzibar ums Kap herum einzurichten, sehr wenig Chancen haben dürfte, weil dadurch unseren Landsleuten die Bestellung der Briefe auf 50 bis 60 Tage hinausgeschoben wird, während jetzt vermittelst der englischen Linien über Aden durch die indische Kompagnie unseren Landsleuten die Briefe in ungefähr 30 bis 35 Tagen zukommen.
Insofern bedingt dieser Vorschlag eine ganz wesentliche Modifikation.
Ich wende mich jetzt zu dem Verkehr mit Australien 126 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. und muß zunächst konstatiren, daß wir ja in Hamburg eine sehr lebensfähige ganz kräftige Dampferlinie, die Slomanlinie haben, die bisher allen Anforderungen ganz unbedingt hat genügen können.
Dieser Linie verdanken die deutschen Industriellen den Vorzug, daß ihre Waaren jetzt schon zu Frachtsätzen von 40 bis 50 Schilling befördert werden können, während früher bei den allein bestehenden englischen Linien diese Frachtsätze sich auf 80 bis 110 Schilling beliefen.
Da will es mir doch scheinen, daß inan in den Kreisen der süddeutschen Fabrikanten den Werth dieser Dampferlinie, die von den Slomanschen Dampfern erster Klasse wahrgenommen wird, wohl etwas unterschätzt hat, und will es mich bedünken, daß der Vorwurf, den die Herren Sloman und Co. in einem von ihnen jüngst erlassenen Zirkular bereits widerlegt haben, und der dahin geht, daß die deutschen Dampfer hie und da England anliefen, nicht voll und ganz gerechtfertigt ist, indem dadurch die Frachten durchaus nicht vertheuert werden.
Diese Dampferlinie von Herrn Sloman hat es eben dahin gebracht, daß die englischen Dampfer nicht nur von Deutschland aus zu billigeren Preisen jetzt fahren, sondern auch den Frachtunterschied von deutschen und englischen Häfen ganz haben schwinden lassen und die Waaren von Deutschland zu denselben Raten wie von England nach Australien befördern.
Da müßen wir doch zugeben, daß die Schöpfung dieser Slomanlinie ganz außerordentlich segensreich für Deutschland gewirkt hat, -und dürfen vor allem nicht so ohne weiteres den Stab darüber brechen und etwa einer Linie unsere Aufmerksamkeit zuwenden, die staatlicherseits subventionirt werden soll, und die den Bestand der Slomanlinie in Frage stellen muß.
Darauf lege ich ja ganz besonderen Werth, und möchte ich Sie bitten, Ihr Urtheil ganz besonders in dieser Beziehung schärfen zu wollen.
Vor allem dürfen wir uns ja darüber nicht täuschen, daß bei einer Kreirung von so kräftig staatlich subventionirten Dampfern der Bestand unserer Rhederei auf das empfindlichste bedroht sein muß.
(Hört, hört!
links.)
Denken Sie sich diese aus eigener Energie, aus eigenen Mitteln geschaffene Dampferlinie auf einmal in Frage gestellt, vielleicht in die Rumpelkammer geworfen, es ihr vielleicht unmöglich gemacht, irgend welcher Konkurrenz jetzt noch begegnen zu können.
Meine Herren, das würde nicht allein auf die Häfen der Nordsee wirken, nein, auch seinen tiefen Schlagschatten auf alle Häfen der Ostsee werfen, auf diese Häfen, die sich jetzt gewiffermaßen in großer Nothlage befinden, die durch die neue Steuer- und Zollgesetzgebung von 1879 aüfs empfindlichste geschädigt sind.
Wir müssen jetzt z.
B. zusehen, wie verschiedene Dampfer monatelang zum Stillliegen gezwungen sind.
Unsere Arbeiter in unseren Ostseehäfen haben heutzutage große Noth, ebenso unsere seefahrende Bevölkerung.
Wenn in den Erläuterungen der Vorlage darauf hingewiesen wird, daß es sehr zu bedauern wäre, daß unsere deutschen Seeleute Lohn und Beschäftigung zu suchen hätten auf fremden Schiffen, so ist das eben nur eine ganz natürliche Folge unserer veränderten Zollpolitik.
Sie haben eben keine Beschäftigung in den Ostseehäfen mehr, und wir müssen ihnen zugeben, daß sie Ursache haben, sich Beschäftigung auf fremden Schiffen zu suchen, um so mehr, als auf fremden Schiffen die Heuer wesentlich höher sind als bei uns.
Dann komme ich leider auf denjenigen Punkt in den Motiven, wo gesagt ist, daß die zu kreirende Schnelldampferlinie eine sehr gute Gelegenheit bieten würde für die Ausbildung des nöthigen Seemannsmaterials für die Marine.
Dem muß ich ganz entschieden entgegentreten, meine Herren.
Das tüchtige Material für die Marine wird gewonnen an Bord der kleinen Schifferfahrzeuge und der Handelsfahrzeuge.
Wir sollten uns davor hüten, irgend etwas zu thun, um durch diese staatliche Subvention den Bestand an kleinen Fahrzeugen und den Bestand an kleinen Dampfern und Handelsschiffen zu beschränken.
Es ist vor allen Dingen gesagt und das ist ja auch in den Motiven wieder hervorgehoben —, daß die zu kreirende Dampferlinie vor allem in ihren Leistungen den bestehenden englischen und französischen Dampferlinien nicht nachstehen sollte.
Ja, das ist sehr richtig; denn wenn sie von vornherein Schiffe zweiter Klaffe repräsentiern sollten, wäre ja an eine Konkurrenz gar nicht zu denken.
Wenn Sie aber erwägen wollen, daß man für alle drei Linien eine vierwöchentliche Fahrt proponirt hat, so möchte ich zunächst fragen, in wie weit wir denn mit denjenigen Dampfern zu konkurriren gedenken können, die alle 8 Tage fahren.
Wie soll denn dadurch der deutsche Handel gefördert werden, daß man ihm vierwöchentlich einmal auf deutschen Dampfern Güterbeförderung gibt
Das ist ja gar nicht möglich.
Außerdem muß ich darauf hinweisen, daß die jetzigen englischen und französischen Dampfer in Bezug auf die Geschwindigkeit das von ihren Regierungen für den Postdienst vorgeschriebene Maß nicht innehalten, sondern dasselbe weit übersteigen, daß sie statt der vorgeschriebenen ll'z Knoten meistens 13—14 Knoten leisten.
Wenn wir unsere Dampfer dergestalt einzurichten gezwungen find, daß sie mit den anderen Nationen erfolgreich konkurriren können, so sind wir gezwungen, mindestens diese von jenen Nationen geleistete Geschwindigkeit herzustellen, und das, meine Herren, wird meiner Meinung nach bedeutend mehr Kosten erfordern, als in den Motiven dargestellt ist.
Ich muß hinweisen auf eine Serie von sehr sachgemäßen Abhandlungen in der „Hamburger Börsenhalle ''; da sind Berechnungen zu Grunde gelegt, die jeder, der 'einigermaßen mit den Verhältnissen bekannt ist, meiner Meinung nach voll und ganz zu unterschreiben vermag.
Es ist darauf hingewiesen, daß nach der damaligen Berechnungsweise der Regierung vergessen zu sein scheint, die Zinsen für den Kapitalaufwand, ferner die Abnutzung der Schiffe und Ansammlung der nöthigen Kesselerneuerungsfonds und dergleichen in Ansatz zu bringen.
Die „Hamburger Börsenhalle ''veranschlagt jene Kosten, welche zur Herstellung dieser 3 Postdampferlinien nöthig sein würden, auf mindestens 11800 000 Mark, und wenn ich noch hinzufügen muß, daß, um eine wirklich lebenskräftige konkurrenzfähige Schnelldampferlinie zu bilden, nicht eine vierwöchentliche, sondern mindestens eine vierzehntägige Verbindung nöthig sein würde, so muß ich behaupten, daß das von der „Börsenhalle ''berechnete Kapital noch nicht einmal ausreichen wird zur Befriedigung der Erfordernisse, welche nothwendig sein werden.
Meine Herren, speziell auf die ostasiatische Dampferlinie eingehend, muß ich vorausschicken, daß ich einigermaßen mit den dortigen Verhältnissen bewandert bin, weil mich eine lange Reihe von Jahren dort beschäftigt gesehen haben.
Meine Herren, ich muß in entschiedene Abrede stellen, daß dort ein Mangel an Postbeförderung und ein Mangel an Güterbeförderung vorliegt; im Gegentheil!
wir haben schon viel zu viel Dampfer.
Diejenigen Kompagnien, die dort laufen, haben große Noth, sich über Wasser zu halten.
Wir haben von Hamburg aus eine sehr lebenskräftige Kompagnie, die deutsche Dampfschiffsrhederei, die nicht nur vierwöchentlich nach China ihre Dampfer laufen läßt, sondern bereits seit mehreren Monaten angefangen hat, diese Dampferverbindung nach Japan auszudehnen.
Nun dürfen Sie ja nicht vergessen, daß in Betreff der Handelsbewegung im Osten der ganze Kulturzustand des Volkes in erster Linie doch mit zu Rathe gezogen werden muß, wenn man sich daran macht, zu beurtheilen, ob eine deutsche Dampferlinie nöthig sein wird oder nicht.
Meine Herren, Sie wissen, daß dieses nach 400 Millionen zählende Volk seit Jahrhunderten bereits auf derselben Kulturstufe steht, ein Volk, welches sich durch seine Frugalität auszeichnet, ein Volk, dem schlechterdings nicht beizukommen ist mit höheren Bedürfnissen; sie sind und bleiben auf demselben Standpunkte stehen; sie brauchen kein Bier, sie brauchen keine Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
127 Luxusgegenstände, sie brauchen keine Kleiderstoffe, höchstens wenige Shirtings- und Wollenzeuge; sie brauchen fast gar nichts.
Nun ist Ihnen ferner bekannt, daß wir mit unseren Handelsbeziehungen so zu sagen auf dem Außenposten des Landes stehen, jenes Landes, welches unendlich reich an Hilfsquellen, unendlich reich an Konsum sein wird, wenn es uns erst gelungen ist, in dasselbe hineinzudringen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, der ganz vorzüglichen Konsulareinrichtungen zu gedenken, deren wir Deutsche uns dort zu erfreuen haben.
Wenn ich vorausschickte, daß die außerordentlich guten Eigenschaften der deutschen Seeleute berufen gewesen sind, überall unseren deutschen Schiffen Eingang zu schaffen, so muß ich dasselbe auch von unseren deutschen Kaufleuten, Arbeitern und Gewerbetreibenden hervorheben.
Aber, meine Herren, unterstützt sind wir hauptsächlich in den letzten Jahren durch das ganz vorzüglich wahrgenommene Konsulatssystem, um das uns mit Stolz mag es gesagt sein alle anderen Nationen beneiden müssen.
Meine Herren, wir wissen, daß die Konsulatsberichte als solche so vollkommen erschöpfend sind, daß sie als Muster anderen Nationen vorgeschrieben werden.
Das Leben unserer Landsleute sowohl wie ihr Eigenthum an den Vertragshäfen der japanischen und chinesischen Küste ist gerade so sicher wie in der Reichshauptstadt.
Das verdanken wir in der Hauptsache dem vorzüglich eingerichteten Konsulatswesen, und da kann ich mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß an der Hand dieses Konsulatswesens und an der Hand dieses uns zu Theil gewordenen Schutzes die deutsche Kaufmannschaft die Anwartschaft hat, mit ihren Handelsbeziehungen von Jahr zu Jahr in gedeihlicher Weise fortzuschreiten, daß wir keine Ursache haben, jetzt selbstständig mit großen Mitteln einzugreifen, die doch in Bezug auf unsere finanzielle Lage mit in Berücksichtigung zu ziehen sein werden.
Wenn Herr von Benda neulich, wie dies auch von mehreren der Herren wiederholt wurde, diese Ausgabe eine produktive nennt, so muß ich doch einer kaufmännischen Kalkulation überlassen, ob sie auch so produktiv sein wird, zumal da Herr von Benda hinzufügt, daß wir für die ersten Jahre kaum auf ein erhebliches Anwachsen der Reichseinnahme werden rechnen können.
Ich möchte dabei doch auch die Frage zur Beantwortung geben, ob der Herr das auch in Abzug von möglichen Reichseinnahmen zu bringen gesonnen ist, was der deutschen Rhederei daraus an Schaden erwachsen wird, wenn wir eine so stark subventionirte Dampferlinie einrichten wollten.
Meine Herren, unter Berücksichtigung all dieser Punkte möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß wir das jetzige Entwickelungsstadium unserer Handelsbeziehungen nach dem Osten hauptsächlich der Energie unserer hanseatischen Kaufleute verdanken, und da, meine ich, haben wir doch auch in erster Linie die Wicht, die jetzigen Rhedereiverhältnisse mit in Berücksichtigung zu ziehen und nicht so ohne weiteres den Stab über sie zu brechen, der unfehlbar gebrochen sein wird, wenn wir ohne weiteres diese kräftigen Dampfersubventionen wollten eintreten lassen.
Es ist mir daher sehr erwünscht gewesen, von den verschiedenen Herren Vorrednern zu hören, daß man geneigt sein würde, einer Kommission zur weiteren Prüfung diese wichtige Vorlage zu übergeben, und ich darf im Namen meiner Freunde unser volles Einverständniß mit dieser Proposition erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, wir begrüßen in dieser Vorlage ja eine alte Bekannte; es macht auf mich und wohl auch auf die anderen Herren, die damals Mitglieder des Hauses gewesen sind, fast den Eindruck, als wenn wir jetzt in die zweite Berathung der Vorlage einVerhandlungen des Reichstags.
treten, allerdings in eine zweite vermehrte und verbesserte Auflage derselben, verbeffert insofern, als die Vorlage wesentlich vervollständigt worden ist, vermehrt, indem größere Ausgaben verlangt werden.
Man hat schön gesagt, die Vorlage trüge einen sibyllinischen Charakter.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht ganz der Fall; vorausgesetzt, daß Sie im Sommer die Vorlage in der damaligen Gestalt bewilligt hätten, würde doch jetzt, wie die Sachen sich inzwischen weiter entwickelt haben, ein Nachtragsetat verlangt worden sein.
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses haben uns der Vorlage damals freundlich entgegengestellt und thun es auch heute; wir sind uns dabei der vollen Verantwortlichkeit bewußt und sind uns bewußt gewesen, daß, wie es jetzt geschehen ist, ein Schritt in dieser Richtung leicht andere Schritte erfordern kann.
So wie jetzt 1400 000 Mark mehr verlangt werden als damals, so kann das noch weiter gehen, die Ausgaben können wachsen mit den Zwecken und Bedürfnissen.
Meine Herren, ich will nur aufmerksam machen auf eine Folge, die sehr nahe mit der Vorlage zu verknüpfen ist.
Wenn in einer so bedeutenden Weise, wie das durch die Vorlage, falls sie angenommen wird, geschieht, die Nordsee bevorzugt wird, so tritt die Ostsee zurück; dann werden die lebhaften Forderungen von den sämmtlichen Interessenten des Ostseehandels an Sie herantreten, daß endlich an die Ausführung des großen Werkes, des Nordostseekanals gegangen wird.
So kann Schritt um Schritt eine derartige Sache weiter führen, dessen sind wir uns voll bewußt.
Meine Herren, wenn wir trotz dieses Schrittes so zu sagen ins Ungewiße dennoch der Vorlage freundlich aegenüberstehen, worauf baut sich denn eine solche Stellungnahme aus
welches sind die verschiedenen Momente, wo wir den Anhalt dafür finden
Da ist zunächst die Anschauung, welche uns entgegengebracht wird von sämmtlichen deutschen Niederlassungen; von allen Deutschen in der Fremde, sie mögen wohnen, wo sie wollen, in China, Australien, Indien, einstimmig wird von dorther verlangt, daß eine derartige direkte Postdampferverbindung eingerichtet werden möge.
Ich habe eben mit großer Freude das hohe Lob der deutschen Konsulareinrichtungen singen hören seitens des Herrn Vorredners.
Ja, meine Herren, was sagen diese deutschen Konsuln
Einstimmig sagen sie: es ist durchaus nothwendig, wenn der deutsche Handel nicht überstügelt werden soll von anderen Ländern, wenn der deutsche Export weitere Absatzwege finden soll, daß diese direkten Dampferlinien eingeführt werden wie in anderen Staaten.
Mag man theoretisch eine Stellung einnehmen wie man will, man kann, wie man Freihändler sein kann und doch zum Schutzzoll gelangen, weil Nachbarländer einen solchen haben, so kann man hier sagen: an und für sich bin ich kein Freund der Subvention, aber es bleibt nichts anderes übrig; wenn anderere Länder Subventionen geben, dann müssen wir auch zu solchem System greifen.
Nun führen uns die Deutschen in der Diaspora an, der deutsche Handel würde zurückgehen gegenüber den gewaltigen Anstrengungen für den Absatz ihrer Produkte, welche andere Länder machen; es wäre nicht genug, daß viele Schiffe auf dem Meere herumschwimmen, welche den Handel vollziehen: nein, sie sagen, man müsse mit der Bestimmtheit, mit welcher in der Heimat die Post von Ort zu Ort geht, auch auf die Schiffe mit ihren Ladungen und Posten rechnen können; das sei bisher nicht der Fall gewesen, und das möge man jetzt einführen.
Es ist ja sicher, meine Herren, daß diese Deutschen im Auslande ihre Handelsbeziehungen am liebsten in der Heimat anknüpfen: dort sind sie bekannt, von dort sind sie ausgegangen; wenn es auch nicht allein der Patriotismus ist: ihre Kenntniß der heimischen Verhältnisse wird sie bestimmen, wenn irgend möglich ihre Waaren von Haufe zu beziehen.
Dafür bekommen sie durch diese Dampferlinien festen Anhalt.
19 128 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Eine Frage, welche mich bedenklich machen konnte, wäre die: wie sieht es mit der deutschen Rhederei aus
Daß sie hoch in Ehren steht, ist anerkannt.
Aber sie knüpft sich nicht so unbedingt an das Heimatland an.
Wo Wind und Wellen find, ist die deutsche Rhederei zu Hause.
Für wen sie die Schiffe befrachtet, ob sie die Waaren von Deutschland nach Amerika, oder von dort nach Indien oder nach Australien führt, berührt sie weniger.
Dem deutschen Heimatlande sind Export- und Verbindungsgelegenheiten damit noch nicht geboten, wie feste Dampferlinien sie gewähren können.
Ich würde in dieser Sache vielleicht noch zweifelhafter gewesen sein; allein ich habe noch keine Stimme gehört, welche gesagt hätte, daß die deutsche Rhederei unter der projektirten subventionirten Linie leiden wird.
Vor mir liegt eine Eingabe, die ich heute erst erhalten habe von der Handelskammer zu Kiel, welche sehr lebhaft der Vorlage das Wort redet und betont, die Rhederei würde dadurch nicht geschädigt.
Leidet die englische, die französische Rhederei
Schadet ihr, daß dort sehr bedeutende Subventionen gegeben werden
Ich habe vor allem keine Aeußerungen von den Vertretern unserer großen Handelsemporien Hamburg, Bremen gehört, welche mich dies annehmen lassen könnten; so kann ich mich vollständig über diesen Fall beruhigen und an der Annahme festhalten, daß die Rhederei einen Nachtheil durch direkte Dampferverbindungen nicht hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, er hätte in seiner Thätigkeit bisher nicht Mangel an Waare, sondern an Absatz gehabt.
Ja, warum ist Mangel an Absatz der Waaren
Wahrscheinlich, weil direkte feste Linien bisher gefehlt haben.
Denn die Privatlinien können, wenn sie bestimmte Zeiten inne halten und an bestimmten Orten zur bestimmten Zeit einlaufen sollen, nur mit Verlust arbeiten.
Das ist der Grund, weshalb in dieser weitgehenden Weise Subventionen von anderen Staaten vorgenommen werden.
Meine Herren, ein dritter Faktor, welcher mich zur Ueberzeugung bringt, daß derartige Linien durchaus nothwendig sind, das ist die Stimmung in sämmtlichen Produzentenkreisen in Deutschland.
Wo haben Sie hier eine einzige abfällige Stimme vernommen im ganzen deutschen Lande, welche gesagt hätte, daß für den deutschen Absatz eine derartige Unternehmung nicht günstig wäre.
Ich erinnere an den Brief, meine Herren, welcher uns verlesen wurde von jener Seite des Hauses, wo ein Professor in Würzburg geschrieben hat an die Partei, der er wahrscheinlich angehört, sie würde sich den Todesstoß geben, wenn sie in dieser Sache nicht mit der Reichsregierung ginge.
Es wurde uns dieser Brief als Kuriosum vorgelesen.
Ich glaube, daß der Verlust vieler Sitze auf jener Seite des Hauses zum großen Theil zurückzuführen ist auf die Animosität, mit welcher von dort gegen die Vorlage vorgegangen wurde.
Man mag stehen zu der Frage, wie man will, man kann nicht leugnen: es ist der Moment, wo eine zweite Theilung der Welt erfolgt.
Große Welttheile werden eröffnet, in den schwarzen Welttheil wird man tief eindringen.
Herr von Huene hat gesagt, ob es nicht zu früh wäre.
Wer weiß es
ich habe keine Gewißheit; ich habe aber Angst, daß wir zu spät kommen.
China, dieses Land mit 300 Millionen Einwohnern, wird dauernd uns erschlossen werden.
Man mag von dem Kriege, der dort geführt wird, denken, wie man will, es ist eine Etappe weiter, China dem europäischen Verkehr und Handel noch zu erschließen; lasten Sie uns nicht zu spät kommen!
Ich verzichte darauf, in eine Menge Einzelheiten einzugehen, welche.
theilweise schon berührt sind.
Sie werden zunächst in der Kommission, welche auch wir Ihnen empfehlen, behandelt werden; jetzt würde ich es für verfrüht halten.
Wir stehen wohlwollend der Sache gegenüber, meine Herren; aber wir sind zugänglich aller Belehrung im Hause und in der Kommission.
Wir 'haben genau dasselbe Gefühl, Lvie es von der anderen Seite des Hauses in Anspruch genommen ist, daß wir die Verantwortlichkeit für die schweren und wie ich wiederhole in ihrer Tragweite nicht vollständig zu übersehenden Ausgaben erkennen und zu würdigen misten; vorläufig aber folgen wir der Vorlage, als einem Akt der von uns akzeptirten wirthschaftlichen Politik sowohl im Interesse des Wohlstandes als der Würde des deutschen Reiches.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Stiller hat die die Marine betreffenden Sätze der Motive seiner Kritik unterzogen, er hat sich dahin geäußert, daß auf Postdampfern keine Matrosen ausgebildet würden; daß dazu die Küstenfischerei vorzugsweise geeignet wäre.
Ich würde dem von ganzem Herzen zustimmen, wenn nicht so weit ich die Verhältnisse kenne die deutsche Küstenfischerei immer mehr zurückginge, und wenn nicht der Bedarf der Marine nach seefahrenden Mannschaften so groß wäre, daß sie zufrieden sein muß, Leute zu nehmen, in welcher Stellung sie sind, wenn sie nur nicht seekrank werden, wenn man sie einschifft.
In dem betreffenden Satze der Motive heißt es: Die deutschen Postdampfer würden eine Gelegenheit bieten, für die deutsche Kriegsmarine in vermehrtem Umfange geeignete und bewährte Schiffsmannschaften zu erziehen.
Man sagt nicht „Matrosen ''.
Zur „Schiffsmannschaft ''gehören auch Maschinisten und Heizer, und die werden für die deutsche Kriegsmarine auch auf den Postdampfern erzogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Di-.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um einige Bemerkungen an die Ausführungen zu knüpfen, die wir von verschiedenen Seiten gehört haben.
Was zunächst die vom Herrn Freiherrn von Huene ausgedrückte Erwartung betrifft, daß die Mehrforderung ausreichend werde motivirt werden, so kann ich diese Erwartung nur als vollkommen zutreffend bestätigen.
Wir werden uns Mühe geben, in der Kommission alle an uns gerichtete Anfragen, so weit es in unseren Kräften und Mitteln steht, zu beantworten.
Wenn er dann den Wunsch ausgedrückt hat, einige Punkte aus dem Vertrag vielleicht in das Gesetz aufzunehmen, oder wie sich Herr von Huene ausdrückte, „einen Probevertrag ''gewissermaßen, wenn auch nicht zur Genehmigung des Reichstags das hat er nicht verlangt in der Kommission zur Kenntnißnahme oder Diskutirung vorzulegen, so möchte ich das für sehr bedenklich halten.
Es würde die Exekutive in ihrer freien Bewegung außerordentlich gehemmt werden, wenn in einer gewissen typischen Formulirung schon die Bedingungen vorweg festgelegt werden sollten, unter welchen mit den verschiedenen Rhedern zu verhandeln sein wird.
Es werden das nach meiner Annahme sehr schwierige Verhandlungen sein, bei denen es nicht nöthig ist, die Schwierigkeiten noch zu häufen dadurch, daß man der ausführenden Verwaltung Fesseln anlegt.
Ich stimme in dieser Beziehung vollkommen überein mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, daß es auch nicht weise gehandelt sein würde, in das Gesetz einzelne Punkte, z.
B. die Geschwindigkeit der Schiffe, die Dauer der Fahrten u. s. w., aufzunehmen, da hierbei technische Rücksichten in Betracht kommen und auf dem unermeßlichen Felde der techReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
1 11129 nischen Fortschritte immer neue Entwickelungen entstehen, die dann mit dem Gesetze nicht mehr harmoniren würden.
Es hat Herr von Huene angeführt— und diese Anführung machte einen Eindruck auf verschiedenen Seiten des hohen Hauses —, es sei nicht genügend nachgewiesen, daß die Dampserlinien überhaupt die Ursache des Handelsaufschwunges seien; vielmehr könne man ebenso gut folgern, die Tampferverbindungen seien in Folge des Handelsaufschwunges eingerichtet worden.
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen mittheilen zu können einen kurzen Auszug aus einem Berichte, der an den Präsidenten der französischen Republik vor kurzem, im Mai 1884, über die Postdampfer gerichtet worden ist.
In diesem Berichte heißt es: Die wichtigsten Ergebnisse, auf welche wir mit gutem Rechte rechnen können, rechtfertigen überreichlich das Opfer, welches die Kammern für die Einrichtung der neuen Linie bewilligt haben.
Die subventionirten Dampferlinien fördern in der That die Handelsbewegung mächtig; sie eröffnen ihr, wir können dies nicht oft genug wiederholen, neue Wege.
Von den 11 Milliarden, auf welche sich der auswärtige Handel Frankreichs jährlich beziffert, entfallen mehr als 7 Milliarden auf den Import und den Export zur See.
Hierzu liefern die Seepostlinien ihren reichlichen Beitrag.
Um sich hiervon zu überzeugen, braucht man nur festzuhalten, daß jedesmal, sobald eine subventionirte Dampferlinie unseren Verkehr mit einem überseeischen Lande herstellt, sofort unser Warenaustausch außerordentliche Verhältnisse annimmt.
Wir haben dies gesehen in Bezug auf Indien und China, die Laplataländer, Brasilien, die Antillen, Mexiko und vor Allem auf Nordamerika.
Diese Seepostlinien stehen gegenwärtig mit etwa 27 Millionen auf unserem Budget; aber man kann behaupten, daß diese Ziffer gering ist im Vergleich mit den Vortheilen, welche unser Handel und unsere Industrie daraus zieht.
Der Staatsschatz selbst verliert nichts.
In einer anderen Ausführung, die aus den Kreisen der parlamentarischen Vertretung Frankreichs hervorgegangen ist, hat ein Redner folgendes dargelegt: Die Gestaltung des Seepostdienstes interesstre im hohen Grade die Industrie, den gesammten Handel, sowie die Handels- und Kriegsflotte Frankreichs.
Die Tüchtigkeit der Postdampfschiffe, ihre gute Haltung und Führung berühre geradezu direkt die nationale Ehre.
Die Zweckmäßigkeit, ja sogar die Nothwendigkeit eigener überseeischer Postverbindungen sei von den sämmtlichen französischen Handelskammern anerkannt, und nur einige in diesem Punkte übel berathene Rheder beklagten sich darüber, daß die Seepostlinien ihnen eine ruinöse Konkurrenz machten, indem sie die Frachtsätze nach den von ihnen berührten Ländern herabdrückten.
Man habe jedoch trotz dessen nicht zu behaupten gewagt, daß Frankreich seiner Seepostrouten nach Algier, Korsika, Kleinasien und den anderen am Mittelmeerbecken gelegenen Ländern entrathen könne, und man habe sich hinstchts dieser Linien auf die Behauptung beschränkt, daß die Vortheile in keinem Verhältniße zu den Kosten ständen, welche diese Dampferlinien verursachten.
Es sei deshalb gut, von der Tribüne herab einige beweisende Thatsachen vorzuführen, welche, ganz im Gegentheil, den ungeheuren und energischen Einfluß der Seepostlinien nicht nur auf die Entwickelung des gesammten Handels mit den durch diese Linien bedienten Ländern, sondern auch auf die Entwickelung der mit diesen Ländern in Verbindung stehenden Handelsflotte selbst darthun.
In Marseille gab es in dem auf die erste Konzession einer subventionirten Seepostlinie folgenden Jahre, das war im Jahre 1851, 30 Dampfschiffe mit einem Bruttotonnengehalt von 4347 Tonnen; im Jahre 1881 hatten die französischen Dampfschiffe in demselben Hafen einen Tonnengehalt von 204 496 Tonnen, wovon auf 91 Postdampfschiffe 100 840 Tonnen und auf 135, einzelnen freien Gesellschaften und Rhedern gehörende Dampfschiffe 103 656 Tonnen kamen.
Bis zum Jahre 1883 hatte sich die Flotte dieses Hafens noch um weitere 17 Schiffe mit einem Tonnengehalt von 34 450 Tonnen vermehrt.
Man kann hieraus ersehen, welchen beträchtlichen Aufschwung die freie Handelsflotte neben und gleichzeitig mit dem Aufschwung des Seepostdienstes genommen hat.
In dieser Hinsicht hat sich eine der interessantesten wirthschaftlichen Thatsachen vollzogen.
Vor der Einrichtung von französischen Postlinien war der Handel für ausländische Seide fast in seiner Totalität für das gesammte Europa in London konzentrirt.
Unter dem Einfluß der französischen Postlinien nach Ostasien (Indien und China) hat sich ein Wechsel vollzogen, indem die Stadt Lyon als der Weltmarkt Europas für Seide an Stelle Londons getreten ist.
Einen gleichen Aufschwung wie Marseille hat seit Einführung des Seepostdienstes nach Brasilien, Uruguay und La Plata auch der Hafen Bordeaux genommen.
Der Verkehr dieses Hafens mit den gedachten Ländern Hot sich von 48 000 Tonnen im Jahre 1861 auf 136 000 Tonnen in der Gegenwart gehoben, und in gleicher Weise ist der Werth der ausgetauschten Waaren von 274 Millionen Franken im Jahre 1861 auf 624 Millionen Franken im Jahre 1881 gestiegen.
Das Nämliche gilt auch von den seither unterhaltenen Postlinien nach New-Iork, Mexiko und den Antillen.
Der Redner kommt zu dem Schluß, daß die Seepostlinien überall da, wo sie neu hergestellt wurden, dazu gedient haben, Handelsverbindungen zu schaffen, und da, wo sie bestanden, dazu beigetragen Haben, die Handelsverbindungen in großartigem Umfange zu vermehren.
Meine Herren, das sind doch sehr schlagende Thatsachen, und es ist zu bemerken, daß sie nicht von der Regierung ausgehen, sondern auf der Tribüne der parlamentarischen Vertretung in Frankreich gegeben worden sind.
Ich möchte mich hierbei gleich in einer Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Stiller wenden.
Wenn er gesagt hat, daß England 11 Millionen für überseeische Dampfer bezahle und Frankreich 20 Millionen, daß die Rhederei Frankreichs gerade mit dem Verfahren der Subvention sehr schlechte Geschäfte gemacht habe, daß sie kranke und sich nicht der gesunden, freien Entwickelung erfreue, wie die deutsche Rhederei: so ist das in mehreren Beziehungen nicht richtig.
Erstens ist die Zahl falsch, daß für die englischen Postdampfer 11 Millionen bezahlt werden.
Der Herr Redner hat dabei übersehen, welche erheblichen Beiträge die australischen rc.
Kolonien zuschießen.
Das sind allein zirka 4 Millionen.
Und ob die Rhedereiverhältnifse in Frankreich nicht trotz der Subvention so mangelhaft geblieben sind, wie sie von je waren, will ich völlig dahingestellt sein lasten.
Ich glaube, die Subvention hat in Frankreich diejenigen Eigenschaften nicht herstellen oder verbessern können, welche bedingen, daß eine Rhederei sich gesund und frei entwickele im Sinne des Vorredners.
Aber geschadet hat sie sicherlich nichts; vielmehr, wie aus obigen Mittheilungen hervorgeht, erheblichen Nutzen gestiftet.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt das möchte ich auch noch beleuchten —, die Regierung Frankreichs 19 130 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. zahle mehr an Subvention als die Englands.
Aber Frankreich hat keine Auswanderer; die englischen Linien werden zum Theil alimentirt von den irländischen Auswanderern nach Amerika, in Frankreich wandert niemand aus, und deshalb ist die Regierung genöthigt, die Linien kräftiger zu subventioniren.
Auch ist in England das Angebot an Schiffen größer.
Herr Stiller hat ferner gesagt, es wären schon viele Verbindungen mit Asien vorhanden, vier bis fünf, und die reichten völlig aus.
Wer sagt Ihnen aber das, daß sie völlig ausreichen
Haben Sie etwa alle Kaufleute vernommen, die in jenen Gegenden leben oder gewesen sind
Haben Sie alle Konsulatsberichte, alle Eingaben und Beschwerden an die Behörde gelesen
Dann würden Sie gefunden haben, daß die Verbindungen bei weitem nicht ausreichen.
Es ist hier noch der Umstand zu beachten: zwischen den englischen und französischen Verbindungen, die alle 14 Tage auseinanderliegen, kommt eine Pause im Monat von elf Tagen vor, in welchen überhaupt kein Dampfschiff nach Asien geht.
Die Linien sind so eigenthümlich gelegt, entsprechend den englischen und französischen Interessen, aber nicht den deutschen, und gerade in diese Lücke von elf Tagen hinein sollen die deutschen Postdampfer gelegt werden.
Sie sehen, wie wichtig es ist, sich über solche Verhältnisse zu orientiren, ehe man hier solche Ausführungen macht, die im Moment viel Bestechendes haben, aber das Urtheil leicht beeinflussen und beirren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben Sie ferner gesagt: nach Zanzibar hätte es keinen Sinn, die Post zu befördern, da käme sie um 35 Tage später an bei dem Wege um das Kap der guten Hoffnung.
Das ist richtig, aber Sie haben nicht angeführt, daß es gar nicht unsere Absicht ist, die deutsche Post dahin zu schicken.
Solche Umwege ist der deutsche Postwagen nicht gewohnt, und die deutsche Post zur See wird sie auch nicht machen; wir werden die Post für Zanzibar nach wie vor nach Aden schicken; es kann ja später, wenn die Linie, wie ich annehme, sich gedeihlich entwickeln wird, leicht eine deutsche Zweigroute eingerichtet werden, die von Aden nach Zanzibar mit derselben Geschwindigkeit geht, wie der englische Dampfer.
Sie haben dann gesagt, die Slomansche Linie wäre ausgezeichnet, die genüge, wenn ich recht verstanden habe, allen Anforderungen, die man nur an die Dampferverbindung mit Australien stellen könne.
Ja, auch ich erkenne vollkommen an und habe Vas auch bei meinen Ausführungen hier im Frühjahre hervorgehoben die Verdienste, welche Herr Sloman und die übrigen Herren in Hamburg, die mit eigener Kraft sich an die Lösung dieser Aufgabe gemacht haben, um den vaterländischen Verkehr sich erworben haben; ich bin weit entfernt, die Schwierigkeiten zu verkennen, mit denen sie zu ringen haben; aber das macht mich nicht blind gegen die Mängel dieser Linie, die offenbar vorhanden sind; es ist das gerade Gegentheil von dem, was Herr Stiller gesagt hat, wahr.
Wenn Sie auf Seite 6 der Motive einen Blick geworfen hätten, so würden Sie gefunden haben, daß die deutschen Dampferlinien, welche von Hamburger Rhedern nach asiatischen und australischen Verkehrsorten und neuerdings auch nach Orten der afrikanischen Westküste hergestellt sind, weder für die Ankunft am Bestimmungsort, noch für die Zwischenstationen regelmäßige Fahrzeiten haben; ihre Dampfer besitzen keine große Fahrgeschwindigkeit und können daher wegen des mäßigen Kohlenverbrauchs und der geringeren Zahl an Schiffsmannschaft entsprechend wohlfeiler unterhalten werden.
Die Dampfer suchen in der Regel auf der Fahrt Ladung, wo solche zu finden ist, und nehmen zu diesem Zwecke häufig längeren oder kürzeren Aufenthalt in verschiedenen fremdländischen Häfen, so daß auf pünktliche Jnnehaltung fahrplanmäßiger Ueberfahrtszeiten nicht zu rechnen ist.
Beispielsweise haben deutsche, von Hamburg nach Australien fahrende Dampfer auf diese Art im Jahre 1883 190, 200, 210 bis 272 Tage, im Jahre 1884 178, 189, 206, 213 bis 232 Tage, zu einer Hin- und Rückfahrt verwendet.
Ich habe hier Berichte vor mir, die noch Näheres in dieser Beziehung angeben.
Berichte frischen Datums.
Es heißt darin u. a.: Die Slomansche Dampferverbindung zwischen Hamburg und Australien, auf welche sich zuletzt der diesseitige Bericht vom 30.
August vorigen Jahres (Nr.
152) bezog, hat während der vergangenen 12 Monate in bisheriger Weise fortbestanden, ohne daß der Versuch unternommen wäre, die Linie so umzugestalten, wie es im Interesse unserer Handelsbeziehungen zu den australischen Kolonien erforderlich ist.
Nun folgt eine Uebersicht über die speziellen Ankunftstage der Schiffe, über die Ladungs- und Abfahrtstage.
Dann heißt es: Aus Tabelle 1 ergibt sich, daß auf den Slomanschen Dampfern die durchschnittliche Dauer der Reise zwischen Hamburg und Sydney 78 »g Tage die Postdampfer werden das in 42 bis 45 Tagen zurücklegen zwischen London und Sydney 64 Tage betrug.
Die Linien der englischen Frachtdampfer, welche zwischen London und den australischen Häfen fahren, gebrauchen im Durchschnitt 45 bis 60 Tage, die Postdampfer der ksninsular aaci Oriental Ooinpan und der Orient Inns 40 bis 45 Tage, ebenso legen die Postdampfer der NsskLAsries inaritiinee die Strecke zwischen Marseille und Sydney durchschnittlich in 42 Tagen zurück.
Die Folge hiervon ist, daß alle Güter aus Deutschland, welche schnell nach Australien befördert werden sollen, auf die Schiffe der drei zuletzt genannten Dampfergesellschaften angewiesen sind.
Ein Gleiches ist der Fall mit denjenigen Gütern, deren Ablieferung in einem australischen Hafen bis zu einem gewissen Termine stattfinden soll, da die Postdampfer ihre fahrplanmäßig angekündigten Abgangs- und Ankunftstage innehalten müssen, während der Zeitpunkt des Eintreffens eines Slomanschcn Dampfers in einem der hiesigen Häsen ganz schwankend ist.
Es heißt weiter: Die Langsamkeit und Unsicherheit der Slomanschen Dampferverbindung thut dem Erfolge der Linie weit mehr Abbruch, als auf den ersten Blick angenommen werden sollte.
Es wird sich kein größeres Importgeschäft in den hiesigen Häfen, welches regelmäßig Warenlieferungen aus dem europäischen Kontinent erhält, darauf einlassen, mit den als langsam und unpünktlich bekannten Slomanschen Schiffen Kontrakte für die Beförderung der von ihnen bestellten Güter abzuschließen, sondern der schnelleren Verschiffung via England oder Marseille den Vorzug geben.
Eine Reihe von Firmen in Australien, darunter auch deutsche, die anfangs geneigt waren, die Hamburger Linie zu benutzen, hat dies aufgegeben und ausdrücklich vorgeschrieben, für den Transport nur englische oder französische Dampfer zu wählen.
Zu dem gleichen Schritte sind auch Fabrikanten in Deutschland genöthigt gewesen, wie aus einer im Juni dieses Jahres veröffentlichten Eingabe der Handelskammer des Kreises Lennep an den Reichskanzler hervorgeht.
Die Slomanschen Dampfer sind, verglichen mit denjenigen, die unter englischer und französischer Flagge nach Australien fahren, einfach nicht konkurrenzfähig, sie sind ausgeschlossen von dem Transport solcher Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884, 131 Waaren, die schnell und pünktlich abgeliefert werden sollen, sie absorbiren von dem Waarenverkehr, der aus Deutschland nach Australien stattfindet, nur einen verhältnißmäßig geringfügigen Theil, sie entsprechen mit einem Worte der Bedeutung nicht, welche Australien als Absatzgebiet deutscher Industrieprodukte gegenwärtig hat und künftig haben wird.
Die Linie leidet außerdem noch an anderen Mängeln u. s. w. Nun kommt der Bericht auf die Agenturen, die zum Theil sich in englischen Händen befinden.
Ganz ähnlich lauten die Berichte noch von einer Anzahl anderer Stellen; ich will aber das hohe Haus damit nicht ermüden.
Nun frage ich dem gegenüber, wie ist es möglich, wenn Sie, Herr Abgeordneter Stiller, die Verhältnisse so genau kennen, wie Sie sagten, durch eigenen Aufenthalt in jenen Ländern, daß Sie hier vor dem Hause sagen können, jene Linien wären ausgezeichnet, sie entsprächen allen Anforderungen, die man yn eine Dampferlinie machen könnte
Es ist das gerade Gegentheil der Fall!
(Hört, hört!
rechts.)
Dann haben Sie gesagt, es fehle an Beschäftigung für die Arbeiter und Seeleute.
Das hat schon der Herr Chef der Admiralität widerlegt.
Gerade durch die große Anzahl von Postdampfern, die wir gebrauchen werden wir schätzen die Zahl auf 16 bis 18, und darunter Dampfer erster Klasse, nicht, wie die Slomanschen Dampfer, zweitklassige Schiffe werden zahlreiche Arbeiter beschäftigt, denn es ist unsere Absicht, die Schiffe, wenn irgend möglich, auf deutschen Werften bauen und fertigstellen zu lassen.
Ich glaube, daß die deutschen Werste diese Leistungsfähigkeit besitzen werden, namentlich wenn man eine angemessene Verkeilung auf die verschiedenen Anstalten vornimmt.
Und durch die Fahrten selbst werden dann viele Seeleute beschäftigt werden.
Ich wiederhole nur noch zum Schluffe, daß wir bereit sind, in der Kommission alle Aufklärungen, die Sie wünschen können, zu geben, und wollte mir nur noch erlauben, zwei Sätze aus einer Eingabe bekannt zu geben, die mir soeben zugeht, und die von zahlreichen bedeutenden Firmen unterschrieben ist und zwar aus Barmen, Berlin, Bonn, Bremen, Hamburg, Leipzig, Magdeburg, Rheydt, Stuttgart, Breslau, Kassel, Chemnitz, Köln, Duisburg, Düffeldorf, Eßlingen, Essen, Frankfurt a. M., Fürth bei Chemnitz, München-Gladbach, Greven, Heidelberg u. s. w. folgt noch eine ganze Reihe von Unterschriften.
Es kommen darin folgende zwei Sätze vor: Wir hegen die zuversichtliche Hoffnung, daß auch die übrigen gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reiches dieser Vorlage zustimmen werden; denn wir können es nicht für möglich halten, daß sich nicht alle Vertreter des deutschen Volkes überzeugt halten sollten, welchen großen Vortheil die Handelsbeziehungen unseres Vaterlandes aus einer regelmäßigen und zuverlässigen Verbindung mit jenen Ländern des Ostens ziehen werden.
Bei uns, den nichtinteressirten Kreisen, denen ein kompetentes Urtheil kaum abgesprochen werden kann, steht die Ueberzeugung fest, daß die geplanten Verkehrserleichterungen in ihren Folgen sich nicht nur als segensreich für die materielle Entwickelung Deutschlands zeigen werden, sondern daß dieselben auch besser als irgend ein anderes Mittel dazu beitragen können, die Kenntniß jener fernen Länder zu heben und dadurch in allen Kreisen Verständniß für koloniale Verhältnisse wachzurufen.
Meine Herren, wie gesagt, wir werden uns über die Einzelnheiten in der Kommission noch näher auslaffen, und ich bin bereit.
Ihnen alles Material zur Verfügung zu stellen.
Trotz der gehörten Gegenausführungen zweifle ich nicht,, daß es diesmal gelingen wird, im Einverständniß mit der Mehrheit der Vertreter der Nation, dieselbe der großen Wohlthaten der geplanten Einrichtung ganz und voll theilhaftig zu machen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Gmd: Meine Herren, in der Sitzung vom letzten Mittwoch hat der Herr Reichskanzler uns ElsaßLothringer unter der Bezeichnung von Franzosen als eine Art Reichsfeinde dargestellt, welche überhaupt gegen jede Regierungsvorlage prinzipiell und systematisch opponiren oder derselben nur dann beistimmen, wenn dabei ein Wahlintereffe in Betracht kommt.
Sofern uns französische Sympathien zugemuthet werden, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Unter französischer Herrschaft hatten wir Vortheile, die seit der Annexion für uns verloren gegangen sind.
Wenn aber bei unserem Verhalten bei den Abstimmungen uns Wahlintereffen zugeschrieben werden, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Meine Herren, im Reichslande werden wir gewählt, ob wir für eine Vorlage stimmen oder gegen.
Der Kaiserliche Statthalter Freiherr von Manteuffel hat in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht, die seine willkürliche Unterdrückung der freien Presse im Reichslande noch vermehren wird.
Was mich speziell betrifft, so habe ich hier, seitdem ich die Ehre habe, hier im Hause zu sitzen, jede Vorlage der Regierung immer sachlich betrachtet.
War eine Vorlage im Interesse des Landes, so habe ich dafür gestimmt; schien sie mir den Interessen oder den Rechten unseres Volkes entgegen zu sein, so habe ich die Vorlage verworfen.
Ich komme zur Sache.
Der heutige Vorschlag über die Dampfersubvention scheint mir die Interessen der wirtschaftlichen Entwicklung von Reich und Land fördern.
Deshalb stimme ich für die Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
In einem Reiche wie Deutschland, wo, bei einer Bevölkerung von über 46 Millionen Einwohnern, diese Bevölkerung jährlich um 500000 Personen zunimmt, und mehr als 100 000 Auswanderungen vorkommen, muß die Regierung auf das entschiedenste für den Schutz der nationalen Arbeit eintreten.
Was für das Reich wahr ist, gilt ganz besonders für Elsaß-Lothringen.
Im Elsaß ist die Volksdichtigkeit doppelt so groß als durchschnittlich in Deutschland.
Bei uns wohnen statt 80 Einwohner 125 auf dem Quadratkilometer.
Finden die Leute zu Hause nicht ihr Brod, so müssen sie auswandern, um in der Ferne ein ergiebigeres Auskommen zu suchen.
Ganz besonders massenhaft aber würde die Auswanderung bei dem liberalen System des Inisssr aller.
Nun hat die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck seit 1879 zwar bedeutend beigetragen, unsere Industrie zu schützen und zu erweitern.
(Hört, hört!
rechts.)
Vergleichen wir nur für den ausländischen Verkehr die Ausfuhr- und Einfuhrzahlen von 1876 bis 1878 mit denjenigen von 1880 bis 1882.
Wir haben jährlich gegenüber der ersten Periode mit einem Import von 3 837 683 000 Mark und einem Export von nur 2 783 666 000 Mark während der zweiten Periode also zufolge der Zolltarifrevision jährlich einen Export von 3 089 016 000 Mark und einen Import von 2 989 888 000 Mark.
Unsere Handelsbilanz also, Import- und Exportverhältnisse, haben sich zu unseren Gunsten bedeutend verbessert.
Allein diese Steigerung, meine Herren, ist eine nicht genügende.
Ganz besonders mit China und Hinterasien stellen sich die Ziffern für die Ausfuhr aus dem deutschen Zollgebiete während der Jahre 1880 bis 1882 für die Ausfuhr auf 27 900 000 Mark jährlich gegen 132 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
29 200 000 bis 66 148 000 Mark in Ausfuhr.
Mit Australien ist 'seit 1880 der Export von 1 824 000 auf 6 922 000 gestiegen, der Import von 7 807 000 auf 3 535 000 Mark gesunken.
Aus diesen Rücksichten und im Interesse der Erweiterung des deutschen Verkehrs mit überseeischen Ländern mag es sehr zweckmäßig sein, direkte Postdampferverbindungen mit Australien, Hinterasien und auch mit Afrika zu haben.
Die elsässische Textilindustrie wird auch dabei ihren Vortheil finden, obgleich einer der Herren Vorredner nach dieser Richtung hin gesagt hat, daß die schwarzen Eingebornen hinter Angra Pequena, die nackten Namaquas von Lüderitzland bis jetzt noch nicht viel Verständniß für Modewaaren und feine Konfektionsartikel aus Berlin erweisen!
(Heiterkeit.)
Das wird sich mit der Zeit ändern.
Gegenwärtig, meine Herren, sind unsere direkten Handelsbeziehungen auf dem Weltmarkt bei dem Mangel guter Schiffsverbindungen ganz ungenügend.
Betrachten Sie nur z.
B. den Verkehr durch den Suezkanal, der im Jahre 1882 nach einem der Berichte des Herrn von Lesseps 3191 Schiffe betrug, darunter 2573 englische und nur 107 deutsche gegenüber 164 französischen und 112 holländischen, also viel zu wenig für Deutschland im Verhältniß seiner Industrie und rasch wachsenden Bevölkerung.
Die Subvention, die wir für die Dampferlinien bewilligen werden, würde nach meinem Ermessen den Vortheil haben, dem Reiche mehr einzubringen, als es zu belasten; denn dieselbe verspricht unseren Waarenverkehr in weitem Maße zu vermehren.
Meine Herren, die Gründe für die Vorlage sind in den Motiven und durch die soeben vernommenen Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters Stephan für mich genügend angegeben worden.
Ich will hier nicht zu längeren Zahlenauseinandersetzungen schreiten.
Ich glaube, wir sollen die Vorlage annehmen; ich glaube, das deutsche Reich vermag auch Mittel genug dazu aufzubringen, und wäre es durch eine ausgiebige Besteuerung von Taback und Branntwein.
In Frankreich, dessen Finanzlage eine bedenklichere geworden ist als jene des deutschen Reichs, hat der gegenwärtige Handelsminister Herr Rouvier in Betreff der Resultate der Kolonialpolitik von den dortigen Dampfersubventionen gesagt: Im ürauos psut tairs oss saoritioos: 1 il v a uns Huostion cle ckiAuitv nationale, ä'Iionnsnr national.
Meine Herren, auch hier sollen diese Gründe gelten.
Meine französische Erziehung hat mich vielleicht dazu bewogen, zu Gunsten der Kolonialpolitik mich auszusprechen.
In Frankreich hat nicht immer allein das merkantile Interesse die Kolonialpolitik gefördert, es war auch die Förderung der Menschheit, der Fortschritt der allgemeinen Kultur.
Nun, meine Herren, wenn unter deutscher Flagge die allgemeine Kultur durch einen größeren Verkehr Deutschlands mit der übrigen Welt in den verschiedenen Gegenden unserer Erde befördert werden sollte, so entsteht dadurch für mich noch ein dringlicher Grund, diesen Verkehr durch vermehrte Dampferverbindungen zu entwickeln.
Ich werde also die Vorlage annehmen, sollte dieselbe in einer Kommission weiter berathen werden oder hier sofort zur Beschlußfassung gelangen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stiller hat seine Gegengründe gegen die Vorlage, wie mir scheint, hauptsächlich in zwei Gedanken zusammengefaßt, wenigstens habe ich die zwei Gedanken als Grundgedanken seiner Rede aufgefaßt.
Einerseits der Gedanke: wozu mehr Schiffe
es sind ja genügend Schiffe in der Welt; England besorgt ja alles, warum sollen wir auch einen Theil daran haben
England besorgt uns die Post; es sind auch in China und Ostindien Schiffe genug vorhanden, um allen Ansprüchen zu genügen.
Der zweite Gedanke, den ich darin gefunden habe, das ist die Schädigung der jetzt bestehenden Rhedereien.
Beiden Auffassungen, meine Herren, kann ich nicht zustimmen.
Wenn wir dem ersten Gedanken nahe treten, daß genügend Schiffe vorhanden seien, daß die Engländer uns unsere Post besorgen, daß die Engländer uns unseren Passagierverkehr in ausreichendem Maße vermitteln, so wäre das, glaube ich, ungefähr dasselbe, als wenn wir sagen wollten: die englische Industrie ist so mächtig und so groß, daß wir nicht nöthig haben, in den Wettbewerb mit einzutreten.
(Widerspruch links.)
Das ist aber gerade die Hauptsache, woran wir festhalten müssen, daß wir in diesem Wettbewerb mit eintreten.
Heute hat die englische Rhederei einen großen und mächtigen Einfluß in aller Welt und auf allen Meeren.
Dieser Einfluß wird nicht nur gewonnen durch die Zahl der Schiffe, sondern auch ebenso sehr durch die Qualität und die Güte der Schiffe; und wenn wir sehen, wie gerade ganz speziell in dem Verkehr mit China der englische Einfluß überwiegt, dann, glaube ich, wird es vollständig klar werden, daß wir allen Grund haben, uns zu bemühen, mit einzutreten in diesen Wettbewerb.
1, Meine Herren, die Einnahmen der ksninsnlar anck Oriental 8 tsam I aviZation Ooinpan sind in den letzten Jahren folgende gewesen: 1881 1632000 Pfund Sterling, 1882 1 762 000, 1883 1 797 000, 1884 1830 000 Pfund Sterling.
Das sind allein die Fracht- und Passageeinnahmen einer einzigen Gesellschaft!
Wenn wir dagegen sehen, daß dieselbe Einnahme bei der deutschen Dampfschiffsrhederei im ganzen Jahre vielleicht 100 bis 120 000 Pfund Sterling beträgtdann, glaube ich, muß es uns klar sein, wie wichtig es ist, daß wir in diese große Konkurrenz mit eintreten.
Und wenn wir heute auf dem Standpunkt ständen, daß wir sagen wollten: wir wollen abwarten, es wird schon von selber kommen, dann sage ich Ihnen, meine Herren, wir warten ja schon sehr lange, es ist eben nicht gekommen, und ich glaube, es wird nicht von selbst kommen.
(Zurufe links.)
Ob dieser Gedanke, daß es für Deutschland wichtig ist, Verbindungen mit Asien und mit China einzurichten, ein richtiger ist, ist auch zur Genüge von den Engländern in einer Versammlung dargestellt worden, welche bei Gelegenheit der Erneuerung des Kontraktes mit der ksuinsular anä Oriental Ltsaoa NaviKatioir Oompan im Jahre 1879 im Bombay von Seiten der Kaufleute stattfand.
In dieser Versammlung wurde von allen Kaufleuten einstimmig eine Resolution dahingehendangenommen, daß es wünschenswerth sei, diese Subvention aufrecht zu erhalten.
Es wurde folgendes gesagt: man sähe auf die subventionirten Dampferlinien als auf ein allerdings nothwendiges Uebel, sie wären nöthig, um diejenigen Verbindungen aufrecht zu erhalten, welche der Privatverkehr nicht aufrecht erhalten könnte; sie würden vielleicht ein gewisses Wachsen der natürlichen Konkurrenz verhindern, aber dennoch hielte man diese Dampferverbindungen für nothwendig, um die Regelmäßigkeiten der Verbindungen, um die Schnelligkeit der Verbindungen aufrecht zu erhalten.
Und so wurde in dieser Versammlung in Bombay von englischen Kaufleuten einstimmig eine Resolution angenommen, welche die fernere Subventionirung der Dampferlinien befürwortete.
Meine Herren, die deutsche Industrie hat in den letzten Jahren eine ganz bedeutende Zunahme erfahren, wie Ihnen ja allen bekannt ist, und nicht zum mindesten ist die deutsche Industrie auf allen Weltmärkten, auf allen über133 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. seeischen Märkten jetzt in der Lage, mit den Industrien anderer Nationen zu konkurriren und erfolgreich zu konkurriren.
Das war vor zehn Jahren noch nicht der Fall.
Erst in den letzten zehn Jahren hat sich die deutsche Industrie so weit entwickelt, und wenn als nothwendige Ergänzung dieser Industrie Dampferlinien sich ebenfalls entwickelt haben, so sehen wir die deutschen Dampferlinien nach Amerika ganz besonders in voller Blüthe sich befinden.
Dort konkurriren sie mit allen Ländern der Welt, (Abgeordneter Windthorst: Aber ohne Subvention!)
dort sind sie vollständig den anderen Nationen ebenbürtig.
Anders aber ist es nach Ostasien und China.
Dort haben England und Frankreich die großen Koloniakinteressen, und diese großen Kolonialinteressen haben von der französischen und von der englischen Regierung besondere Leistungen erfordert, um Dampfschiffe zu schaffen, wie eben die Privatunternehmung sie nicht schaffen kann ohne staatliche Hilfe.
Es ist aber ein großer Unterschied zwischen den Privatdampfern und diesen subventionirten Postdampfern.
Die Privatdampfer dienen hauptsächlich dem Handel, und ich glaube, daß sowohl die deutsche Dampfschiffsrhederei als auch die Slomaniinie dem Handel in ihrer Art ganz ausgezeichnete Dienste geleistet haben, und zwar gerade dadurch, daß sie die ganze Freiheit der Bewegung haben, daß es ihnen möglich ist, die verschiedensten Linien anzulaufen, daß es ihnen möglich ist, hier für eine Verladung von Waaren einen Extrahafen anzulaufen, der nicht genau im Fahrplan steht, oder einmal 2 bis 3 Tage zu warten; und gerade dadurch, daß sie nicht an einen bestimmten Zeitpunkt und an eine bestimmte Geschwindigkeit gebunden sind, nützen diese Dampfschifflinien in ihrer Art dem Handel.
Ganz etwas anderes ist es mit den subventionirten Dampferlinien.
Diese erfüllen andere Zwecke.
Ein zweites Bedürfniß des Handels ist dasjenige, mit Pünktlichkeit und mit Sicherheit an einem bestimmten Tage auf die Ankunft der Waare rechnen zu können.
Wer mit einem Dampfer Waaren erwartet und besonders werthvolle Waaren, für den sind diese Waaren Rimessen, sie sind Geld, und nichts ist wichtiger, als daß dieses Geld pünktlich und rechtzeitig eingeht.
Daß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß dieses Geld auch eintrifft, ist einer der Hauptgründe, weshalb die Regelmäßigkeit dieser Dampferlinien so wünschenswert!)
ist.
Ein zweiter Grund ist der große Passagierverkehr.
Der Passagierverkehr erfordert durchaus Regelmäßigkeit.
Der Passagierverkehr macht sehr große Ansprüche der Qualität an Schiffe, und wenn Deutschland an diesem großen Passagierverkehr mit Ostindien einen Antheil haben will, dann kann es nur dadurch geschehen, daß derartige Dampferlinien eingerichtet werden, wie die anderen Nationen sie in ausreichendem Maße haben.
In der Handelsbilanz, von der hier ja häufig gesprochen wird, wird häufig Import und Export mit einander verglichen, und die beiden Summen einander gegenüberstellt.
Nur zu häufig wird dabei übersehen, daß zwischen beiden die Frachten liegen, welche eine sehr große Summe ausmachen; dazu gehören ferner die von Schiffen eingenommenen Passagegelder.
Diese Einnahmen, wenn sie von deutschen Dampfschiffsrhedereien verdient werden, kommen dem Nationalvermögen Deutschlands zu gut- Allein für die obengenannte englische Dampfschiffslinie haben die Einnahmen an Passage 1881 672 000 Pfund Sterling, 1882 737 000, 1883 787 000 und 1884 815 000 Pfund Sterling betragen, also etwa 17 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine solche Einnahme hat England und natürlich meiner Ansicht nach das Nationalvermögen Englands durch diesen großen Paffagierverkehr auf diesen Linien.
Wir können annehmen, daß die NesssKaris inaritiras, die französische Linie, ähnliche Einnahmen aufzuweisen hat; denn die englischen Linien werden hauptsächlich durch die Beamten alimentirt, während der Kaufmann und die meisten Privatleute lieber mit den französischen Linien gehen, weil diese soviel schnellere Reisen machen.
Meine Herren, ich glaube sehr wohl, daß es eine Aufgabe ist, die dem deutschen Reiche zukommt, daß es danach trachtet, auch seinen Antheil an diesen großen Summen zu haben; denn das, was dafür ausgegeben wird, kommt gerade auch in den Löhnen und in den Ausrüstungen für die Schiffe ganz besonders dem deutschen Arbeiter und der deutschen Industrie wieder zu gut.
Meine Herren, es kommt ein fernerer Umstand in Betracht, der ganz gewiß bei dieser Vorlage wichtig ist.
Das ist die vermehrte Gelegenheit, Waaren zu versenden.
Es wird ja freilich sehr häufig behauptet, der Kaufmann kauft da, wo es am billigsten ist, und wenn er in England seine Waaren billiger bekommt, so geht er ganz gewiß nach England und kauft sie dort; England ist uns in allen diesen Sachen überlegen, also werden die Waaren auch ferner in England gekauft werden.
Meine Herren, das ist nicht richtig; der Kaufmann kauft auch da ebenso sehr, wo er die beste Gelegenheit zu kaufen findet, und wenn heute von Hamburg oder Bremen ein Dampfschiff weggeht, so werden damit Waaren verschickt, die ganz gewiß nicht aus Deutschland verladen würden, wenn diese Dampfschiffe nicht gingen.
Diese Erscheinung sehen wir im Hamburger Verkehr sich immerfort erneuern.
Meine Herren, an diesem großen Verkehr theilzunehmen, das ist meiner Ansicht nach ganz gewiß ein nationales Interesse Deutschlands.
Hier hat der Herr Abgeordnete von Huene vorhin gewissermaßen über den Appell an den Patriotismus gespöttelt, welcher in der Vorlage dargelegt war; er hat darüber gesprochen, daß die Machtstellung und die Frage des Ansehens Deutschlands in überseeischen Ländern doch kein Geld einbrächte.
Ich bin ganz anderer Ansicht, meine Herren.
Seit wann hat denn der deutsche überseeische Handel überhaupt zugenommen
seit wann hat denn Deutschland überhaupt in dem Verkehr der Welt und in dem Verkehr der Völker eine Machtstellung eingenommen und auch speziell in Handel und Industrie eine konkurrirende Stellung einnehmen können
Seit 1870, seitdem die Machtstellung Deutschlands gewonnen war und dieses erlaubte.
Meine Herren, dieses Nationalgefühl bitte ich gerade bei dieser Vorlage nicht zu verachten.
Sie sprechen ja häufig davon, wie wichtig es wäre für die Deutschen im Auslande, den Zusammenhang mit dem Mutterlande fester zu gestalten; es wird ja viel davon gesprochen, die Auswanderer dorthin zu leiten, wo sie mit Deutschland in Verbindung bleiben, und wo sie deutsch bleiben könnten.
Nichts aber vermehrt dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit mehr als gerade Dampfschiffsverbindungen; denn mit jedem Dampfer kommt ein Stück deutschen Bodens in fremde Länder, und jeder Deutsche, der in überseeischen Ländern lebt, freut sich, wenn er Gelegenheit hat, einmal wieder einen Tag unter deutscher Flagge zu weilen.
Nirgends werden die Schiffe mehr.
angesehen und mehr geachtet als in überseeischen Ländern, und dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit ist doch das Gefühl, welches die deutsche Nation in ihren Unternehmungen und in ihrer Industrie stärkt.
Sehen Sie die Engländer an, wie sie zusammenhalten!
Sehen Sie die anderen Völker an, wie fest sie zusammengehalten haben, und wodurch sie so groß geworden sind!
Denkt ein Engländer jemals, daß etwas gut sein kann, was von Deutschland oder Frankreich ausgeht
Und das ist das Gefühl der Zusammengehörigkeit, und dies Gefühl der Zusammengehörigkeit wird ganz gewiß rückwirken auf die deutsche Industrie, rückwirken auf den deutschen Unternehmungsgeist; denn nur durch diesen Unternehmungsgeist kann dasselbe von Deutschland erreicht werden.
(Bravo!
rechts.)
134 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Meine Herren, es ist ja davon die Rede gewesen, daß wir einem großen Defizit gegenüberstehen in diesem Jahre; es ist davon gesprochen worden, ob es richtig sei, angesichts eines solchen Defizits sich den Luxus zu erlauben, derartige Linien einzurichten und eine Summe von fünf Millionen für die Errichtung einer Dampferlinie auszugeben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man gerade dann, wenn es einmal nicht so gut geht, den Kopf nicht hängen lassen soll, sondern daß man gerade dann sich zusammenthun muß (Lachen links) und gerade dann danach trachten muß, wieder vorwärts zu arbeiten und neue Einrichtungen zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Fabrikant, der ungünstige Jahre gehabt hat und dann darauf verzichtet, neue Einrichtungen zu machen, die ihm heraushelfen können, wird ganz gewiß nicht weiter kommen; aber es ist gerade in solchen Momenten nothwendig, vorwärts zu gehen und solche neue Einrichtungen zu machen.
Wollen wir wieder warten, bis es besser geht
wollen wir warten, bis alle anderen Nationen uns wieder zuvorgekommen sind
Gerade in flauen Momenten ist der Zeitpunkt, wo der Kaufmann handeln muß, und ob man dann den Nachweis ziffermäßig führen kann, daß diese Unternehmung, kaufmännisch gerechnet, einen Vortheil bringt oder nicht, das ist Nebensache.
(Zuruf links: So!)
—Ja, meine Herren, das ist ein kleinlicher Standpunkt.
(Lebhaftes Bravo rechts; Lachen links.)
Glauben Sie ja nicht, daß größere kaufmännische Unternehmungen entstanden wären, wenn ein jeder Kaufmann bei jedem neuen Geschäft, das er machen soll, sich vorher genau ausrechnen könnte, wieviel er damit verdienen wird.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen darüber!
Ich sage Ihnen, daß die Hauptsache im kaufmännischen Leben die ist, daß man sich über die gesunde Lage des Unternehmens versichert (sehr richtig!
links), und daß alle Rentabilitätsrechnungen als solche nicht zutreffen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen, Abgeordneter Woermann: Wenn Sie heute Kanäle und Eisenbahnen bauen, dann werden Sie gewiß nicht nachrechnen: so und so viel verdient das Land dabei, und ebenso wenig können Sie nachrechnen, wenn Sie heute Dampferlinien nach überseeischen Ländern einrichten, wie viel die Nation dabei verdienen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das sind die allgemeinen Gesichtspunkte (Abgeordneter Richter: Ja, sehr allgemeine.
Heiterkeit), die mich dazu führen, für die Vorlage zu stimmeir.
Wenn ich Sie nun bitte, diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, so geschieht das aus folgenden Gründen.
Ich bin der Ansicht, daß die Vorlage so, wie sie ist, nicht genügend spezifizirt ist, um uns Gewähr dafür zu leisten, daß dasjenige, was wir verlangen müssen im Interesse der Nation und im Interesse solcher Anlagen, auch geleistet werden soll.
Ich meine vor allen Dingen, daß man bei einer solchen Einrichtung darauf sehen muß, daß man gute Dampfschiffe hat, und daß die Geschwindigkeit eine solche ist, daß sie derjenigen der Dampfschiffe ebenbürtig wird, welche andere Nationen haben.
Und dann, meine Herren, ist das der Punkt, wodurch die bestehenden Rhedereien in ihrem Bestand geschädigt werden
Wenn Sie solche Dampfschiffe bauen, wie sie die ksnirisular and Orisutal 8 tsaiu aviA'ation Oowpauv hat, wie sie die NsssaAsriss maritimes haben, dann leisten sie eben etwas anderes, als was die bisherigen Frachtdampfer leisten, dann werden die Dampfer den Frachtdampfern keine Konkurrenz machen, sie nicht schädigen, sondern sie heben.
Wir haben ja in England gesehen, daß durch die Subvention, welche die Ueninsular and Orisntal t.
6 LM Uavitz'atioll Oornxan gehabt hat, der Unternehmungsgeist der Rheder gar nicht geschädigt worden ist.
Es wird immer von Lähmung des Unternehmungsgeistes gesprochen.
Es ist das so eines der Worte, die so häufig angewandt werden, aber in England ist der Unternehmungsgeist niemals geschädigt worden dadurch, daß die ksuinsular and Oriental 8 tearn idavig'ation Ooinxan Subventionen bekommen hat; im Gegentheil, diese großen Dampfschiffe sind eine Ergänzung der bestehenden Linien gewesen, sie haben dazu beigetragen, den Verkehr weiter zu entwickeln.
In richtiger Würdigung der ganzen Sachlage hat man diese Summen bezahlt.
Aber dafür möchte ich die Garantie haben; es wird nothwendig sein, daß auch der deutsche Schiffsbau davon Nutzen hat, daß nicht etwa viele Schiffe, die jetzt in England existiren, angekauft werden, um in eine derartige Linie eingestellt zu werden.
Ich meine, daß es nothwendig ist, daß neue Schiffe gebaut werden, welche den anderen Nationen ebenbürtig sind.
Es sind noch in der Vorlage manche andere Punkte, die, glaube ich, eine sehr ernste Erwägung verdienen; für deren Berathung wird die Kommission jedenfalls geeignet sein.
Es ist hier ja über die Linie nach Zanzibar gesprochen; ich kann mir auch nicht denken, daß es richtig ist, um das Kap der guten Hoffnung eine Linie nach Zanzibar einzurichten.
Es sind noch manche andere Punkte, die aber in der Kommission jedenfalls besser erledigt werden als im Plenum.
Als Grundbedingung betrachte ich allerdings, daß diese Dampfer Schiffe erster Klaffe sind, welche vollständig konkurriren können.
Es ist da ganz interessant, was damals in jener Versammlung gesagt worden ist, die ich Ihnen schon erst genannt habe, einer Versammlung, welche von Engländern in Bombay abgehalten ist.
Da ward gesagt, die Subvention sollte so eingerichtet werden, daß sie so wenig wie möglich mit den Privatlinien kollidire, und das kann am besten dadurch geschehen, daß man darauf besteht, lÜKÜ stauäarä süips, Schiffe erster Klaffe zu haben, um eine unvernünftige Konkurrenz mit Privatdampferlinien, welche mit diesen subventionirten Linien zu konkurriren haben, zu vermeiden; denn nur dann würden sie die nicht subventionirten Linien nicht unterdrücken.
Von dem Standard des Postdienstes werde die Klaffe der Dampfer abhängen, welche überhaupt gebaut würden; wenn man einen hohen Standard für die Postdampfer habe, werde man auch einen verhältnißmäßig hohen Standard von Dampfschiffen im allgemeinen haben, und wenn man mit einem niedrigen Standard von Postdampfschiffen zufrieden sei, dann werde inan auch einen niedrigen Standard für den allgemeinen Handel haben.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte eines Redners in jener Versammlung hinzufügen.
Der Herr Redner sagte das folgende: indem wir vermehrte Schnelligkeit fordern, kämpfen wir nicht nur für eine Idee, sondern dafür, daß die praktischen Interessen des Landes gefördert werden.
Vermehrte Schnelligkeit bedeutet vermehrte Thätigkeit, vermehrte Energie, vermehrten Unternehmungsgeist, vermehrte Intelligenz.
Die vermehrte Schnelligkeit der Dampfer bedeutet, daß die Dampfer mehr Geld verdienen, daß die Paffagiere mehr bezahlen, und die Ladung mehr verdient; sie bedeutet, daß alles Geld und alle Arbeit, welche dieser Sache gewidmet werden, dem Handel schnellere Retouren einbringen werden.
Gerade wie die vermehrte Zirkulation des Blutes im menschlichen Körper die Lebensfähigkeit, die Kraft und die Gesundheit ver135 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. mehrt, so wird vermehrte Geschwindigkeit in postalischen und Handelsverbindungen der Energie, dem Unternehmungsgeist und der Kraft der Nation im allgemeinen helfen.
Das ist das, was von dem Engländer gesagt wird.
Meine Herren, in der heutigen Zeit der Telegraphen und Telephone wird kein Mensch behaupten, daß es nicht nothwendig sei, auch auf dem Meere vollständig und kräftig einzutreten für diese vermehrte Pünktlichkeit und Schnelligkeit; und wie die Telegraphen und Telephone nicht etwa die Energie des Einzelnen lähmen, sondern die Energie und Thätigkeit des Kaufmannes in doppeltem Maße anspannen, so werden wir, wird Deutschland von subventionirten Dampferlinien, wenn sie gut subventionirt und richtig geleitet werden, ganz gewiß einen Vortheil haben.
Ich bitte Sie, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, nach den bisherigen Ausführungen bedauere ich aufrichtig, daß nicht schon in der letzten Session die Vorlage wegen der Dampfersubventionirung hier im Hause angenommen wurde; denn mir scheint, daß alles, was heute gesagt wurde, dafür spricht, und daß selbst diejenigen, die dagegen sind, nichts Wesentliches vorgebracht haben.
Da nun die diesjährige Vorlage im Prinzip der vorjährigen ähnelt, ja fast dieselbe ist, so sind wir auch in diesem Jahre bereit, für dieselbe einzutreten.
Ich kann aber nicht der Ansicht des Freiherrn von Huene sein, daß die diesjährige Vorlage wesentlich von der vorjährigen abweiche.
Ich gebe ja zu, daß eine Erweiterung vorliegt, und sonstige Verbesserungen angebracht sind; aber in der Grundlage ist es dieselbe.
Sehr interessant ist mir auch die Stellung, die die Parteien hier im Hause bisher der Vorlage gegenüber eingenommen haben.
Ich hatte gehofft, daß die Linke sich freundlich ihr gegenüber stellen würde.
Nach den Vorgängen in der Wahlbewegung mußte man dies annehmen.
Da wurde sehr entschieden von der Linken in Abrebe gestellt, daß sie gegen die Dampfervorlage sei; sie hätte nur eine nähere Prüfung haben wollen, und dann wäre die Zeit zur erschöpfenden Berathung zu kurz geworden; aber sie lehnte es.
weit von sich ab, daß sie prinzipiell dagegen sei.
Heute hören wir das Gegentheil.
Die linke Seite scheint nach wie vor auf einem durchaus ablehnenden Standpunkte zu beharren.
Freundlich, wie mir scheint, ist der Standpunkt des Zentrums der Vorlage gegenüber auch jetzt noch nicht geworden, aber man will doch von dieser Seite in eine objektive und sachliche Prüfung eintreten, und ich hoffe daher, daß ein großer Theil dieser Partei, wenn nicht alle, sich von der Nützlichkeit, ja Gebotenheit der Vorlage überzeugen und somit dazu beitragen werden, die Vorlage zum Gesetz zu erheben.
Meine Herren, was nun die Vorlage selbst, die Wichtigkeit, die Nothwendigkeit derselben anbetrifft, so hieße es Eulen nach Athen tragen, wenn ich hier noch alle Gründe einzeln wieder vorführen wollte, welche dafür sprechen.
Für mich ist die Nützlichkeit so überzeugend nachgewiesen, daß es darüber einer weiteren Unterhaltung nicht bedarf; ich erinnere Sie auch nur daran: würden alle anderenKulturstaaten so bedeutende Opfer in derselben Richtung bringen, wenn sie nicht davon überzeugt wären, daß derartige Subventionirungen nothwendig, daß sie nützlich seien
Für mich, meine Herren, steht es außer Frage, daß durch die Gewährung einer Subvention, durch Errichtung der betreffenden Dampferlinien das Absatzgebiet für unsere Industrie erweitert, daß unser Handel belebt wird denn der Handel folgt bekanntlich der Flagge—, und daß auch in Bezug auf Post und Marine diese Linien durchaus wünschenswert!
»und geboten sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Daher möchte ich mich hier nun noch gegen einige Punkte, die vom Herrn Abgeordneten Stiller hervorgehoben worden sind, namentlich, daß die Rhederei der Ostsee durch diese Linien leiden würde, wenden.
Ich habe ein besonderes Interesse, mich gegen diese Behauptungen zu wenden, da ich ein Bewohner der Ostseeküste bin und glaube, auch etwas von den Verhältnissen dieser Gegenden zu kennen.
Meine Herren, es wird ferner behauptet, der Handel Stettins sei in Folge der Wirthschaftspolitik zurückgegangen.
Die linke Seite liebt es zwar, bei möglichen und unmöglichen Gelegenheiten derartige Behauptungen aufzustellen und der Wirthschaftspolitik alles Neble in die Schuhe zu schieben.
Meine Herren, nun ist diese Behauptung aber nicht richtig.
Soweit mir bekannt, ist der Verkehr im Hafen von Stettin resp.
Swine.
münde, welcher nur als Vorhafen von Stettin anzusehen ist, gestiegen in Folge der Wirthschaftspolitik, nicht heruntergegangen; es ist also eine ganz falsche Aussage.
Eine ganz andere Frage dagegen ist die, daß überhaupt der Segelverkehr, auch an der Ostseeküste, zurückginge.
Ja, meine Herren, das liegt an der ganzen gewerblichen Entwickelung; es sind eben die großen Dampfschiffe, die den Verkehr an sich ziehen.
Die kleinen Schiffe werden nicht mehr benutzt, sie können mit den Dampfschiffen nicht mehr konkurriren, und wenn der Herr Abgeordnete wünscht, es möchte anders sein, so wird er dadurch doch die ganze wirthschaftliche Entwickelung nicht ändern können.
Das Interesse aber der Ostseerhederei verlangt ebenfalls, daß der Verkehr und Handel nach den überseeischen Ländern gehoben werde, ebenso wie Hamburg und Bremen; denn dann werden auch Frachten für die Ostseeschiffe vorhanden sein.
Ebenso ist es ein anderer Punkt, der von dem Herrn Vorredner berührt wurde, der von mir gestreift werden muß.
Die kalkulatorische Prüfung auf Pfennig und Silbergroschen, daß die Linien auch wirklich die vollen Zinsen für die aufgewendeten Mittel bringen, und daß sonst von dem Unternehmen abgesehen werden müsse, kann für die Entscheidung in keiner Weise maßgebend sein.
Ja, meine Herren, es wird in jeder Kommunalverwaltung in ähnlicher Weise vorgegangen; handelt es sich um irgend eine produktive Anlage, da fragt man nicht: werden auch auf Heller und Pfennig die Zinsen für die Anlage gedeckt
Ich erinnere Sie nur an Chausseen, an Wasserleitungen.
Finden Sie ferner, daß in Berlin die Kanalisation die Zinsen des Anlagekapitals deckt
Gewiß nicht, meine Herren, und doch sind das Anlagen, die nothwendig und wünschenswerth sind für die ganze Entwicklung von Kommunen, ganzen Bezirken, Kreisen und Landestheilen, und aus diesem Grunde kann ich nicht so ängstlich rechnen mit Groschen und Pfennigen.
Meine Herren, es sind weite, große Gesichtspunkte, die allein maßgebend sein müssen.
Sonst waren Sie nicht so ängstlich, meine Herren!
Ich erinnere Sie an die Subvention der Gotthardbahn.
Es sind da 20 Millionen bewilligt worden, und sie verzinsen sich nicht!
Dort war auch schon eine Verkehrsstraße vorhanden, es handelte sich nur um die Herstellung einer besseren, allen Anforderungen genügenden Verbindung.
Und ebenso ist es bei diesen Schnelldampferlinien.
Wenn aber anzuerkennen ist, daß diese Linien fördernd auf Industrie und Handel wirken, daß es sich um eine produktive Anlage handelt, dann können so kleinliche Rücksichten, daß wir augenblicklich in keiner grade günstigen Finanzlage sind nicht irgendwie in Frage kommen.
Wir sind reich genug, wir haben auch Kredit genug und können diese Aufwendungen machen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die aufgewendeten Summen reichlich in wenigen Jahren wieder einkommen werden.
Das ganze Streben Deutschlands geht jetzt nach außen; die überschießende Intelligenz und Volkskraft will Verwendung finden im Auslande.
Auch hierzu werden die Dampferlinien helfen.
Daher werden meine politischen Freunde und ich für diese Vorlage wie im vergangenen Jahre voll eintreten.
Ich halte es sogar kaum für geboten, daß diese Vorlage 20 136 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. an eine Kommission verwiesen werde.
Die Sache ist meiner Ueberzeugung nach klar, es läßt sich der Nutzen derselben nicht auf Mark und Pfennig berechnen; es läßt sich auch nicht Vorsorge treffen, daß nicht der Leiter unserer Politik dieses oder jenes nachher anders einrichte, als es vorher verabredet ist, es ist meiner Ansicht nach eben Vertrauenssache; hat man aber das volle Vertrauen, so nehme man die Vorlage ohne weiteres an, vorausgesetzt natürlich, daß man dann überzeugt ist, daß sie zum Wöhle Deutschlands gereiche.
Aber, meine Herren, ich will auch keinen Widerspruch erheben.
Wollen Sie eine Kommission von 21 Mitgliedern, so bin ich damit einverstanden; nur bitte ich, daß die Kommission recht schnell und rasch arbeite, daß sie nicht die Sache in die Länge ziehe.
Ich glaube, Deutschland verlangt eine schnelle Antwort, und zwar eine zustimmende.
Die Sache liegt im Interesse Deutschlands, sie ist nothwendig zur Hebung seines Ansehens, zur Förderung seiner Industrie.
Ich bitte, für die Vorlage einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bambergen Meine Herren, ich freue mich, damit anfangen zu könne », daß ich mich mit sämmtlichen Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, insoweit in Uebereinstimmung befinde, als auch ich mich dem Antrag anschließe, eine Kommission zur Untersuchung dieser Frage einzusetzen.
Zwar hat der Herr Vorredner für sich eine Ausnahme gemacht, indem er mehr aus Gutwilligkeit diesem gemeinsamen Wunsche entgegenkommt, als wegen seiner noch mangelhaften Ueberzeugung.
Ich freue mich, auch darin wenigstens eine Analogie finden zu können, denn er steht, wie mir scheint, noch auf dem Standpunkte, den ein Theil des Hauses in der vorigen Debatte eingenommen hat, nämlich zu meinen, die Sache sei so klar, daß man sie eigentlich nicht in eine Kommission zu verweisen brauche.
Ja, damals war die Ueberzeugung in einem Theile dieses Hauses so überquellend von der Vortrefflichkeit dieser Vorlage, daß man die erste und zweite Lesung in einer Sitzung abzumachen für ganz natürlich hielt.
Der Herr Vorredner scheint noch auf diesem Standpunkt zu stehen, und ich bin in Analogie zu ihm darin, daß ich auch noch ganz auf meinem Standpunkt stehe, nämlich vorerst dazu neige, die Vorlage nicht annehmbar zu finden, wie ganz richtig mein verehrter Freund, der Herr Kollege Marquardsen, vorhin angedeutet hat.
Wir werden uns da die Waage halten.
Aber darin stimme ich vollständig mit allen Herren überein, die bis jetzt gesprochen haben, daß ich auf alle Fälle glaube, die Vorlage verlangt jedenfalls eine sorgfältige Prüfung, und auch ich verschließe mich durchaus nicht der Möglichkeit, mich von sachlichen Gründen überzeugen zu lasten, daß ich im Irrthum gewesen bin.
Ich schließe mich auch dem an, daß die Kommission bester aus 21 als aus 14 Mitgliedern zusammengesetzt werde, und ich hoffe, das wird der Schnelligkeit ihrer Arbeit keinen Eintrag thun.
Meine Herren, es ist ja für einen alten Praktiker in parlamentarischen und anderen Debatten keine neue Erscheinung, daß bei einem Streite dasjenige von vornherein als bewiesen angenommen wird, was eigentlich zu beweisen ist.
Das kommt uns täglich vor; aber ich glaube, diese Art von Trugschluß, die man pstitio priucipii nennt, der nämlich das als bewiesen hält, was erst erwiesen werden soll, ist niemals so zu Tage getreten, wie bei dieser Frage.
Und auch heute sind sämmtliche Redner, welche zu Gunsten der Vorlage implicite gesprochen haben, ganz stillschweigend von der Voraussetzung ausgegangen: hier ist etwas eminent nützliches, folglich muß es geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich war gespannt darauf, wie gerade der Herr Kollege Woermann diesen Theil der Aufgabe behandeln würde.
Ich hatte mit Freuden vernommen, daß er Mitglied dieses Hauses geworden war, selbst auf Kosten meiner eigenen Freunde, weil wir allerdings so wenig sachliche Erfahrungen im Kreise unserer Kollegen in diesen Dingen besitzen, daß jeder Beitrag, selbst auf Kosten des Parteigewichts, mir äußerst willkommen gewesen wäre.
Ich bin nun fern davon, die Rede eines Kollegen irgend einer Kritik in Bezug auf ihren Werth zu unterziehen, ich habe das immer vermieden, ich halte das für unzulässig; ich würde sonst sagen: der Herr Kollege hat eine vortreffliche Rede gehalten; aber da ich keinen Tadel aussprechen will, so will ich auch kein Lob aussprechen; aber etwas kann ich doch nicht unterdrücken: den Inhalt seiner Rede hatte ich mir vorher ganz anders gedacht.
(Heiterkeit links.)
Ich hatte mir gedacht, wir würden aus dem Schatze seiner, wie ich ja gewiß glaube, reichen kaufmännischen Erfahrungen, nunmehr einen ganz erheblichen Stoß von sachlichem Material beigebracht bekommen, der uns überzeugen muß, daß wirklich mit dieser Subvention nun die deutsche Industrie eine solche Förderung erhält, daß wir auch dieses Experiment machen können.
Ich muß aber und ich spreche hier, glaube ich, nicht aus meinem eigenen Gefühle allein; sonst würde ich es nicht wagen, auszusprechen, ich glaube, ich darf im Namen vieler Kollegen sagen: es braucht kein Geist aus jener Welt zu kommen, ich meine aus jener Welt von Afrika, um uns zu sagen, was Herr Woermann uns vorhin gesagt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das haben wir schon in vielen Reden gehört, in Reden, die ich nehmen Sie es mir nicht übel in die Kategorie der Champagnerreden rechne; (oho!
rechts) aber hier im Reichstage, meine Herren, trinken wir kaltes Master, und ich glaube, das ist richtig symbolisch, daß wir die Dinge ruhig erwägen sollen.
Meine Herren, hier handelt cs sich einfach um die Frage: wird, wie Herr Kollege Bcnda sagt, aber nur als richtig voraussetzt, was noch nicht bewiesen ist, wird diese Anlage produktiv sein, oder wird sie nicht produktiv sein
Dafür wollen wir Beweise haben; und ist sie nicht produktiv, so ist auch nicht einmal Ruhm darin, meine Herren.
Man spricht uns davon, daß es für die Ehre und für den Ruhm des deutschen Vaterlandes doch auch nicht gleichgiltig sei, ob wir eine vermehrte und unter den anderen Nationen glänzende Schifffahrt haben.
Ja, meine Herren, es ist ganz schön für den Ruhm des deutschen Volks, wenn es eine Schifffahrt hat, die seinem Handel, seiner Wirthschaft im ganzen nützt; wenn es aber bloß ein Schaugericht von Schifffahrt hat, die dadurch unterhalten wird, daß aus dem Säckel der Steuerzahler die Kosten bezahlt werden, daß sie der Produktion nicht soviel nützt, als die Steuerzahler einbrocken, dann ist es nicht einmal Ruhm, sondern eitler Flitter, der nicht verdient, als Ruhm hingestellt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
'Nun hat der Herr Kollege Woermann heute in die Debatte von vornherein wieder Gesichtspunkte hineingezogen, die, wie der Herr Unterstaatssekretär für das Postwesen, Herr Dr. Stephan, mit Recht bemerkt hat, aus der neuen Vorlage eliminirt worden sind.
Ich erkenne mit Freuden an, daß die neue Vorlage, wie auch in der Thronrede gesagt ist, eine Verbesserung der alten Vorlage ist.
Es sind einige Gesichtspunkte weggeblieben, und mit dem, was weggeblieben ist, bin ich völlig einverstanden.
Es ist namentlich der Gesichtspunkt, daß das Interesse der Post das wesentliche dabei sei, bei Seite geschoben, ebenso wie 'das Marineinteresse.
Auf die Detailfragen, welche der Herr MarineReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
1137'minister vorhin behandelt hat, will ich bei dieser Generaldiskussion nicht eingehen; aber soviel ist sicher nach der heutigen Vorlage: der Gesichtspunkt, der in der vorigen sehr stark betont war, daß hier bei dieser Subventionsbewilligung auch die Förderung der Kriegsmarinezwecke in Betracht komme, ist in den Hintergrund geschoben.
Meine Herren, es ist noch ein sehr wesentlicher Fortschritt, den wir heute begrüßen können, bei der Behandlung der gegenwärtigen Vorlage zu konstatiren; es ist nicht ausgesprochen in ausdrücklichen Worten, aber thatsächlich ist die Vorlage von einem Gesichtspunkte gereinigt worden, der zur sachlichen Erwägung des Gegenstandes selbst nur sehr nützlicherweise auf die Seite geschoben sein kann.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß in die vorige Debatte mit einem Male in äußerst gewichtiger Weise die Kolonialpolitik hineingezogen, und daß uns die Enthüllung wurde, die Vorlage sei nicht sowohl um ihrer selbst willen eingebracht, als behufs einer Art Symbolik, daß wir überhaupt eine noch zu erwartende überseeische Richtung unserer Politik damit wie durch einen Tribut unseres Vertrauens zu stärken wünschten.
Ich habe gegen diese Anschauung an und für sich nichts einzuwenden; aber ich glaube, es ist ein Fortschritt, daß wir heute die beiden Materien hier getrennt behandeln können.
Damals war unsere Stellung zu der überseeischen sogenannten erlauben Sie mir das Wort „Kolonialpolitik '', obwohl nach der gemeinsamen Anschauung sowohl der Reichsregierung als nach unserer sie nicht verdient Kolonialpolitik genannt zu werden, also damals war unsere Kolonialpolitik noch in dichte Wolken gehüllt; wir hatten kaum die ersten Anzeichen davon, was zu erwarten stand, und wir konnten uns deshalb auch keine deutliche Rechenschaft geben über den Zusammenhang und den Werth, den die gegenwärtige Subventionsbewilligung haben soll.
Heute steht nun glücklicherweise diese Kolonialpolitik auf eigenen Füßen; sie hat hier eine große Aktion vor der ganzen Welt ausführen können, sie wird Gegenstand einer besonderen Berathung sein.
Es ist in der Thronrede angekündigt, daß wir noch offizielle Aktenstücke diplomatischer Art zur weiteren Erörterung erhalten werden; wir haben also das Glück, sagen zu können: wir wollen die Kolonialpolitik, welche gewiß großes Interesse erregt und zu erregen verdient, prüfen; wir wollen sie prüfen, soweit es uns zukommt, ganz als eine Sache für sich, und wir können hier die geschäftsmäßige Aufgabe ganz ruhig untersuchen nach ihrem alleinigen und eigenen Verdienst; wir brauchen uns über die Frage der Kolonialpolitik und der Begeisterung für dieselbe, wie weit sie berechtigt und nicht berechtigt sei, nicht zu streiten; die Thronrede warnt vor überspannten Anschauungen, wir können das alles herauslassen und das Geschäftliche, wenn ich so sagen soll, dieses Unternehmens so ruhig prüfen, wie es verdient.
Meine Herren, ich glaube, es werden selbst diejenigen, die ein sehr heißes Gefühl auch auf die Subventionssräge übertragen, mir schließlich nicht grollen dürfen darüber, daß ich verlange, die Sache einmal nüchtern anzusehen; es gibt so viel Enthusiasten draußen und hier, daß ich meine, ein Skeptiker wird nicht vom Uebel sein.
Nimmt man doch selbst bei dem Kanonisirungsprozesse einen aävooatuin äiaboli, der die Gründe gegen die Heiligsprechung vorzubringen hat.
Erlauben Sie mir, auch hier ein bescheidener aävoontns älaboli zu sein und Ihnen die Gründe zu entwickeln, warum diese Subventionsfrage jetzt ebenso wenig als früher heiliggesprochen zu werden verdient.
Ich will dabei nur noch beiläufig sagen, daß ich nicht einmal auf dem Standpunkte stehe, ein prinzipieller Gegner einer solchen Dampfersubvention, zu sein.
Es ist das keine Prinzipienfrage; wenn man mir beweist äs tusto, daß wirklich das erreicht werden kann, daß große Aussicht dafür da ist, daß das erreicht werde, was man uns dafür verspricht, so bin ich auch im Prinzip geneigt, darauf einzugehen.
Meine Zweifel stehen rein auf dem Boden der nüchternen Thatsachen, indem ich glaube, es wird das nicht erreicht, was den meisten vorschwebt in einer Art allgemeiner Vorstellung, die nicht genau mit den Thatsachen rechnet.
Analogien helfen in diesen Dingen nichts; Sie wißen, das Sprichwort sagt: jedes Gleichniß hinkt, und die Gleichnisse, die hier vorgebracht werden, hinken auf beiden Füßen.
Meine Herren, man hat uns den Gotthard vorgeführt.
Da erinnere ich, daß den Gotthardtunnel die Reichsregierung hauptsächlich im eminent militärischen Sinne vorschlug, daß außerdem das Reich sowohl als Eisenbahnbesitzer, als sämmtliche deutsche Eisenbahnen, die dazu beisteuerten, ein direktes Interesse hatten, ihre eigenen Eisenbahnlinien weiter zu befruchten durch diesen Betrieb, und in der Weise finde ich es gar nicht falsch, daß der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen für den Hafen von Genua plaidirt, wenn die Sache doch einmal gemacht werden soll.
Uns aber hier auch die Analogie sogar der Berliner Kanalisation vorzuführen, geht gewiß zu weit.
Es hat noch niemand gesagt, daß man Berlin kanalisirte, um ein gutes Geschäft mit dem Ertrage zu machen.
Meine Herren, zum Glück haben wir einen Fortschritt zu konstatiren.
In der Thronrede ist uns ausdrücklich gesagt und ich glaube, es ist damit der Grundgedanke ausgesprochen, der alle Gönner dieser Angelegenheit beseelt —, es sollen diese neuen Dampferlinien dazu dienen, den Expott unserer Fabrikate zu vermehren.
Das ist der wahre Kern der ganzen Bestrebung, die in dieser Vorlage ausgedrückt ist.
Es ist nicht einmal von der Rhederei die Rede, nicht von der Hebung der Rhederei; denn die spielt auch indem ganzen Mittellande, das sich.
so sehr für diesen Gegenstand begeistert, eine untergeordnete Rolle, und die Rhederei selbst hat sich so entschieden gegen diese Vorlage ausgesprochen, daß es auch sonderbar wäre, ihr eine solche Wohlthat aufdrängen zu wollen.
Erlauben Sie mir, in dieser Beziehung im Gegensatz zu dem Herrn Ab- geordneten Woermann zu behaupten, daß die Rhederei bis vor kurzem noch entschieden sich dagegen gewehrt hat, daß.
man ihr mit solchen Subventionsmitteln zu Hilfe komme.
Er hat uns zum Beweise, daß die Rhederei und die Kaufmannschaft dergleichen Dinge wünschen, englische Zitate gemacht.
Wir haben heute englische, wir haben auch französische Zitate gehört.
Erlauben Sie mir dafür, Ihnen ein deutsches Zitat zu geben; das wird wohl auch einigen Werth für unsere Verhandlungen haben.
Im Jahre 1881 hatte die deutsche Reichsregierung angeregt, die Dampfschifffahrt auf ähnliche Weise zu unterstützen, wie es jetzt proponirt wird, es sollten Subventionen gegeben werden, und dagegen hat die Landeskammer von Hamburg eine von der ganzen Kaufmannschaft getragene Eingabe gemacht, in welcher sie in einer langen und sehr gründlichen Auseinandersetzung jede Art solcher Unterstützung auf das energischste abwehrte.
Ich bin kein Freund vom Verlesen von Aktenstücken im Reichstage, weil ich immer bemerkt habe, es zerstreut die Aufmerksamkeit und ermüdet die Geduld.
Ich darf Ihnen deshalb die interessantesten Passagen dieser Eingabe nicht vorlesen; aber ein paar ganz kurze Stellen zur Abschwächung besten, was der Herr Abgeordnete Woermann gesagt hat, werden Sie mir doch gestatten, Ihnen mitzutheilen.
Da heißt es in dieser Hamburger Eingabe: Nein, die deutsche Handelsmarine braucht die der französischen gewährte Subvention, mag sie auch mit der Zeit auf 9 Millionen Franken steigen, nicht zu fürchten, so wenig sie bisher die französische Postsubvention von 24 Millionen und die englische von 640 000 Pfund gefürchtet hat, und dieses Gesetz kann sie nicht veranlaßen, es war damals auf das französische Gesetz Bezug genommen ihren alten und bewährten Grundsatz, daß ihr nur völlige Freiheit dienen könne, aufzugeben.
An einer anderen Stelle heißt es: Die französiche Rhederei klagt mehr als über die 20 138 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. fremde über die ihr von den eigenen subventionirten Linien bereitete Konkurrenz.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Konkurrenz wird aber auch in Deutschland durch Subventionen, welche von der deutschen Regierung gewährt würden, zweifellos mächtig angezogen werden, es würden eine Menge deutscher Schiffe gebaut werden, eine Menge deutscher Schifffahrtsunternehmungen entstehen, für welche kein reeller Bedarf vorhanden ist.
Diese neuen Unternehmungen würden mit den alten einen Kampf auf Leben und Tod führen, indem sie sich gegenseitig vernichten würden.
Hamburg, den 7.
Mai 1881.
Unterschrieben: Die Handelskammer.
Nun, meine Herren, vielleicht empfinden Sie Zweifel, ob die Handelskammer auch der richtige Ausdruck der allgemeinen öffentlichen Meinung hier wäre.
Aber die Handelskammer bezieht sich bei dieser Eingabe noch auf eine besondere Beilage; das ist die Eingabe, welche von den Hamburger Rhedern ausgegangen ist.
Darin heißt es unter anderem ich zitire auch hier nur einige ganz hervorragende Stellen —: Deutschlands Schifffahrt und Deutschlands Handel haben sich bisher gegenüber der durch staatliche Mittel begünstigten Mitbewerbung anderer Nationen in gedeihlicher Weise entwickelt, obgleich jene Begünstigungen zum Theil viel höher waren, als die neuerdings der französischen Rhederei bewilligten.
Es ist nicht zu besorgen, daß durch diese neuerliche Unterstützung jene Entwickelung bei uns ernstlich könnte beeinträchtigt werden.
Meine Herren, diese interessante Schrift ist unterzeichnet von allen angesehenen Rhedern, und ich finde darin im Original auch den Namen Karl Woermann.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob unser verehrter Kollege Karl mit Vornamen heißt; aber jedenfalls ist es, wenn nicht er selbst, ein Verwandter von ihm gewesen, der dieses Aktenstück mit unterschrieben hat.
Nun, meine Herren, damit darf ich wohl sagen, daß ich eine nicht unpatriotische Unterstützung für meine Anschauung habe, daß man die Rhederei hier aus dem Spiel lassen kann.
Ich will gleich einschalten, daß auch die Rücksicht darauf, daß die Engländer so viel Passagiere befördern, uns wahrlich nicht verführen darf, damit in Konkurrenz zu treten: Der bloße Brotneid, der uns vorspiegeln würde, wir würden, wenn wir dieselben Kosten aufwenden, auch denselben Passagierverkehr nach jenen östlichen Ländern haben wie die Engländer, würde uns, glaube ich, auf sehr gefährliche Abwege führen.
Wir werden ja die Sache, die uns jetzt vorgeschlagen wird, vielleicht ins Werk gesetzt sehen, und wir werden dann erleben, was wir an Paffagierverdienst bei diesen neuen Linien haben werden.
Ich glaube, das wird das geringste dessen sein, was man erobern wird.
Aber, meine Herren, die Frage ist einfach die: welche Vermehrung unseres Waarenabsatzes haben wir zu erwarten, wenn wir nun 12 bis 13 neue Schiffe nach den drei oder vier bekannten Richtungen einlegen, wie sie vorgeschlagen sind
Ich behaupte: keinen nennenswerthen!
Daß etwas mehr dabei abfallen kann, wer will das bezweifeln
Jede solche Gelegenheit wird auch vielleicht den einen oder den anderen veranlassen, einmal etwas zu probiren, was er sonst in geschäftlicher Beziehung nicht probirt hätte; aber daß eine nennenswerthe Vermehrung der Ausfuhr unserer eigenen Produkte, eine Hebung unserer Produktion in Folge dieser vermehrten Gelegenheiten zu erwarten sei, das muß ich entschieden bezweifeln, um nicht zu sagen, bestreiten.
Meine Herren, welche Gründe werden nns angegeben, um uns wahrscheinlich zu machen, daß diese neu eingelegten Schiffe nothwendig wären, ein Bedürfniß wären zu besserem Absatz unserer Produkte
Selbst auf die Schnelligkeit als solche wird kein Gewicht gelegt; denn es bestehensehr schnelle fremde Dampfer, die darin nichts zu wünschen lassen, und es ist in Bezug auf die Frage, ob die neuen deutschen Dampfer ebensoviel werden leisten sollen, ein Dunkel in der Vorlage geblieben, das man ja in der Kommission näher wird aufzuhellen suchen, das aber wenigstens mir noch nicht einmal die Beruhigung gibt, daß wir wirklich eben so schnell fahrende Schiffe bringen werden, wie sie gegenwärtig die anderen schnellfahrenden Linien haben.
Nein, meine Herren, von der Schnelligkeit ist nicht einmal als ausschlaggebend die Rede, sondern von der direkten Verbindung und von der Regelmäßigkeit der Verbindung.
Ich will dies aber auch zugeben und die Schnelligkeit mit hereinnehmen, und frage nun vor allen Dingen: wie verhält es sich mit der Wichtigkeit, die diese schnelle und regelmäßige Verbindung für den Waarenverkehr hat
Ist sie für den ganzen Warenverkehr wirklich entscheidend
Darauf wird jeder, der einigermaßen eine Anschauung von den Dingen hat, mir zugeben, daß es immer nur auf einen Theil der Waaren zutreffen kann, dieses Bedürfniß zu befriedigen.
Es gibt ja bekanntlich drei Arten von Schiffen, welche dem auswärtigen Handel dienen: das eine sind die Segelschiffe, die noch immer trotz des Rückganges der Segel eine sehr ansehnliche Rolle spielen und vielleicht nicht so ganz verschwinden werden, wie man insgemein annimmt; dann gibt es von den Dampfbooten zwei Klassen, es gibt die sogenannten Outsiders, das sind die Frachtdampfschiffe, die gehen, wenn sie Ladung haben und keinen regelmäßigen Kurs haben, und endlich diese rasch und regelmäßig gehenden Schiffe.
Nun, meine Herren, nehmen Sie die Liste der Waaren vor, die Ihnen die Anlage gebracht hat, um Ihnen den Inhalt, die Bedeutung unseres überseeischen Verkehrs nahe zu legen, und geben Sie sich, selbst wenn Sie auch gar keine praktische Erfahrung in diesen Dingen haben, die Antwort, ob nicht ein ganz großer Theil dieser Waaren, schwerwiegende oder sehr sperrige Waaren, nach wie vor theils mit Frachtdampfern, theils mit Segelschiffen werden verfrachtet werden, schon aus dem einfachen Grunde, weil eine ganze Menge von Waaren die theure Dampsschiffsfracht nicht vertragen.
Es reduzirt sich damit schon einmal die Wichtigkeit des Gegenstandes, uni den es sich handelt; dann reduzirt sie sich aber auch namentlich dadurch, daß es, abgesehen von der Schnelligkeit, auf die Pünktlichkeit der Ablieferung bei diesen Waaren nur zu einem ganz kleinen Theile ankommt.
Der Herr Kollege Woermann hat vorhin gesagt: ja, meine Herren, Waaren werden ja nicht bloß geschickt, um Bedürfnisse momentan zu befriedigen, sondern für den Kaufmann sind die für ihn einlaufenden Waaren zugleich baares Geld Rimessen, wie er sich ausdrückt.
Damit bin ich ganz einverstanden; aber ich glaube, Herr Kollege Woermann wird mir auch recht geben, daß es für diesen Werth der Waaren einen Vertreter gibt, den man Konossement nennt, und daß dieses Konossement nicht mit dem Frachtdampfer geht, sondern niit der Post als gewöhnlicher Brief, und daß, sowie das Konossement zu Händen des Empfängers gelangt ist, er alles damit hat, was er als Deckung für Geld braucht.
So habe ich es in der Praxis erfahren; ich bin begierig, wie Herr Kollege Woermann mich darüber belehren wird, er hat ja bessere und neuere Erfahruag darin, und ich bin bereit, von ihm zu lernen.
Ich sage also: welche Waaren haben denn diese Wichtigkeit
Ist der Waarenmarkt in jenen überseeischen Ländern überhäuft, so daß man glaubt, es wird nur für den momentanen Gebrauch bestellt, was zur richtigen Stunde eingetroffen sein muß, anderenfalls aber werthlos wird
Lesen Sie doch die Berichte unserer Konsuln selbst, auf die hin die Vorlage aufgestellt ist; lesen Sie die Berichte aus den letzten Jahren aus 139 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Sydney, Shanghai, sogar aus Ceylon und die äußerste Grenze von China, aus Tsientsin, und Sie werden überall hören: der Waarenmarkt ist überfüllt, es wird auf Vorrath geschickt.
Wie werden dann die meisten Geschäfte gemacht
Ein kleiner Theil der Geschäfte wird so gemacht, daß plötzlich per Brief oder Telegraph bestellt wird, eine Quantität Waaren zu schicken, die zur rechten Zeit da sein muß; der größere Theil wird so gemacht, daß entweder der.
überseeische Kaufmann denkt, es wird Bedarf für diese Waare kommen, ich bestelle sie, oder gar, daß der diesseitige Kaufmann denkt, ich will Waaren hinüberschicken auf Konsignation und will abwarten, ob sie verkauft werden.
Dazwischen liegt ein Theil und das sind wesentlich die sogenannten Saisonartikel, Modcnartikel, Konfektionsartikel und dergleichen —, der in einem gewissen Augenblick da sein muß, 'um anderen nicht Vorsprung zu geben.
Für diesen kleinen Theil ist es wirklich wichtig, daß die Waare pünktlich ankommt.
Für den allergrößten Theil hat diese pedantische Pünktlichkeit die Wichtigkeit nicht, die man ihr zu geben versucht.
Wenn ich in der Vorlage lese, daß sogar der Verkehr mit Streichhölzern sich geändert haben soll durch den Kurs der österreichischen Lloyddampfcr, so mußte ich allerdings glauben, daß wir in Bezug auf diesen überseeischen Verkehr noch Wunderdinge erfahren werden.
Ich habe bis jetzt nicht geglaubt, daß die Streichhölzer ein Gegenstand wären, der um seiner selbstwillen mit Schnelldampfern verfrachtet werden müßte.
Meine Herren, die Streichhölzer bilden allerdings die Ladung eines jeden Schiffes, das nach Asien, nach China hinausgeht, weil sie ein sehr geeigneter Artikel sind, um das schwerwiegende Gut, wie Blei, Eisen, Bier, welches jedes Schiff beinahe nimmt, und welches nicht viel Raum versperrt, auszugleichen durch seine sperrige Natur, weil es sehr leicht und doch sehr viel Raum einnehmend ist.
Deswegen verladet beinahe jedes Schiff, das von Hamburg ausgeht, auch eine Partie Streichhölzer, und für diese Streichhölzer wird eine so niedrige Fracht bezahlt, daß, wenn unsere künftigen Dampfer davon leben sollten, wir nicht bloß mit 5 oder 10, sondern auch nicht mit 15 Millionen Subvention auskommen würden.
Außerdem will ich bemerken, daß dieses inoresou cko röÄstouos der Streichhölzer, welches in die Vorlage hineingebracht ist, um ein schlagendes Moment oä lloiuiusm beizubringen, daß dieses auf falschen Ziffern beruhen muß.
Die Exportziffern von Streichhölzern, welche zum Vergleiche des Jahres 1883 mit dem Jahre 1882 angegeben sind, sind entschieden unrichtig; sie stimmen durchaus nicht mit den offiziellen Zahlen, welche unsere amtliche Reichsstatistik aufweist.
Ich will Sie mit Ziffern jetzt nicht aufhalten in so später Stunde; aber ich mache mich anheischig, in der Kommission nachzuweisen, daß in dieser speziell unterstrichenen, besonders auf uns einzuwirken bestimmten Angabe über die veränderte Richtung der Streichhölzer ein entschiedener Irrthum liegen muß; außerdem wird mir aus den sichersten, zuverlässigsten Quellen bezeugt, daß auch die Streichhölzer, die aus Deutschland ausgehen, zum allerkleinsten Theile deutsche Streichhölzer sind.
Zum größten Theile sind es schwedische, die über Hamburg abgehen.
Selbst die Oesterreicher haben sich den chinesischen Markt noch nicht in dem Maße erwerben können, wie es aus den Angaben hier hervorzugehen scheint, worin nämlich behauptet ist, seitdem der Triester Lloyd eine subventionirte Linie nach China habe, habe er den deutschen Streichhölzerexport von Deutschland weggenommen und habe ihn für Oesterreich accaparirt.
Dies muß ein Irrthum sein.
Ich bin überzeugt, daß es mir gelingen wird, die Verfechter der betreffenden Stelle in der Vorlage von diesem Irrthum zu überzeugen.
Nun, außer diesem Bedürfnisse des Handels, das, wie ich sage, nur für einen ganz geringen Theil der Waaren auf diese Schnelligkeit und Regelmäßigkeit angewiesen ist, ist noch Wichtigkeit gelegt darauf, daß die Empfänger beeindruckt werden sollen von der Natur des Schiffes, welches die Waaren bringt.
Ja, wie stellt man sich denn das vor
Glaubt man wirklich, drüben in Sydney ständen die Leute am Ufer und warteten auf die Waaren, und die Deutschen kauften nur Waaren, wenn sie sehen, sie kommen von deutschen Schiffen
Die australischen und chinesischen Beziehungen sind außerordentlich großartige geworden; da ist ein so enormer Schiffsverkehr, daß kein Mensch daran denkt, sich zu fragen: mit welchem Schiffe ist diese Waare angekommen
In dem einzigen Hafen von Sydney sind im letzten Jahre 2400 Dampfschiffe, 1200 hin und 1200 her, ein- und ausgegangen; das macht vier Dampfer pro Tag.
Nun stellen Sie sich vor, daß man wirklich auf die Fantasie des Publikums dadurch sollte wirken können, daß es heißt: die Waare ist mit deutschen Dampfern gekommen!
Ebenso wenig ist begründet der Vorwurf, daß die deutsche Waare mißhandelt werde, -wenn sie von einem fremden Dampfer gefahren würde.
Das ist so wenig richtig, daß der eigene Bericht unseres Konsuls ich glaube, es ist in Shanghai —; die Stelle ist schon in der Vorlage, aber mit Weglassung der bezeichnenden Stelle, ausgezogen— sagt, es wären nicht deutsche Schiffe genug da für die Befriedigung des deutschen Verkehrs; aber er setzt hinzu: die fremden Dampfschiffe sind so coulant, daß sie alle andere Konkurrenz schlagen; d. h-, sie wissen sich dem Bedürfniß des Geschäfts so anzupassen, daß allerdings für die Waare kein Bedürfniß vorhanden ist, mit deutschen Schiffen transportirt zu werden.
Es entgeht vielleicht nur ein Gewinn der deutschen Rhederei.
Die Waaren werden von Hamburg aus über London mit Durchfracht verladen und bloß von Bord zu Bord überladen; die kostbaren Waaren, an denen etwas durch diese einfache Ueberladung beschädigt werden könnte, die sich übrigens in jedem Hafen wiederholt, sind in Zink und so sorgfältig verpackt, daß ihnen dadurch durchaus kein Schaden geschehen kann.
Meine Herren, dieser Theil der Waaren kann ja durchaus nicht dazu genügen, um eine Dampferflottille zu ernähren.
Es giebt Waaren, die, wenn man dieselbe Fracht geben würde, nicht einmal die Dampferschiffahrt annehmen dürfen, weil sie nicht eingerichtet sind, so schnell umgeladen und sofort abgeliefert zu werden.
Für die Dampfboote, für die Schnellsegler ist es Hauptpolitik, daß sie, sobald sie einlaufen, sofort löschen können, die Waaren abgeben, neue Waaren nehmen und zurückbringen.
Es giebt aber eine ganze Menge von Waaren, die diese Hafengelder, die Quaigelder, die Niederlagegelder nicht vertragen und deshalb von Natur darauf angewiesen sind, nur mit Segelschiffen zu gehen.
Es ist dies so stark, daß vor ein oder zwei Jahren in Australien die Segelschiffe zum Theil höhere Fracht als die Dampfer kosteten; man konnte für 30 Shilling mit Dampfern verladen und mußte 40 Shilling bezahlen, um ein Segelschiff zu haben, eine Zeit, die noch nachwirkt, wo die Fracht so außerordentlich gedrückt war, daß die einzelnen Frachtgesellschaften sich zusammenthaten zu einem Syndikat, um nicht gegenseitig ihre Preise herunterzudrücken.
Nun wird als auf ein Odium darauf hingewiesen, daß wir unsere Waaren mit fremden Schiffen fahren.
Ja, meine Herren, eine, ich möchte sagen, so unschuldsvolle Auffassung von einem Kaufmann vortragen zu hören, der glaubt, wir müßten eine Frage der Eigenliebe daraus machen, mit welchen Schiffen wir unsere Waaren hinausbringen, das hat mich in der That überrascht.
Es ist ja ganz schön, wenn man statt in einem Fiaker in einer eigenen Equipage fahren kann; aber der Kaufmann, ich will einmal sagen, der Fabrikant hinten in Sachsen, in Bayern, welcher wünscht, mehr Absatz in Asien oder Australien zu haben, für den ist es in der That ganz gleichgiltig, von wem er gefahren wird, und wir dürfen ihn in dem Zweck, seinen Waarenabsatz zu vermehren und zu erhalten, nicht irre machen dadurch, daß wir ihm nun einen falschen poiut ck'bormeur in den Leib reden, der mit seinem Interesse und folglich mit dem volkswirthschaftlichen 140 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Interesse, das wir zu vertreten haben, sich nicht im geringsten deckt.
Ja, die deutschen Waaren haben sogar ein ganz großes Interesse, auch mit fremden Schiffen zu gehen; denn, wenn sie sich den fremden Schiffen verschließen wollten, oder wenn sie sich die fremden Schiffe verschließen wollten, um mich korrekter ausauszudrücken, würden sie eine ganze Menge von Vermittlern, die jetzt ihren Absatz besorgen, auch wegwerfen.
Sie wissen es ja, daß gerade umgekehrt die Fremden den Deutschen vorwerfen, sie usurpirten fremde Zeichen, sie gäben sich für englisch oder französisch aus.
Umgekehrt habe ich noch gar nicht gehört, daß man uns vorwirft, wir gäben fremde Waare für deutsche aus, um bester Absatz zu finden.
Also da ist gar keine Gefahr, daß die Fremden zu unserem Schaden verheimlichten, daß sie deutsche Waaren führen.
Aber daß wir von selbst ein großes Interesse haben, unseren Absatz dadurch zu fördern, daß wir uns fremder Vermittelung bei guten und billigen Gelegenheiten anvertrauen, das wird keine sachliche Kritik bestreiten.
Aber auch das ist noch nicht genug.
Bedenken Sie doch einen Punkt!
Sie haben hier immer vor Augen die Hebung unserer deutschen Produktion.
Gewiß ein erstrebenswerthes Ziel!
Ich kann Sie ohne Umschweife versichern: wenn ich glaubte, durch einen jährlichen Zuschuß von fünf Millionen Mark unsere deutsche Industrie aus der Verlegenheit heraus zu bringen, in der sie gegenwärtig ist, so würde ich ungeachtet aller Grundsätze mit Freude dafür stimmen.
Aber hier bringt die allgemeine Anschauung die sachlichen Berechnungen in Verwirrung.
Nehmen Sie doch das eine au, daß Sie die Schiffe nicht vermehren können, ohne zugleich den Fremden zu dienen.
Sie denken immer daran, meine Herren, daß wir der deutschen Produktion hauptsächlich nützen.
Wir werden es in gewissem Maße; aber gerade so, wie jedes englische, französische, holländische, belgische Schiff, das eingestellt wird, uns nützt, so würden wir auch den Fremden nützen.
So wird auch gerade dieses Schiff, das in Triest anlegen soll, das Herr Marquardsen nach Genua verlegen will, italienische oder österreichische Waaren nehmen; es wird vielleicht die vielberufenen Schwefelhölzer gerade so in Triest nehmen, wie sie der österreichische Lloyd jetzt nimmt; es ist für diesen Zweck gar kein Unterschied vorhanden, wenn das Schiff von da abfährt.
Meine Herren, machen Sie sich die Division mit allen diesen Theilern von allem, worin sich die Rechnung zerlegt, wenn wir die Waaren nehmen, die auch durch fremde Schiffe gehen müssen, wenn wir die nehmen, welche innerhalb der Monatsfrist abgehen nach wie vor, wenn wir die fremden Waaren nehmen, die wir mit unseren eigenen Schiffen fördern, und fragen Sie sich, ob eine so wesentliche Summe von 5 Millionen jährlich einen Nutzen herausbringen kann für die deutsche Produktion, wie wir ihn erwarten müßten.
Meine Herren, das ist gar keine kleine Summe.
Ich will selbst die Ziffern gelten lasten, wie sie in der Vorlage stehen die ich durchaus bestreite —: die ganze Methode, die hier für die Statistik angewendet wird, wird von dem Verfasser der Vorlage selbst nicht vertreten.
Er erklärt selbst das erkenne ich an —, daß man mit statistischen Ziffern, die unsere Ausfuhr nach fremden Ländern betreffen, sehr vorsichtig sein muß, und daß wir keine ausreichenden positiven Beläge haben für das, was dorthin geht; aber die Methode, die er anwendet, halte ich für ganz unzutreffend.
Ich will sie einmal gelten lassen.
Ich komme dabei auf einen Export von 48 bis 50 Millionen im Jahre nach jenen Ländern.
Wenn 10 Prozent an diesen Waaren verdient werden, so ergibt das auch bloß 5 Millionen.
Wenn Sie jetzt 5 Millionen mehr hergeben, so wird der Nutzen, den jetzt der Export der deutschen Industrie mit jenen Waaren schafft, wieder ausgeglichen durch einen Verlust der Steuerzahler und des Budgets; dann stehen Sie vor einem Minus.
Ich kann nicht helfen, meine Herren, das ist eine Rechnung von Soll und Haben; und wenn ich den Beweis will, daß es in Zukunft besser gehen werde, so muß ich doch erwarten, daß mir andere Beläge gegeben werden, wie z.
B. der, welcher in der Vorlage steht, daß, wenn der chinesische Krieg beendet sein, und die chinesische Krise ihren Abschluß erreicht haben wird, wir ernten, was wir jetzt säen.
Meine Herren, das sind Spekulationsbetrachtungen, die dem einzelnen erlaubt sind, die aber meines Erachtens für diejenigen, die mit einem Budget arbeiten, nicht gestattet sein können.
Meine Herren, ich habe aber noch ein ganz besonderes Bedenken gegen die Zustimmung zu den projektirten Methoden der Unterstützung des Handels im gegenwärtigen Augenblick, und ich verstehe unter Augenblick nicht bloß hier einen flüchtigen Moment.
Es ist bekannt, daß in der ganzen Welt ein kritischer Zustand in dem Verhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, zwischen dem Verkäufer und Käufer eingetreten ist, dessen Ende noch nicht abzusehen.
Wir können ruhig sagen, daß überall ein Zustand der Hypertrophie eingetreten ist; daß es zwar an Unternehmungslust, an Lust zum Verkaufen und zum Produziren wahrlich nicht fehlt, aber an Absatz, und daß, wenn man doch Vorsehung spielen will, man viel eher die Aufgabe hätte, hier abwiegelnd um mich eines Berliner Ausdrucks zu bedienen einzuwirken, als stimulirend.
Meine Herren, cs ist nicht.
immer gleichmäßig sicher und gut, zu sagen, wir müßten den Unternehmungsgeist fördern und ermuthigen.
Das muß man sich oft überlegen, das schlägt oft sehr falsch aus und ist nie weniger angezeigt als am gegenwärtigen Orte.
Ueberall leidet der Waarenabsatz an Mängeln, und wir haben jetzt gerade aus einem der exemplarischen Kolonialländer den Beweis erlebt, wie vorsichtig man nach dieser Richtung mit neuen Unternehmungen sein muß.
Die Herren kümmern sich zum großen Theil um derartige Angelegenheiten nicht; sie werden also denjenigen, die wenigstens gemäß ihrer theoretischen Beschäftigung sich mit diesen Dingen abgeben, erlauben müssen, auf dergleichen Dinge aufmerksam zu machen.
Wir erleben eben in Holland eine koloniale Krisis schlimmster Art; in Holland sind die beiden ansehnlichsten Unternehmungen, welche das Kolonialgeschäft unterstützen, auf eine fürchterliche Weise zusammengebrochen: die holländische Kolonialbank, die eine sehr ansehnliche Stellung einnahm, ist in Stockung gerathen, sie konnte ihre Verpflichtungen nicht erfüllen; eine andere noch großartigere Unternehmung, die holländisch-indische Bank, ganz besonders berechnet, den Kolonialbetrieb zu unterstützen, kam in solche Verlegenheit, daß, wenn ihr nicht gute Freunde mit einer freiwilligen Subskription von neun Millionen Gulden zu Hilfe gekommen wären, sie auch hätte ihre Zahlungen einstellen wüsten.
Das sind nur Symptome.
Erkundigen Sie sich doch über die Lage der Geschäfte in England und Amerika, in Belgien, in dem so blühenden Hafen von Antwerpen, von dem man vor einigen Jahren nicht großes genug sagen konnte!
Erkundigen Sie sich nach der ganzen Weltlage!
Wir sind in einer höchst interessanten, aber noch zu großen Prüfungen berufenen Uebergangsepoche der ganzen modernen Industrie mit ihrer gesammten Technik, die, ehemals auf einen geringen Konsum zugeschnitten, plötzlich vermöge tiefeingreifender Vervollkommnung auf einen sehr viel größeren Konsum eingerichtet wurde.
Wir haben dabei durch die ungeheure Beschleunigung der Transportmittel ein Zwischenstadium verloren, was früher da war: früher waren immer große Vorräthe bei jedem Kaufmann, bei jedem Waarendepot, niedergelegt, die für den Bedarf sorgten und allmählich durch die Schnelligkeit der Verbindungen ausgeschieden wurden.
Diese festen Waarenvorräthe in der Zwischenhand, die früher existirten, sind beseitigt, und nun muß die Welt mit ihrer industriellen Technik sich auf einen ganz anderen Fuß einrichten, ehe das vollständige Gleichgewicht wieder hergestellt wird.
Ich hätte, abgesehen davon, ob es sich um Dampfersubvention handelt oder um irgend etwas anderes, das entschiedenste Bedenken, etwas zu thun, was von außen hinein die Produktion und den Geist der Handelsunternehmungen in irgend Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
141 einer Weise künstlich stimulirt.
Kommt er aus sich selbst, ist es der eigene Antrieb der Betreffenden, gut, so soll alles gegeben werden, jede Freiheit, die sie wünschen; aber mit Staatsmitteln nun die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, daß man einen Reiz ausübt, der sich hinterher als verderblich zeigen könnte, das muß ich von vornherein für höchst bedenklich halten.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Vorlage noch keine genügende Sicherheit darüber gibt, daß, selbst angenommen, der Zweck sei zu erreichen, wie man sich auf Seiten der Gönner dieser Vorlage vorstellt, dieser Zweck auch erreicht werde, indem wir keine Garantie in dem Text des Gesetzes dafür hätten, ob wirklich eine solche Anzahl von so gearteten Schiffen hergestellt würde, daß wir in der Lage wären, die fremde Konkurrenz zu schlagen.
Ich muß sagen, daß ich diese Kritik für höchst berechtigt halte, und ich hoffe, wir werden im Schoße der Kommission darüber zu näheren Aufklärungen kommen.
Ob es möglich sein wird, die Verträge dem Hause selbst zu unterbreiten mit allen Einzelheiten, darüber will ich Zweifel zulassen, obwohl es in anderen Staaten ja durchaus Sitte ist, daß solche Verträge mit allen Einzelheiten vorgelegt werden.
Ich möchte nur davor warnen, daß man sich damit tröstet: fangen wir mit den vorgeschlagenen Geldmitteln an; wenn die Sache auch nicht geht, sie wird sich herausarbeiten.
Ich glaube, daß wir diesen Punkt prüfen müßen, selbst wenn wir auch die Verträge nicht aufs Detail uns unterbreitet zu sehen verlangen sollten.
Wird mit diesen fünf Millionen die Leistung zu erfüllen sein, die man uns hier verspricht
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Woermann richtig verstanden habe, hat er daran einige Zweifel.
Wir werden jedenfalls uns vor dem Vorwurf zu sichern haben, wir hätten das Reich für etwas engagirt, was nicht zu erreichen war.
Wie die Hamburger in ihren Blättern berichten, würde es 11—12 Millionen kosten, hinterher müßten wir dann auch diese gewähren; wer A sagt, muß auch B sagen.
Deshalb wird dieser Gegenstand vorläufig erst geprüft werden müssen.
Ich möchte noch einen Punkt berühren; das ist die Frage der englischen und französischen Postsubventionen, auf die die Herren von der Regierung ein so großes Gewicht legen.
Ich will von vornherein im Prinzip sagen, daß Beispiele anderer Länder für mich kein großes Gewicht haben; damit stimme ich mit Herrn von Huene überein.
Wenn ich das Beispiel eines anderen Landes aufführen soll, frage ich mich zwei Dinge, erstens: thut jenes Land gut mit dem, was es thut
und zweitens: habe ich dieselben Gründe
Ich glaube, daß, je nachdem wir uns die beiden Hauptstaaten ansehen, wir uns eine andere Antwort zu geben haben.
Ich will zunächst von England sprechen; ich habe das schon in der vorigen ausführlichen Debatte in erster Lesung gethan.
Wie können wir das Bedürfniß eines Landes mit über 200 Millionen Unterthanen, die England in Asien hat, mit unseren Postbedürfnissen vergleichen!
Wie können wir einen Briefverkehr, der blos nach Asien, Afrika und Neu-Seeland für England 32 Millionen Poststücke betrifft, vergleichen mit einem so kleinen, der bis jetzt bei unseren ganzen überseeischen Beziehungen 1 2 Millionen Poststücke beträgt.
Meine Herren, ich muß auch entschieden bestreiten und dem Herrn Staatssekretär für Postwesen darin Opposition machen: die Unterstützungen, die England gibt, sind keine Unterstützungen für Kauffahrteiinteressen; das sind wirkliche Postintereffen, sind die großen mächtigen Staatsangelegenheiten, die England zu unterhalten und zu vermitteln hat, und die ihm unbedingt durch die in der ganzen Welt zerstreuten Kolonien das ganz legitimirte Interesse geben, so große Summen zu geben, ein Interesse, das wir entfernt nicht haben.
Ich habe in den Motiven über die englische Bewilligung nie gefunden, daß man behauptete, man müsse Handel und Export fördern.
Es sind dies Bedürfnisse des auswärtigen, des Kolonialamtes, des Postwesens, die damit bestritten werden.
Es sind auch nicht so große Summen, wie man immerfort vorbringt; auch darin muß ich mir rsuäöri-vouo geben mit dem Herrn Staatssekretär Dr. Stephan.
Alle die Ziffern, die angegeben worden sind als englische Staatsunterstützungen, sind übertrieben.
Wir müssen die Nettosumme berücksichtigen, welche England bezahlt.
Die ganze Geschichte ist nicht im Handels- und Marinebudget, sondern im Postbudget zu suchen.
Der Bericht des Generalpostmeisters gibt alle Details der Subvention an.
Nun, was bezahlt England für das, wofür wir vier Millionen ausgeworfen haben
Für diese Beziehungen zu Asien, China und Neu-Holland 220 000 Pfund netto.
Das sind 4 400 000 Mark, dasselbe ungefähr, was wir bezahlen würden mit unseren so viel geringeren Interessen für dieselben Linien; und das Ganze des englischen Subventionspostens ist nicht die Summe von 11 Millionen, sondern das Netto von 7 260 000 Mark, wenn ich abziehe, was an Gewinn wieder eingeht.
Denn daß man glauben wird, die überseeische Post werde uns großen Gewinn bringen, und die Bewohner von Australien und Singapore werden mit deutschen Postmarken frankiren, ist eine Illusion.
Nun komme ich auf Frankreich; ich habe vor Jahren schon darauf hingewiesen, daß Frankreich ein Musterland für die Verschwendung in solchen Dingen ist, daß immer Inter esienvertreter da sind, die durch Konnexionen und Patronage sich einen Weg zu bahnen wissen zum öffentlichen Budget.
So ist es dort von Geschlecht zu Geschlecht herkömmlich, ob unter einer legitimen oder konstitutionellen Monarchie, und so wird es wohl auch unter der Republik geblieben jein; dieses Verfahren war dort von jeher sogar populär.
Der letzten Vorlage waren zwei französische Zeitungsartikel beigelegt; diese Hauptargumente sind nun verschwunden aus der heutigen Vorlage.
Ich gebe zu, wer in diesen Dingen berühmte Muster sucht, um schöne Reden zu halten, wird sie in den französischen Kammerreden finden, die schönsten Modelle, und keiner von uns wird an Eloquenz je die Redner erreichen, wenn es gilt.
Privatunternehmen auf Kosten des allgemeinen Budget zu unterstützen.
Aber, was haben die Franzosen erreicht mit diesen Subventionen
Lesen Sie doch die Berichte unserer eigenen Konsuln, die nur von ganz erbärmlichen Resultaten des französischen Exports berichten.
Sie zahlen für die Subvention nach China mehr als ihre eigenen Handelswaaren nach China betragen.
Wenn sie die Waaren, die sie nach China schicken, ins Wasser werfen und keine Subvention zahlen würden, würde das Land ein gutes Geschäft machen.
Minister Ferry hat vor einem halben Jahre eine Rundreise in die Provinzen gemacht und vor seinen Wählern gesprochen vom Kriege in Tonkin der natürlich in ebenso glänzenden Farben geschildert wurde, wie dergleichen populäre Dinge überall hingestellt werden und gesagt: Meine Herren, beruhigen Sie sich, es ist ein herrliches Land, wir werden mit dem Lande sehr gute Geschäfte machen, lassen Sie uns erst einmal Frieden schließen, und ganze Schiffsladungen von Baumwolle werden nach Tonkin gehen!
Lesen Sie nun, was Frankreich bis jetzt an Baumwolle nach Tonkin exportirt hat.
Es geht nicht nach Millionen und nicht nach Dampfschiffladungen.
Nein, meine Herren, man komme mir hier mit allem, aber nicht mit französischen Beispielen; es ist das schlechteste, was man in dieser Beziehung thun kann.
Meine Herren, ich habe nicht von der Lage des Budgets gesprochen; ich glaube, das ist ein Punkt, der sich einem jeden so aufdrängt, daß man davon keinen rednerischen Gebrauch zu machen nöthig hat.
Damit bin ich ja vollständig einverstanden; wäre wie Herr von Benda supponirt es eine produktive Anlage, die wir zu machen haben, so würde kein Grund vorliegen, deswegen, weil wir im Defizit sind, die Ausgabe nicht zu machen; sie würde uns helfen über das Defizit hinwegzukommen.
Es fragt sich nur, ob wir uns an unserem eigenen Zopfe herausziehen oder nicht; ob wirklich hier nicht vielmehr ein unproduktives 142 Reichstag.
7 6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Geschäft vorliegt.
Das ist eben die Frage, über die wir nicht einig sind, und über die wir noch eine nähere Belehrung verlangen; aber selbst Herr von Benda gibt zu, daß der Nutzen nicht ein unmittelbarer sein würde.
Er hat neulich geredet von „produktiven Geschäften ''und gesagt, es werden vielleicht Jahre hingehen, ehe diese Anlage produktiv werde.
Und, meine Herren, sehen wir die Sache doch nüchtern an.
Es handelt sich hier um eine Spekulation im Interesse des Nationalwohlstandes.
Kein Mensch kann garantiren, daß wirklich die nationale Produktion, die Fabrikation, die man speziell im Auge hat, einen Gewinn zieht aus dieser veränderten und vermehrten Dampferverbindung.
Der eine sagt: ja, der andere: nein.
Ich will es vollständig unentschieden lassen, ob Sie Recht haben oder ich; aber es gibt noch einen Gesichtspunkt, und da tritt unsere Budgetlage ein.
Wenn jemand spekuliren will, frage ich ihn vor allen Dingen: Bist Du so reich, daß es Dir nichts ausmacht, wenn Du die Summe verlierst, die du aus die Spekulation setzest
und wenn er sagt: Ich bin in bedrängten Verhältnissen, ich muß auf jeden Pfennig sehen, so sage ich ihm: Unterlasse zu spekuliren und warte, bis du wieder reich bist und in der Lage, den Verlust zu tragen!
Die Gönner der Sache behaupten: es bringt Gewinn; ich behaupte: es bringt Verlust.
Und nun sage ich, meine Herren: Wir sind nicht in der Lage, einen Verlust zu riskiren, und ich finde es heute bedenklicher wie je, auf diese Vorlage einzugehen.
(Bravo links!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Herr Vorredner sie eben aüsfaßte, so erinnert mich das lebhaft an meine frühesten Beziehungen, die ich zu der preußischen Politik in meinen provinziellen Verhältnissen gehabt habe.
Als der Bau einer Eisenbahn von Berlin nach Magdeburg projektirt wurde, es lag damals das nachherige Berlin-Anhalter Projekt vor und gleichzeitig ein Berlin-Leipziger und Berlin-Magdeburger, da erklärte die damalige preußische Regierung, unter dem Einfluß des älteren Ministers von Bodelschwingh, sie hätte ganz genau den gesummten Verkehr, den Post und Fracht zwischen Berlin und Magdeburg und Berlin.
und Leipzig bisher lieferte, festgestellt und hätte sich überzeugt, daß das Quantum von Verkehr, wie er überhaupt zwischen Berlin und den genannten Städten bestände, nicht eine einzige Eisenbahnlinie ernähren könnte (Heiterkeit rechts); sie müßte das Almosen, das von dem Herzog von Anhalt durch den Bau der Roßlauer Brücke gewährt worden sei, dankbar annehmen und daher einen Umweg von 5 Meilen machen, um nicht das Unternehmen mit diesem Brückenbau zu belasten.
Infolgedessen sind wir, die älteren Herren werden das alles noch wißen, jahrelang von Berlin nach Dresden über Wittenberg, Roßlau, Köthen, Halle, Leipzig gefahren, den dreifachen Weg, wir sind nach Magdeburg, der Hauptstadt meiner heimatlichen Provinz, über Wittenberg, Roßlau, Köthen gefahren.
Und doch ist die Berechnung, die der Minister- von Bodelschwingh damals anstellte, ganz gewiß ebenso korrekt und vielleicht umfänglicher und genauer gewesen als diejenige, die der Herr Abgeordnete Bamberger uns vorhin aufgestellt hat.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn es überhaupt in meiner Absicht läge und nützlich wäre, in diesem Stadium der Berathung in eine ausgedehnte Ausführung einzugehen, so würde ich daran doch augenblicklich verhindert sein, da ich durch nothwendige andere Geschäfte abgerufen werde.
Ich will deshalb die wenigen Minuten, die mir bleiben, nur benutzen, um einige Voraussetzungen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, richtig zu stellen.
Einmal hat er mit Vergnügen konstatirt, daß in der jetzigen Vorlage ein Zusammenhang mit der Kolonialpolitik nicht ausgesprochen sei.
So viel ich mich erinnere, war ein solcher Zusammenhang auch in der vorjährigen Vorlage nicht ausgesprochen.
Der Zusammenhang ist nur hergestellt worden durch meine Erklärung in der Kommission, daß ich zu einer Kolonialpolitik nicht den Muth haben würde, wenn die Sonde, die mit der damaligen Vorlage angelegt werde, den Beweis lieferte, daß ebensowenig Stimmung für überseeische Unternehmungen im Reichstag vorhanden sei, wie zur Zeit der Samoavorlage.
Um eine überseeische Politik mit Erfolg treiben zu können, muß jede Regierung in ihrem Parlament, soweit sie von ihm abhängig ist, soweit sie eine konstitutionelle Regierung ist, eine in nationalem Sinne geschlossene Majorität, eine Majorität, die nicht durch Par!
eien zerrissen und beeinträchtigt ist, die nicht von der augenblicklichen Verstimmung einzelner Parteien abhängt, hinter sich haben.
Ohne eine solche Reserve im Hintergründe können wir keine Kolonialpolitik und keine überseeische Politik treiben.
Die nationale Energie, wenn sie von Parteikämpfen neutralisirt wird, ist gerade in unserem Volke nicht stark genug, um der Regierung den Muth zu machen, solche Wege zu betreten, wie wir sie bei Samoa zuerst versuchten.
Ich bin durch die Niederlage der Regierung in der Samoafrage lange Zeit abgehalten worden, etwas ähnliches wieder vorzubringen.
VsstiAia tsrrsnt.
Ich habe jetzt den Moment für gekommen und geeignet geglaubt, theils nach den Symptomen, theils auf Grund der Thatsachen, die sich mir aufdrängten, und die den überseeischen Schutz nicht von sich weisen ließen.
Wenn aber diese Frage der überseeischen nationalen Entwickelung nach dem Maßstabe aufgefaßt wird, wie der (Heiterkeit rechts.)
Die Rentabilität des genannten Eisenbahnprojektes, die Geschichte und die Entwickelung unseres Eisenbahnwesens haben dem sehr patriotisch gesinnten und gewiß das Beste des preußischen Staates wollenden damaligen preußischen Minister Unrecht gegeben.
So bin ich auch überzeugt, daß, wenn Sic die Vorlage bewilligen, die Geschichte den Voraussagungen des Herrn Abgeordneten Bamberhcr Unrecht geben werde.
Der Herr Abgeordnete hat ferner unter der Rubrik „Bemerkungen '', deren Unrichtigkeit ich glaube gleich auf frischer That feststellen zu müßen, angegeben, daß die Verwendungen, die für die Gotthardbahn gemacht worden sind, wenn ich recht verstanden habe, aus militärischen Rücksichten geschehen sind.
Ich muß dabei hervorheben, daß das Organ des Herrn Abgeordneten, obgleich ich nicht zu den Schwerhörigen gehöre, mir nicht leicht verständlich ist, aber ich glaubte, verstanden zu haben, „militärische Rücksichten ''.
(Zuruf: ja!)
Dem Herrn Abgeordneten wird die Neutratität der Schweiz und der Gotthardterritorien unzweifelhaft im Gedächtniß sein, und ich halte es schon aus Rücksichten auf unsere Schweizer Nachbarn für nothwendig, zu erklären, daß der Herr Abgeordnete nicht im Geheimniß der Regierungspolitik sich befindet, wenn er militärische Rücksichten bei der Gotthardbahn voraussetzt.
(Heiterkeit.)
Wir sind fest entschlossen, die Neutralität der Schweiz zu achten und auch die der Gotthardbahn, und nicht die leiseste Spur von militärischen Rücksichten ist bei der fraglichen Subvention maßgebend gewesen, sondern man hat geglaubt, die wirthschaftliche Bedeutung der deutschen Nation nach außen hin zum Ausdruck zu bringen; man hat namentlich geglaubt und das wird wahrscheinlich die Motivirung der damaligen Vorlage, deren Diskussion mir nicht erinnerlich ist, bestätigen man hat namentlich geglaubt, dem deutschen Handel nach und von Italien eine außerordentliche Erleichterung durch diese Linie zu gewähren.
Militärische Rücksichten kann man Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
1143 nur auf Umwegen, vielleicht insofern anführen, daß uns in einem etwaigen Kriege mit anderen Staaten andere Linien gesperrt sein könnten, und wir während des Krieges unseren Handel auf der Gotthardbahn durch das neutrale Schweizer Gebiet führen können.
Dieser Handel mit Italien während des Krieges hat indeß nicht große Bedeutung, und um den allein hätten wir ganz gewiß nicht damals 20 Millionen Mark geopfert.
Der Herr Abgeordnete hat ferner von der augenblicklichen Hypertrophie und krankhaften Lage der Geschäfte gesprochen; es wäre jetzt nicht der Moment, mit solchen Vorlagen vorzugehen.
Ich habe einmal dagegen einzuwenden, daß, wenn Sie heute die Vorlage ablehnen, Sie geraume Zeit, glaube ich, zu warten haben werden, ehe eine Regierung wieder eine ähnliche zu machen den Muth haben wird.
Es ist auch ein erheblich abkühlender, erkältender Einfluß auf unsere ganzen überseeischen Beziehungen, einschließlich der Kolonialpolitik, davon zu gewärtigen.
Im übrigen aber schien mir aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten nach dieser Richtung hin eine Art pessimistischer Auffassung hervorzuleuchten, die ich nicht theilen kann.
Er schien, ich will nicht sagen, nach dem Satze, alles bestehende wird ruinirt werden, aber er schien doch zu vermuthen, daß vieles zu Grunde gehen könne, daß aus den Ruinen neues Leben erst erblühen werde, und daß man sich erst bei diesem neuen Leben betheiligen solle.
(Heiterkeit rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, diese Zeit des neuen Lebens wird noch so weit liegen, daß wir gar keinen Grund hätten, erst abzuwarten bis die verschiedenen Krisen und Zusammenbrüche überstanden wären, welche niedrige Zuckerpreise und andere Kolonialkalamitäten etwa haben könnten; und wenn wir dann erst wieder mit der Vorlage kommen würden, dann würde der Herr Abgeordnete Bamberger wahrscheinlich wieder andere Gründe haben, die wir heute noch nicht kennen, (sehr wahr!
rechts) um unserer Sache zu widersprechen.
Ich kann überhaupt hier nicht die Absicht haben, jemanden zu meiner Meinung und der der Regierung zu überreden, ich würde es nicht wagen, in dieser Beziehung den Fraktionsbeschlüssen vorgreifen zu wollen, die uns nachher mit Macht, ich möchte sagen felsenartig, entgegentreten, in Form der kurzen Mittheilung „die Fraktion hat beschlossen '', damit ist die Sache abgethan.
Wir sind dann ja hier vollständig überflüssig; was können wir gegen den Fels der Fraktionsbeschlüsse anders, als wie kraftlose Wellen abprallen
Das ist kaum würdig.
Wozu die Diskussion
zählen wir ab und ohne Diskussion; wozu sollen wir dem Lande noch unsere Zeit vergeuden
Es wird sich auch gewiß etwas anderes im Sinne der Fraktionstaktik finden, um der Regierung einen Korb zu geben, wenn sie mit einer anderen Vorlage kommt; und ich muß sagen, ich würde den Muth nicht haben, diese Vorlage zu erneuern, ich würde das anderen überlaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner das Defizit, in dem wir uns augenblicklich befinden, als Motiv für seine Stellungnahme angeführt hat, so muß ich sagen, daß ein Defizit im Reichshaushalt nicht vorhanden ist, und'daß ich gegen diesen unbestimmten, unberechtigten, ungesetzlichen Ausdruck protestire.
Der Reichshaushalt kennt kein Defizit, es treten die Umlagen ein, und da ist ein Defizit nicht möglich.
Ein Defizit ist, was durch Anleihen gedeckt werden muß; ein solches Defizit ist in den einzelnen Staaten möglich, aber der Reichshaushalt kennt kein Defizit, er kennt nur höhere Matrikularbeiträge.
Im übrigen hoffe ich, daß das, was Herr Bamberger Defizit nennt, jedenfalls nur eine vorübergehende Situation ist, die ich ganz ausschließlich der Obstruktionspolitik der Oppositionspartei in den Finanzen zuschreibe.
Die Mittel, die die Verhandlungen des Reichstags.
Regierungen vorschlagen konnten und vorschlugen, sind schon vom Hause aus vom Parteistandpunkte, vom Fraktionsstandpunkt aus durch die Wahlreden verurtheilt und absolut abgeschnitten, die Regierung mag kommen mit was sie will, es wird abgelehnt.
Wenn das Defizit ein Produkt der Armut der deutschen Nation wäre, wäre es etwas anderes, aber keiner von Ihnen wird in nachweislicher Weise bestreiten können, daß, seitdem die neue Wirthschaftspolitik, die Schutzzollpolitik, die Nation von ihrer Blutarmut befreit hat (sehr richtig!
rechts), was 1879 seinen Anfang nahm, die Wohlhabenheit der Nation, Handel und Wirthschaft, das Wachsen von Privatvermögen in erfreulicher und steigender Zunahme begriffen sind: überall sehen wir vermehrten Import, vermehrten Export, vermehrte Schifffahrt in allen Häfen, wir sehen trotz der gedrückten Verhältnisse, in denen sich die bei der Landwirthschaft betheiligte Bevölkerung befindet, steigenden Luxus und Verbrauch, steigenden Verkehr und Export.
Also die Gründe, aus denen ein Defizit ein Hinderniß abgeben könnte, um für das Wohl des Landes nützliche Maßregeln zu ververwerfen, liegen hier nicht vor, das Defizit ich gebrauche den Ausdruck, den ich verurtheile das Bedürfniß nach größeren Matrikularbeiträgen ist das Ergebniß der Obstruktionspolitik der Oppositionspartei, die der Regierung überall gegenübertritt.
Verzichten Sie darauf, so werden wir ein Defizit nicht mehr haben, halten Sie dieselbe aufrecht, nun, dann entsteht zwischen uns die Frage, wer die Kalamitäten, die Unfähigkeit, die Impotenz des Landes am längsten aushält.
Wer aber die Schuld daran trägt, das wird bei den Wählern nicht zweifelhaft sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich verzichte für jetzt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Gerlich hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gerlich: Meine Herren, als bei Schluß der vorigen Session die Vorlage in der Kommission begraben werden sollte, (Unruhe.
Zurufe.
Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Gerlich: Meine Herren, ich wiederhole nochmals die Worte, die ich vorhin gesprochen habe.
Ich sagte: als bei Schluß der vorigen Session die Vorlage in der Kommission begraben werden sollte, da fiel auf dieser Seite das Wort in Erwiderung auf Aeußerungen seitens der konservativen Partei, daß dieselben die Ehrensalutschüsse seien, welche auf das Begräbniß der Vorlage von dieser Seite abgegeben würden.
Man sagte weiter, daß diese Ehrensalutschüffe im deutschen Volke einen Wiederhall nicht finden würden.
Ich glaube die Ehrensalutschüffe haben ihren Wiederhall gefunden; das Echo ist zurückgekommen, und es lautet ich gebrauche dabei die Worte, die von fortschrittlicher Seite gebraucht worden sind, obgleich ich nicht im Stande bin, sie mit dem Pathos vorzutragen, mit dem sie dort vorgebracht wurden das Echo lautet: die Politik der linken Seite hat einen vollständigen Zusammenbruch erlitten; das Echo bedeutet das Fiasko der Fortschrittspartei.
Meine Herren, die triumphirende Sprache scheint bei Ihnen doch einer Art von 21 144Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884: Weltschmerz gewichen zu sein.
So triumphirend und sicher wie früher sprach der vorletzte Herr Redner nicht mehr.
Er schien mir sogar anzudeuten, als sei die Möglichkeit vorhanden, daß er in der Kommission für die Vorlage stimmen werde.
Wenn das der Fall wäre, so wäre ich ihm dafür sehr dankbar; aber ich schließe aus anderen Reden, daß dieser Standpunkt von anderen Mitgliedern seiner Partei nicht getheilt wird.
Weshalb überhaupt dieser Vorlage gegenüber eine solche Siegesgewißheit angenommen worden ist, weiß ich nicht; die ganze Welt denkt über diesen Punkt anders.
Ich frage Sie: sind wir denn wirklich klüger ich darf nicht einmal sagen wir, denn der größte Theil von uns hier denkt anders als Sie.
Ich frage Sie: woher nehmen Sie den Muth, zu sagen, Sie wären klüger als die ganze Welt: „wir verstehen das besser, und die ganze Welt versteht es nicht ''.
In der Regel wird von dieser Seite England uns als Musterland in wirthschaftlichen Fragen vorgehalten.
Das kann von Ihnen doch nur insoweit geschehe », als der Parlamentarismus und der Freihandel in Frage kommt.
Da hätten Sie gewiß das Recht, es zu thun; da ist Ihre Meinung vertreten.
Aber gerade in dieser Frage ist das Musterland anderer Meinung als Sie.
Die Engländer mehr als jede andere Nation haben es begriffen, daß es nicht bloß daraus ankommt, zu rechnen, sondern daß es darauf ankommt, die wichtigsten Punkte für den Welthandel zu besetzen, die Kosten hierfür anzuwenden und auf dieser Unterlage ihren Welthandel zu entwickeln.
Davon ist vorhin schon die Rede gewesen, wie große Summen dort für die Subvention von Dampferlinien ausgegeben werden.
Ich will das hier nur noch einmal in Erinnerung rufen.
Dann war von Frankreich die Rede.
Gerade das Vorgehen Frankreichs, seine Gesetzgebung auf dem Gebiete der Dampfersubvention ist die Anregung gewesen, weshalb auch von unserer Seite die Frage in Angriff genommen wurde.
Als im Jahre 1881 ein bedeutungsvolles Gesetz in Frankreich durchging, welches der Marine enorme Subsidien bewilligte, fühlte sich unsere Regierung gedrungen, unserer Marine ein ähnliches Anerbieten zu machen und mit einer Denkschrift darüber an den Reichstag heranzutreten.
Damals wurde dieses Anerbieten zurückgewiesen und damals, glaube ich, wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger richtig verstanden habe äußerte sich die Handelskammer von Hamburg in der Weise, wie er es verlesen hat.
Seitdem haben sich aber die Zeiten verändert, bloß die Fortschrittspartei nicht.
Die bleibt immer auf demselben Standpunkt.
In Hamburg bestehen jetzt andere Ansichten.
Glücklicherweise sind wir heute in der Lage gewesen, einen Vertreter Hamburgs in der positivsten Weise für die Vorlage einstehen zu sehen.
Auch haben seitdem andere Hamburger Leute sich bemüht und den Rathschlag, welcher von Seite der Konsuln und der Regierung ihnen ertheilt wurde, eine Dampferverbindung zwischen uns und den fernen Ländern einzurichten, aufgenommen und sind in ihrer Art nicht ohne Glück gewesen, d. h. sie haben durch die Errichtung beispielsweise der Slomanschen Linie dazu beigetragen, dem Verkehr zwischen uns und Australien neuen Impuls zu geben.
Aber auf der anderen Seite hat gerade diese Linie die Erfahrung gemacht, daß sie ohne Subvention nicht das leisten kann, was wir doch erwarten müßen, wenn sie ein Verbindungsglied zwischen uns und Australien sein soll.
Die Hamburger Linie, nachdem sie zwei bis drei Jahre existirt hatte, ist zu der Einsicht gekommen, sie könne die Fristen nicht einhalten, wenn ihr nicht eine Subvention gegeben würde, und dieselben Herren, welche vor drei Jahren die Subvention des Reiches ohne weiteres abwiesen, sind jetzt sehr froh, sie zu bekommen.
Ich mache den Herren daraus keinen Vorwurf, sondern ich gratulire ihnen dazu, daß sie vor der Wahl bekennen, sie haben ihre frühere Ansicht aufgegeben und sich auf einen höheren Standpunkt gestellt.
Dann ist von Amerika die Rede gewesen; einer der Herren Vorredner hat sogar hervorgehoben, daß die amerikanische Marine ausgezeichnet sei; es klang so, als wollte er sie uns als Beispiel vorhalten.
(Widerspruch links.)
Ich glaubte es so verstanden zu haben.
(Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Gerlich: Das wäre in der That das allerunglücklichste von allen Beispielen gewesen; denn es ist bekannt, daß die ganze amerikanische Marine jetzt darniederliegt, und daß dies die Klage des ganzen Landes ist.
(Unterbrechungen links.)
Ich nehme mir die Freiheit, gerade auf diesen Punkt.



(Erneute Unterbrechungen links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dirichlet, ich bitte, sich zu erinnern, daß Sie jetzt nicht das Wort haben.
Abgeordneter Dr. Gerlich: Ich habe es so verstanden.
Das kann mich aber nicht verhindern.



(Abermalige Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlaßen.
Nachdem ich wiederholt gebeten habe, nicht zu unterbrechen, muß ich erwarten, daß »reiner Bitte Folge gegeben wird.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Gerlich: Ich hatte mir so wie so vorgenommen, über Amerika zu sprechen, und gleich gesagt, ich hätte es so verstanden, als ob Amerika uns als leuchtendes Beispiel hingestellt würde.
Sollte ich mich da geirrt haben, so verfolge ich nur den Gedankengang meiner Rede, wenn ich dennoch das Beispiel Amerikas anführe.
Ich wollte nämlich gerade anführen, daß die amerikanische Handelsmarine darniederliege, und dafür Ihnen als Grund angeben, daß Amerika trotz vieler Anstrengungen nicht dazu gekommen ist, eine ordentliche Subsiüie für seine Dampferlinien zu erhalten.
Darüber möchte ich mir erlauben Ihnen den Bericht eines amerikanischen Konsuls vorzulesen.
Derselbe schreibt aus China: Sclbstinteresse und Rücksicht auf die Landesvertheidigung, sowie der nationale Stolz sollten die Nation dahin bringen, jede Anstrengung zu machen, die Handelsmarine zu stärken.
Aber sobald die Verhandlungen darüber anfangen und greifbare Gestalt gewinnen, so erheben die Demagogen das Geschrei: „Sparsamkeit!
(Hört!
hört!
rechts.)
Kongreßleute werden schüchtern, fallen in die alten ausgetretenen Geleise der Parteipolitik zurück, erneuern die alten Quengeleien um Parteiinteressenund gethan wird nichts.
(Sehr gut!
rechts.)
Während England das und das thue, fährt er fort: „thun wir gar nichts, und unsere Marine verfällt ''.
Das sagt ein amerikanischer Konsul nicht gegen die Fortschrittspartei in Deutschland, es könnte darauf gemünzt erscheinen, sondern er sagt das von amerikanischen Politikern.
Sie haben außerdem so viel von dem Niedergang der französischen Marine gesprochen, welche durch die Subventionen herbeigeführt sei.
Meine Herren, ich bin gerade in der LageReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
1145 Ihnen ein paar Notizen zu geben, welche das Gegentheil beweisen.
Unter dem Gesetz vom Jahre 1881 sind bis jetzt der französischen Marine gezahlt worden an Schiffsbauprämien etwas über fünf Millionen Franks, an Schifffahrtsprämien 16 Millionen und außerdem eine große Summe, die schon vorhin genannt ist, an Dampfersubventionen.
Während dieser Zeit hat sich die französische Marine gehoben von 369 Dampfern mit 302 000 Tons auf 458 Dampfer, hat also in drei Jahren unter diesem Gesetz um 89 Schiffe zugenommen, und zwar um Dampfer, welche meist in die direkten regelmäßigen Linien eingestellt worden find.
Es haben sich ferner unter diesem Gesetz zwei neue Kompagnien gebildet, welche Verkehr mit Amerika unterhalten, und die amtlichen Berichte über die Rentabilität dieser Gesellschaften lauten durchaus günstig; es wird von der einen gesagt, daß sie sechs Prozent gibt; die andere ähnlich.
Ferner ist konstatirt, daß durch diese Linien der französische Handel mit Südamerika sich in wenigen Jahren von 200 Millionen auf 475 Millionen Franks gehoben hat, und daß ebenso in Hinterasien sich der Handel von 97 Millionen auf 400 Millionen aufgeschwungen hat.
Meine Herren, das sind doch schließlich keine Sachen, die gegen die Subvention sprechen; im Gegentheil, ich muß sagen, diese enormen Fortschritte, die der französische Handel aufzuweisen hat, sollten jeden von uns darüber aufklären, daß es für uns noth thut, diese Schritte den Franzosen nachzumachen.
Es ist viel davon die Rede gewesen und auch heute wieder, daß man solchen Fragen nicht mit irgend einem phantastischen oder Sentiment« litäts- oder Nationalgefühl näher treten sollte.
Nun, ich bin längere Zeit im Auslande Beamter gewesen, und als Beamter hat man an und für sich keine Veranlassung, phantastisch zu sein, sondern sich streng sachlich an das zu halten, was man sieht, und darüber zu berichten.
Aber, meine Herren, ich habe gesehen, daß diese Handelssragen nichts weniger sind als todte Rechnungsfragen, wie uns das vorgeführt worden ist, sondern in erster Linie wirkliche Nationalitätsfragen.
Der englische Handel das hat Herr Kollege Woermann hier schon gesagt ist groß geworden dadurch, daß die Engländer als Nationalität auftreten, weil sie ihre Sitten bewahren, weil sie ihre Gewohnheiten und Bedürfnisse befriedigen mit Waaren, an welche sie von England her gewöhnt sind; und wenn wir in dieser Beziehung es ihnen nachmachen wollten, so wird es vor allen Dingen darauf ankommen, daß wir unseren Mitbürgern im Auslande in dieser Beziehung näher treten, daß wir ihnen das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit uns geben, damit sie fortfahren, in noch erhöhterem Grade als bisher sich einzurichten nach deutscher Sitte, daß sie den Wunsch haben, ihren Bedarf auch wieder aus Deutschland zu befriedigen, und daß sie diesem Bedarfs weitere Verbreitung im Auslande geben.
Die leichtere Weise, mit Hilfe der Dampfschiffverbindung in Besitz dieses Bedarfs zu kommen, wird hierzu das beste Mittel sein.
Ich glaube daher auch und das ist die Ansicht, die schon vielfach hier geäußert worden ist —, daß in erster Linie die Errichtung dieser Dampferlinien dahin führen wird, unseren Export nach draußen zu vergrößern, daß wir, mit diesen Linien die Hand ausstrecken nach so und so vielen unserer Mitbürger im Auslande, die dankbar entgegengenommen wird, wie Ihnen Hunderte von Beifallsadressen aus dem Auslande beweisen, und ich glaube ferner, daß wir, wie wir bis jetzt versucht haben, eineMationale Handelspolitik inr Innern zu gründen, jetzt einen bedeutsamen Schritt machen, eine nationale Politik auch nach außen ins Werk zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß nicht, warum wir den Engländern immer den Vorzug lassen sollen, daß sie als geschloffene Nation auf dem Weltmarkt erscheinen, daß sie das Gefühl festhalten, Engländer zu sein, und unter englischer Flagge leben wollen.
Sie beherrschen den Handel der Welt.
Ich bin fest überzeugt und stimme mit Herrn Woermann überein, daß, wenn wir entschlossen sind, unsere Nationalität zur Geltung zu bringen, wenn wir unsere Flagge wehen lassen, daß dann der Handel unserer deutschen Fahne gerade so folgen wird, wie der englische Handel der englischen Fahne.
Es ist allerdings gesagt worden ich erinnere mich des Ausdrucks von früher her —, daß die Flagge wehen zu sehen eigentlich nur ein Vergnügen sei; das nichts bedeute.
Ja, meine Herren, für viele ist die Flagge im Auslande das Symbol unserer nationalen Einheit, und wenn ein Dampfer ankommt mit der deutschen Flagge, so ist das ein Gruß, den die Deutschen im Auslande bekommen; und wer das mitgefühlt hat in fernen Welttheilen, was es heißt, jetzt ein Stück der Heimat vor sich zu sehen, der stimmt der Meinung nicht bei, das sei bloß ein Vergnügen.
Ich freue mich, daß dieses Gefühl unserer Nation nicht fremd ist, und daß es nur der Anregung bedarf, dasselbe aufzufrischen.
Es ist die freudigste Erscheinung in unseren Tagen gewesen, nachdem wir lange Zeit im inneren Hader uns verzehrt haben, daß endlich einmal eine nationale Frage an uns herangetreten ist, die zu unserem nationalen Herzen spricht; und in welchem Grade das geschehen ist, das ist durch die Wahlen bezeugt worden.
Die Herren (links) bestreiten immer, daß sie keinen Patriotismus hätten.
Es handelt sich gar nicht um den Patriotismus in dem Sinne, wie wir das Wort gewöhnlich gebrauchen; es handelt sich einfach um den festen nationalen Sinn, welcher der Kompaß ist für alles, was man thut, sobald man Politik treibt.
Daß die Herren den nationalen Sinn nicht haben, haben sie doch vielfach bewiesen, und daß die Nation sie jetzt in dieser Beziehung richtig erkannt und beurtheilt hat, zeigt sich darin, daß Sie (links) nicht gewählt worden sind.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Ein beliebter Einwand gegen die Dampfersubvention ist ja, daß man sagt, Import und Export deckten sich, man könnte das eine nicht ohne das andere wollen, man könnte nicht den vermehrten Export erstreben ohne den vermehrten Import.
In der Beziehung ist gesagt worden, und uns von fortschrittlicher Seite eine Statistik hier vorgelegt worden, daß überhaupt nur 30 bis 60 Millionen wirklichen Geldes beim auswärtigen deutschen Handel umgetauscht würden, und daß das übrige alles durch Waaren erfolgte.
Ja, da muß ich doch sagen: ist es denn ganz gleichgiltig, ob wir 30 oder 50 Millionen fortschicken, oder ob wir für vermehrten Export 30 oder 50 Millionen wieder erhalten
Unter dem Abfluß des Geldes leidet doch unser ganzes Geld- und Banksystem, und wir sollten gerade danach streben, das Geld im Lande zu behalten und die Exportmasse so viel wie möglich zu vermehren, um dadurch unsere Schulden im Auslande zu bezahlen und das Geld im Lande zu behalten.
Sollten sich wirklich während der Zeit Schwierigkeiten im Import herausstellen, und wir wirklich Gefahr laufen, daß der auswärtige Import unsere wirthschaftlichen Verhältnisse stören werde, so haben wir es noch immer in der Hand, uns durch unsere eigene Schutzzollpolitik vor dem Uebermaß zu schützen.
Nun, am meisten hat mich gewundert, daß Sie immer nur englische und keine deutschen Dampfer haben wollen.
Sie haben davon geredet, als wenn die englischen Dampfer uns nur zur Verfügung ständen.
Die englischen Dampfer haben aber doch in erster Linie das englische Interesse wahrzunehmen, und sie werden den englischen Export befürworten und den deutschen so wenig wie möglich mitzunehmen trachten.
Ich habe in diesen Sachen hier wieder nur denselben Eindruck empfangen, den ich vom Auslande aus erhalten habe, daß Sie nicht im Stande sind, sich in nationale Fragen hineinzudenken, daß die Ausländer Recht haben, wenn sie Sie in politischer Beziehung als pathologische Existenzen betrachten, denen das Gefühl der Zugehörigkeit zu einer großen Nation fremd geworden ist.
Ich hoffe, daß der Wiederhall, den diese 21 146 Reichstag.
6.
Sitzung.
Vorlage im Auslande findet, daß der Zuruf der Ermunterung, den wir von draußen empfangen werden, und die Entwickelung unseres Handels zeigen wird, daß unsere Vorlage und unsere Politik auf der richtigen Fährte ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Absicht des Herrn Vorredners, die Regierungsvorlage zu unterstützen, ist offenbar weit stärker als das Maß seiner Kräfte.
Der Herr Vorredner hat mit einer gewissen Emphase gesagt, daß die Fortschrittspartei zusammengebrochen sei nach dem Verbot des Herrn Reichskanzlers scheint auch er nicht den Namen „deutschfreisinnige Partei ''haben gebrauchen zu dürfen daß die Fortschrittspartei zusammengebrochen sei bei den Wahlen in Folge ihrer Haltung bei der Dampfersubvention.
Nun, wenn die Fortschrittspartei wirklich so zusammengebrochen ist, warum regt sich denn der Herr Reichskanzler über die Zusammensetzung des Reichstags so sehr auf, und warum mißfällt auf der Gegenseite und in der ganzen gegnerischen Presse fortwährend diese Zusammensetzung des Reichstags, da sich doch die Wahlen hauptsächlich gegen uns von jener Seite gekehrt haben
Meine Herren, wir sind noch recht kräftig und der Gegenseite gegenüber viel kräftiger, als ihr lieb ist.
Wenn wir bei den Wahlen Verluste erlitten haben, so ist das die Folge der starken Beeinflussung des Regierungsapparates (Heiterkeit rechts), worüber wir uns an der Hand der Proteste noch vielfach unterhalten werden.
Wenn die Sache umgekehrt gelegen hätte, so wäre Herr Gerlich am allerwenigsten und die meisten von Ihnen gar nicht in Frage gekommen.
Wenn Sie überhaupt glauben, daß die Wahlergebnisse mit der Dampfersübvention zusammenhängen, so möchteichSiedochdarauf aufmerksam machen, daß diejenigen Wahlkreise, die ein hervorragendes industrielles Interesse haben, jetzt besonders stark sozialistisch gewählt haben.
Ich habe bis jetzt nicht gehört, daß die Sozialistenpartei diese Wahlen ihrer besonderen Vorliebe für Dampfersubvention verdankt.
Wenn etwas zusammengebrochen ist durch die Wahlen innerlich, nicht durch äußere Momente, dann ist es das Sozialistengesetz und die Sozialpolitik.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Vorredner überhaupt am besten thäte, von Wahlen uns gegenüber nicht zu sprechen; denn ohne uns wäre er überhaupt nicht gewählt worden.
Der Herr Vorredner ist in der Stichwahl gewählt, bei der alle deutschen, einschließlich unserer Partei, gegen die Polen eingetreten sind, und niemand hat weniger Beruf, in diesem Hause uns Vorlesungen über nationalen Standpunkt und nationale Interessen zu halten, als gerade der Herr Vorredner.
Ja, meine Herren, daß er überhaupt in die Stichwahl gekommen ist, ist auch nur zu verdanken dem sehr zufälligen Moment, daß seine Partei 100 oder 200 Stimmen mehr gehabt hat als wir, und das ist auch wieder nur die Folge davon, daß diesmal die nationalliberale Partei mit zirka 1000 Stimmen eine besonders taktische Stellung eingenommen hat; seine Wahl ist wesentlich ein Kunstprodukt des Nationallrberalismus und nichts weniger als ein Beweis für die Dampfersubvention.
Meine Herren, ich wollte übrigens nur einige Worte auf das erwidern, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und hatte mich deshalb zum Wort gemeldet.
Man kann wohl nicht sachlicher, ruhiger und nüchterner eine Frage behandeln, als dies der Herr Abgeordnete Bamberger gethan hat.
Gleichwohl ist der Herr Reichskanzler auf die Sache selbst nicht im mindesten eingegangen, er hat Redewendungen gebraucht, die er ebenso gut hätte brauchen können, wenn es sich um eineDampferMontag den 1.
Dezember 1884. subvention nach Amerika handelte, um eine andere überseeische Unternehmung, wenn es sich um 15 statt 5 Millionen handelte, allgemeine Redewendungen, die eigentlich zu allen Vorlagen der Regierung ebenso genau passen und nicht paffen, wie zu dieser.
In keiner Debatte war es so wenig angebracht wie in dieser, daß der Herr Reichskanzler von Fraktionstaktik, vom Fraktionsstandpunkte sprach, gegen den alle Gründe nichts verschlügen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit keiner Silbe vom Fraktionsstandpunkt gesprochen, hat mit keiner Silbe eine äußere Autorität in den Vordergrund gerückt, sondern ist einfach auf eine sachliche Diskussion der Gründe an sich eingegangen, und es wäre besser gewesen, wenn der Herr Reichskanzler die fortwährenden Beschwerden über die Fraktionen fangen überhaupt an, langweilig zu werden; der Herr Reichskanzler wiederholt sich in der letzten Zeit gerade in seinen Angriffen mehr, als für das Interesse der Zuhörer wünschenswerth ist, gerade heute wäre es am wenigsten am Platze gewesen, wieder diese allgemeinen Redensarten hier vorzuführen.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, man habe sich auch damals so zweifelnd ausgesprochen, als man die Eisenbahnen baute und die Prosperität derselben bezweifelte.
Das hat er auch schon einmal gesagt, im Sommer bei der ersten Berathung der Dampfersubvention.
Es war dieser Vergleich damals so falsch wie heute.
Thun Sie doch nicht so, als wenn Sie hier eine neue Dampfkraft erfunden hätten, und etwas eingeführt würde von der Bedeutung wie die Einführung der Dampfschiffe und Eisenbahnen.
Dampfschiffe fahren längst, sie haben nicht darauf gewartet, sie fahren auch ohne Subvention und auch so rasch, und es fragt sich nur, ob die Entwickelung der vorhandenen Dampfschiffahrt nicht durch diese Form der Subvention geschädigt werde.
Das ist etwas anderes, als bei der Einführung des Eisenbahnsystems in der Heimat des Herrn Reichskanzlers in Frage stand.
Dann hat der Herr Reichskanzler dem Abgeordneten Bamberger in Bezug auf die Erbauung der Gotthardbahn geantwortet.
Eigenthümlich ist es, daß der Herr Reichskanzler nur einen Theil von dem gehört hat, was Herr Bamberger ausgeführt hat.
Herr Bamberger sprach allerdings in der Einleitung von militärischen Interessen, er legte aber dann das Hauptgewicht darauf, daß wir bei der Gotthardbahn unmittelbar in Deutschland betheiligt wären mit unseren deutschen Eisenbahnen.
Er führte an, daß gerade die deutschen Eisenbahnen, die preußischen Staatsbahnen, die elsaß-lothringischen Bahnen wegen ihres pekuniären Interesses am Gotthardverkehr diese Bahn selbst zu einem erheblichen Antheil für die Subvention besteuern mußten, und daß wir als Reich gerade wegen des Interesses der elsässischen Bahnen an diesem Verkehr die Subvention bezahlten.
Das militärische Interesse war allerdings insoweit vorhanden —nachher hat der Herr Reichskanzler das auch selbst eingeräumt —, als wir nach Eröffnung der Gotthardbahn von Italien nicht in der Weise abgesperrt werden könnten, wenn wir in einen Krieg geriethen mit einem Nachbar westlich oder östlich der Schweiz, und dabei die anderen Eisenbahnlinien gesperrt sind.
Dann hat der Herr Reichskanzler auch von dem Defizit gesprochen und hat das Wort „Defizit ''als ungesetzlich erklärt.
Der Herr Reichskanzler geht in seiner Ausbildung als Sprachmeister immer weiter; zuerst war das Wort „deutschfreisinnig ''verboten, nachher „Defizit ''.
Aber es ist pasfirt, daß der Herr Reichskanzler selbst das Wort mehrmals gebraucht, das er als „ungesetzlich ''bezeichnete.
Der Herr Reichskanzler meinte, wir befänden uns in sehr guten Verhältnissen; das wäre die Folge der neuen Wirthschaftspolitik.
Er sprach von dem wachsenden Import, der sich überall geltend macht.
Wenn der Import wachsen würde, dann würden auch die Zolleinnahmen im Wachsen sein, da wir ja auf fast alle Gegenstände Zölle gelegt haben; aber unser Etat beweist gerade das Gegentheil.
Das würde Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
147 nicht in dem Maße herrvortreten, wenn nicht die natürlichen Einnahmen stagnirten.
Diese Stagnation ist leider vielfach das Abbild einer stagnirenden Volkswirthschaft, die nicht zum wenigsten ihren Grund darin hat, daß fortwährend mit Steuerprojekten in die Wirthschaftsverhältnifse eingegriffen wird, daß die gewerblichen Unternehmungen unsicher sind, und daß gerade vielfach der internationale Handel durch neue Zölle geschädigt wird.
Wir haben diese neue Zollpolitik gerade lebhaft bekämpft im Interesse des internationalen Handels, des überseeischen Verkehrs, und wenn alles so schön ausschlägt, wie Sie glauben, wird das nicht den Schaden ersetzen, den die Zollpolitik gerade in unseren überseeische Beziehungen und den Handel gebracht hat.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler gemeint, die ungünstige Finanzlage sei die Folge der Obstruktionspolik in Bezug auf die neuen Steuern.
Meine Herren, es sind doch 129 Millionen bewilligt worden, und trotzdem dieses Defizit!
Diese unbegründete Ansicht reden Sie niemandem auf!
Ja, wenn Sie sagen: wenn noch mehr neue Steuern bewilligt würden, wäre das Defizit gar nicht vorhanden, wer weiß, dann wären so viele neue Ausgabe dazu gekommen, daß wir vielleicht auch vor ein Defizit gestellt wären!
Die Herren von der Rechten riefen mit Lebhaftigkeit: sehr richtig!
als der Herr Reichskanzler von Obstruktion, die im Hause herrsche, sprach.
Ja wohl, das Haus hat das Tabackmonopol abgelehnt, und da waren Sie doch auch dabei!
Oder ist Ihnen das wieder leid
Dann sagen Sie es uns deutlich, nicht bloß mit diesen Interjektionen; dann wird man im Lande auch verstehen, daß Sie jetzt dem Tabackmonopol wieder zustimmen.
Gerade bei dieser Finanzlage muß man, wie ausführlich erörtert worden ist, um so mehr prüfen, ehe man sich zu neuen Ausgaben entschließt auf eine Reihe von Jahren, als es niemand zweifelhaft sein kann, daß, was wir hier beschließen, aufgebracht werden muß durch erhöhte Matrikularbeiträge oder neue Steuern, und daß in beiden Fällen Handel und Gewerbe durch neue Steuern auch benachtheiligt sein werden.
Die Frage ist doch: was ist nützlicher, auf diese sehr zweifelhaften Ausgaben von Subvention zu verzichten, oder ist es gerechtfertigt, die Steuern noch mehr zu steigern, nachdem sie in den letzten Jahren gerade für die minder wohlhabenden Klassen eine so besonders starke Erhöhung erfahren haben
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wor.
t. Abgeordneter Woermann: 1 Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mir eine Schrift vorgehalten, die im Jahre 1881 von einer Anzahl hamburgischer Rheder gemacht ist, und meine Firma ist mit unter jenem Schriftstück verzeichnet.
Ich habe die Unterschrift selbst geleistet.
(Hört, hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat aber darauf verzichtet, das Schriftstück selbst vorzulesen und die darin enthaltenen Gründe nahezulegen.
Es handelte sich damals darum und das wird in diesem Schriftstück ganz besonders dargelegt —, ob es nothwendig sei, eine Subvention derart zu bewilligen, wie sie damals in dem französischen Gesetz bewilligt war.
Damals handelte es sich darum, daß überhaupt ein jedes Dampfschiff für eine gewisse Meilenzahl eine Prämie ausgezahlt erhalten sollte.
Das ist etwas ganz anderes, als wie die heutige Vorlage.
In der heutigen Vorlage der Regierung handelt es sich um Leistung und Gegenleistung, es handelt sich um einen ganz bestimmten Zweck, der von der Regierung ausgesprochen wird, und ob es der Mühe werth ist für das Reich, daß von Seiten desselben eine derartige Summe bezahlt wird.
Das ist ganz etwas anderes als jene französische Subvention.
Im übrigen würde ich mich auch nicht schämen zu sagen, wenn ich in den drei Jahren meine Ansicht geändert hätte.
Ich meine, ein jeder Mensch kann lernen, und es schadet einem nichts, wenn man in drei Jahren etwas gelernt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will dem Herrn Vorredner nur mit zwei Worten antworten, daß ich allerdings nicht das ganze Schriftstück vorgelesen habe, daß, wenn er es aber übernehmen will, dem Hause das ganze Schriftstück vorzulesen, ich nichts dagegen habe; ich bin fest überzeugt, es wird nichts an dem erschüttern, was ich gesagt habe.
Ich habe aber in dem Vorgelesenen ganz deutlich gezeigt, daß das Aktenstück, das er unterschrieben hat, sich im Prinzip ausspricht gegen jede staatliche Subventionirung.
Das wird sich im Text meiner Rede finden.
Ich will, da er mich provozirt hat, nur ein Wort hinzufügen aus diesem Schriftstück, welches folgendermaßen lautet: Staatliche Maßnahmen, mögen sie in Beschränkung der fremden Mitbewerbung durch Flaggenzuschlagzölle und dergleichen oder in direkten Unterstützungen bestehen, vermögen wohl einzelnen Unternehmungen zeitweilige Vortheile zu gewähren (hört, hört!
links), nie aber die Rhederei dauernd zu heben.
Das steht prinzipiell drin.
Ich erlaube Ihnen vollständig, Ihre Meinung zu ändern, ich habe Ihnen auch keinen Vorwurf daraus gemacht, daß Sie Ihre Meinung geändert haben, ich habe bloß Ihre Autorität von vor drei Jahren angerufen, und ich habe die Ueberzeugung, der Herr Abgeordnete Woermann war vor drei Jahren, ehe er hier saß, schon ein kluger und erfahrener Mann.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Es handelt sich jetzt nicht um Unterstützungen, und das ist das Wort, welches gerade von jener Seite die Sache verdreht.
(Oho!
links.)
Es handelt sich um Leistung und Gegenleistung, nicht um Unterstützung, und auch heute würde ich gegen eine derartige Unterstützung sein.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, also weil auf den Schiffen auch ein kleiner Postsack befördert wird, darum sollen die fünf Millionen gerechtfertigt sein; durch eine Hinterthür suchen die Herren durchzuschlüpfen, um zu maskiren, daß sie sich zum Reichskanzler bekehrt haben.
Sie sind ja nicht der erste, es ist ja Herrn Mosle auch schon passirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
148 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann hat in seiner Rede sich auch mit meinen Worten beschäftigt; ich war in dem Augenblick etwas entfernt von ihm und konnte ihn nicht genau verstehen.
Ich habe mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Einsicht in das Stenogramm genommen und finde da folgenden Passus: Hier hat der Herr Abgeordnete von Huene vorhin gewissermaßen über den Appell an den Patriotismus gespöttelt, welcher in der Vorlage dargelegt war; er hat darüber gesprochen, daß die Machtstellung und die Frage des Ansehens Deutschlands in überseeischen Ländern doch kein Geld einbrächte, und daß man davon nicht sprechen könnte.
Was den zweiten Theil dieser Worte angeht, so habe ich auch diese nicht gesprochen; ich will aber zugeben, daß man sich beim Hören einer Rede, wenn man nicht sehr gut aufpaßt, irren kann.
Aber daß hier steht, ich hätte über den Appell an den Patriotismus gespöttelt, weise ich auf das allerentschiedenste zurück.
Ich erkläre das hiermit als eine ungehörige Insinuation.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Ich muß noch fortfahren, um weileren Mißverständnissen über meine Auffassung von Patriotismus zu begegnen: ich verstehe unter Patriotismus: 1 Opfer bringen, und nicht: Wohlthaten empfangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich.
Abgeordneter Dr. Gerlich: Der Herr Abgeordnete Richter hat behauptet, ich sei in der ersten Wahl nur mit 200 Stimmen Majorität über den Fortschriltskandidaten gewählt und sei dann in der Stichwahl gegen den Polen mit Hilfe sämmtlicher deutscher Parteien gewählt worden.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen die Zahl, wie ich sie im Kopfe habe, es mag um 10 oder 50 höchstens differiren, vorzutragen.
In der ersten Wahl bekam ich 4400 Stimmen, der Fortschrittsmann 3500 Stimmen, also eine Differenz von 900 Stimmen-Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Wenn mir in meiner Auseinandersetzung das Wort „gespöttelt ''enschlüpft ist, so bitte ich Herrn von Huene um Entschuldigung; ich habe das nicht gemeint.
Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gesagt habe, es sei mit dem nationalen Standpunkte kein Geld zu verdienen.
So habe ich ihn verstanden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich verweise den Herrn Abgeordneten Woermann auf mein Stenogramm; er wird sich überzeugen, daß davon bei mir nicht die Rede war.
Präsident: Wir haben nun zu beschließen über die weitere geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat den Antrag gestellt, dieselbe einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat eine Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich ziehe meinen ursprünglichen Antrag zu Gunsten dieses Antrags auf 21 Mitglieder zurück.
Präsident: Es liegt also nur noch der Antrag vor, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
—Ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung über, den wir vorhin abgesetzt haben, nämlich Wahl Von drei Mitgliedern zur ReichsschnldenKommisfion auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission ans Grund des 8 Z vom 23.
Februar 1876.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich möchte mir erlauben vorzuschlagen, per Akklamation in die Reichsschuldenkommission zu wählen die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Kochann und von Buße, und zur Verstärkung dieser Kommission die Herren Abgeordneten Letocha, Dr. von Bunsen und Dr. Meyer (Halle).
Präsident: Es ist vorgeschlagen, die ebengenannten Herren durch Akklamation zu wählen.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch erhoben wird, daß die Wahl durch Akklamation vorgenommen wird.
Es ist dies nicht der Fall.
Ich frage dann, ob Widerspruch erhoben wird, daß die vorgeschlagenen Herren deren Namen ich nicht zu wiederholen brauche durch Akklamation gewählt werden
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich konstatire, daß die Herren gewählt sind.
Ich werde nun die Herren fragen, ob sie die Wahl annehmen.
Herr Abgeordneter Hammacher
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja!
Präsident: Herr Abgeordneter Kochann
Abgeordneter Kochann: Ja!
Präsident: Herr Abgeordneter von Busse
Abgeordneter von Busse: Ja!
Präsident: Herr Abgeordneter Letocha
Abgeordneter Letocha: Ja!
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Bunsen
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ja!
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Meyer
Abgeordneter Dr. Meyer: Ja!
Präsident: Die Herren nehmen sämmtlich an.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, die Arbeiten der Budgetkommission lassen es wünschenswertst erscheinen, morgen keine Sitzung zu halten, vielmehr die nächste Sitzung übermorgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage dazu folgende Tagesordnung vor: 1. erste Berathung des Antrags des Abgeordneten Munckel und Genossen, betreffend Sistirung des 149 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1884. gegen den Abgeordneten vr.
Möller beim Landgericht zu Bromberg schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
17 der Drucksachen).
3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
13 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten I) r. Reichensperger eingebrachten Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
18 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenbergcr.
Abgeordneter Grillenberger: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den von mir und dem Abgeordneten Kayser eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter, wenn möglich, an die Spitze der Tagesordnung zu stellen.
Derselbe dürfte als der dringlichste betrachtet werden.
Präsident: Herr Abgeordneter Grillenberger, ich bin nicht befugt, diesem Antrage den Vorrang zu geben.
Ich bin daran gebunden, die Anträge in der Reihenfolge auf die Tagesordnung zu setzen, in welcher sie eingebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grilleuberger: 1 Ich beantrage, diesen unseren Antrag mit auf die Tagesordnung zu setzen; ich spreche das nicht als Wunsch, sondern als förmlichen Antrag aus.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat -das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das würde nur geschehen können, wenn die Herren, deren Anträge vorangehen, auf die Priorität verzichten.
So weit wir dabei intcressirt sein sollten, glaube ich, im Sinne meiner Freunde zu handeln, wenn ich auf die Priorität für unseren Antrag verzichte; denn in der That hat der Antrag der Sozialisten nur Sinn, wenn er sehr bald verhandelt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Der Antrag wegen der kirchlichen Frage muß stehen bleiben, wohin ihn der Herr Präsident gestellt hat; der Antrag wegen der sozialen Frage kann hinter den Antrag des Herrn Abgeordneten Grillenberger zurücktreten.
Präsident: Es stehen vor dem Antrage Grillenberger außer dem von mir für die Tagesordnung vorgeschlagenen noch zwei andere Anträge, der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling wegen der Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes und.
der von den Herren Abgeordneten vr.
von Jazdzewski und Genoffen eingebrachte Antrag, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Mir ist bis jetzt von den genannten Herren Antragstellern ein Verzicht auf die Priorität nicht ausgesprochen worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Abgeordneter vr.
Lieber: 1 Hinsichtlich des Antrags des Abgeordneten vr.
Freiherrn von Herttling, bei dem auch ich als Antragsteller mit fungire, hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst schon unseren Verzicht auf die Priorität zu Gunsten des Antrages Grillenberger erklärt; ich kann das nur bestätigen.
Präsident: Bleibt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Jazdzewski; ferner ist von den Herren Abgeordneten Munckel und vr.
Reichensperger ein Verzicht bis jetzt nicht ausgesprochen worden.
Abgeordneter Munckel: Ich bin bereit, den Verzicht für meinen Antrag auszusprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger ist nicht anwesend.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich übernehme die Ver-.
antwortlichkeit, wenn ich im Namen des Kollegen Reichensperger dem Verzicht des Herrn Abgeordneten Munckel beitrete.
Präsident: Es würde nur noch der Antrag vr.
von Jazdzewski und Genossen das Vorrecht vor dem Antrag Grillenberger haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski anwesend ist.
Ich werde die Tagesordnung unter diesen Umständen so gestalten, daß ich als zweiten Gegenstand derselben die erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern (Nr.
17 der Drucksachen), als dritten die erste Berathung des von dem Abgeordneten vr.
von Jazdzewski und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Nr.
21 der Drucksachen), und als folgenden Gegenstand dann die erste Berathung des von den Abgeordneten Grillenberger und Kayser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
22 der Drucksachen), proponire.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich bitte, die erste und zweite Berathung des Grillenbergerschen Antrags auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich bin bereit dazu, schlage also hinsichtlich des letzten Antrags die erste und eventuell zweite Berathung vor.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.