Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Krämer für 3 Tage, Dirichlet für 4 Tage, Reiniger für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kutschbach für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Graf von Preysing (Landshut) für 10 Tage wegen Familienverhältnisse.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Levetzow, Uhden, Dr. Horwitz, Wölfel, Staudy, Dm von Bunsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188283, auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
141 der Drucksachen).
129 Seite 911 911 912 919 918 912 9 l 915 918 917 917 919 919 919 920 920 921 923 922 922 923 923 923 924 924 924 925 924 925 925 925 926 926 928 928 929 930 931 932 934 912 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Die Diskussion ist eröffnet über die Anträge der Budgetkommission auf Seite 16 des Berichts.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, entgegen dem früheren Brauche hatte das hohe Haus beschlossen, die Uebersichten über die Ausgaben und Einnahmen des Reichs für das Etatsjahr 188283 diesmal der Budgetkommission und nicht der Rechnungskommission zu überweisen.
Ihre Budgetkommission hat sich dieser Aufgabe in mehreren Sitzungen unterzogen, die Uebersichten geprüft und Ihnen demnächst den Antrag unterbreitet, welcher gegenwärtig zur Diskussion steht.
Dieser Antrag geht dahin, die Etatsüberschreitungen, welche Sie auf Seite 16 des Kommissionsberichtes verzeichnet und zusammengestellt finden, vorbehaltlich der Prüfung der Rechnungen zu genehmigen, desgleichen auch die außeretatsmäßigen Ausgaben, die Sie ebenfalls unter Nr.
141 der Drucksachen auf Seite 16 zusammengestellt finden.
Hieran schließt sich der weitere Antrag an, es möge der Reichstag auch die Einnahmeetats überschreitenden, bezw.
außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigenGegenständen nachträglich genehmigen, die zusammengestellt sind in der Anlage X der Vorlage.
Ich habe diese Anträge hier zu wiederholen, indem ich mich zur Motivirung derselben auf die Ausführungen beziehen darf, welche in dem gedruckten Berichte gegeben sind.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nieine Herren, ich habe Bemerkungen zu machen zu den Titeln der Kadettenanstalten der Militärverwaltung und nachher zu zwei Titeln der Postverwaltung.
Ich werde mir erlauben, in der Diskussion zunächst zu berühren, was diese Titel im Militäretat, die Kadettenanstalten, betrifft.
Es scheint mir, daß hier die Etatsüberschreitungen in der Kommission nicht genügend aufgeklärt sind; auch geht aus dem Berichte nicht das Entsprechende hervor.
Es ist doch auffallend, daß sich bei den Kadettenhäuser eine Etatsüberschreitung von 165 138 Mark ergiebt, die 12 Prozent des Zuschusses zu den Kosten der Kadettenhäusern ausmachen.
Nun ist zur Motivirung ausgeführt worden, daß es nicht gelungen sei, die genügende Zahl von Pensionären in den Kadettenhäusern zu erhalten, von Pensionären, welche die höchste Pension von 780 Mark pro Jahr zahlen.
Von den 797 Stellen, welche vorhanden sind für eine Pension von 780 Mark, sind 289 Stellen, also über ein Drittel, nicht besetzt worden.
Im Publikum herrscht mehr die Auffassung, daß es überaus schwer sei, einen jungen Mann im Kadettenhause anzubringen, während wir hier erfahren, daß die Kadettenhäuser nicht genug Pensionäre bekommen können.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, wieviel Anmeldungen und Gesuche um Aufnahme in die Kadettenhäuser in dem betreffenden Etatsjahre zurückgewiesen sind.
Sodann finde ich nicht aufgeklärt, daß die Summe, die an Beköstigungen in den Kadettenhäusern erspart wird, nicht in entsprechendem Verhältniß steht zu der Summe, die an Pensionären gefehlt hat.
Endlich, meine Herren, ist nicht aufgeklärt, daß sich ein Plus an Einnahmen findet in demjenigen Titel, der von den Erziehungsbeiträgen handelt.
Man unterscheidet nämlich in der Verwaltung die Pensionen, das sind die Pensionen über 300 Mark, und die Erziehungsbeiträge, das sind niedrigere Vergütungssätze, die die Kadetten zu zahlen haben.
Während nun in den Pensionen ein Einnahmeausfall eingetreten ist, ist in den Erziehungsbeiträgen ein Einnahmeplus von 31 040 Mark, was weder in der Motivirung der Etatsüberschreitungen noch im Kommissionsbericht seine Erläuterung findet.
Ich möchte also bitten, hierüber eine thatsächliche Auskunft zu geben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete zunächst hervorgehoben hat, daß einige Punkte ihm nicht hinreichend aufgeklärt erschienen, so kann ich nur bemerken, daß alle Anfragen, die in der Kommission gestellt wurden, auch seitens der Kommissare der Militärverwaltung beantwortet worden sind.
Wenn also hier nach Ansicht des Herrn Abgeordneten der Bericht der Kommission nicht hinreichende Aufklärung enthält, so ist das jedenfalls nicht Schuld der Militärverwaltung.
Er hat dann gesprochen davon, daß im Publikum die Auffassung herrsche, daß es sehr schwer wäre, Pensionäre im Kadettenkorps anzubringen.
Ich weiß nicht, worauf sich diese Auffassung des Publikums gründet, und ich kann nur erklären, daß die Bestimmungen, welche über die Aufnahme junger Leute in das Kadettenkorps erlassen sind, gewissenhaft beobachtet werden.
Ist der Herr Abgeordnete anderer Meinung, so würde ich glauben, er wäre verpflichtet, Fälle, in denen eine Nichtbeobachtung der Bestimmungen stattgefunden hätte, mir nachzuweisen.
Was nun noch die einzelnen besonderen Fragen betrifft, die der Herr Abgeordnete gestellt hat, so bitte ich, dem Herrn Geheimen Kriegsrath Gadow als meinem Kommissar das Wort zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, die Frage, woher es käme, daß 289 Pensionäre in den Kadettenanstalten gefehlt haben, und der Erfolg dieses Manquements in den Zahlen nicht vollständig sich ergebe, ist bereits in der Kommission berührt worden.
Ich habe Gelegenheit genommen, dort zu erklären, daß allerdings 289 Pensionäre gefehlt haben, an Stelle dieser Pensionäre aber 131 Kadetten eingestellt worden waren.
Es ergibt sich, meine Herren, hiernach allerdings, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß dann bei den Erziehungsbeiträgen ein Plus vorhanden sein müßte.
Es ist dies auch der Fall.
Es sind vorgesehen im Etat der Kadettenanstalt 110 Kadettenstellen ü 450 Mark, welche 49 500 Mark Einnahme erzielen mußten, und es sind eingekommen 60 637 Mark.
Ebenso ist es bei den weiteren Stellen von 210 Kadettenstellen ü 300 Mark, 315 Kadettenstellen ü 180 Mark, 505 Kadetteilstellen »90 Mark, wo sich im Ganzen eine Pluseinnahme bei den Erziehungsbeiträgen ergibt, die sich für die einzelnen Stellen berechnet auf 80 275, 58 800, 48 990 gegenüber 63 000, 56 700 und 45 450 Mark.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars bestätigen das, was ich voraussetze, bestätigen zugleich die Thatsache, die in der Kommission nicht zur Erörterung gekommen ist, die die Aufmerksamkeit des Hauses verdient.
Man hat also eine Anzahl von Stellen, die feststehend nur besetzt werden durften mit Kadetten gegen 780 Mark Pension, man hat 100 dieser Stellen besetzt mit Kadetten gegen 300 Mark Pension oder Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
913 Erziehungsbeitrag.
Meine Herren, das ist durchaus unzulässig.
Die Zahl der Kadetten, die in jeder Pensionsklasse aufgenommen werden, steht fest seit Jahren; im Jahre 1878 ist ausdrücklich die Genehmigung des Hauses eingeholt worden, um eine Zahl von Freistellen für Kadetten zu schaffen durch Verminderung der Zahl der Pensionäre.
Wir haben das genehmigt.
Nun hat man so ganz unter der Hand, ohne jemanden zu fragen, ohne daß das auch nur aus der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben klar hervorgeht, 100 Pensionärstellen von 780 Mark in 100 Stellen zu 300 Mark umgewandelt.
Meine Herren, das ist eine Verletzung unseres Etatsrechtes, und ich bin daher nicht der Meinung, daß wir eine solche Etatsüberschreitung genehmigen können.
Es kommt dazu, daß ganz andere Fragen in Betracht kommen bei der Aufnahme von Kadetten zu den höheren Pensionssätzen, als bei der Aufnahme von Kadetten zu den niedrigen Pensionssätzen.
Bei den höheren Pensionssätzen nimmt man Söhne jedes bürgerlichen Standes, die niedrigen Pensionssätze kommen vorzugsweise zu gute den Söhnen von Offiziersfamilien oder Beamtenfamilien; also hat diese Verminderung der Pensionäre mit höheren Sätzen zu Gunsten einer Vermehrung der Pensionäre mit niedrigeren Sätzen thatsächlich zur Folge eine Vermehrung der Stellen für Offizierskinder.
Ja, das mag für die betreffenden Familien sehr wohlthätig sein; aber daß es im ganzen richtig ist, daß immer möglichst viel Kadettenstellen mit Offizierskindern besetzt werden, daß das Offizierskorps sich möglichst in den Kadettenhäusern aus denselben Familien ergänzt, das bestreite ich doch.
Der Herr Kriegsminister sprach von den Vorschriften, die für die Aufnahme von Pensionären maßgebend sind.
Ja, ich kenne die Vorschriften nicht.
Es ist mir auch darüber keine Antwort ertheilt worden, wieviel Eltern mit Anmeldungen und Gesuchen um Aufnahme abgewiesen worden sind.
Ich kann nur sagen, daß ich vor einiger Zeit eine direkte Beschwerde hatte eines wohlhabenden Kaufmanns, der mir die Beschwerde einsandte, daß er in allen Instanzen seinen Sohn nicht zur Aufnahme bringen konnte.
Der Kommissionsbericht ist erst seit vorgestern in unseren Händen, es war also nicht möglich, irgendwie zu dieser Berathung das Material über solche Fälle zu erhalten; ich zweifle aber nicht, daß, sobald bekannt wird, daß die Kadettenanstalt in Verlegenheit ist Pensionäre zu bekommen zu 780 Mark, sich wohl Eltern melden werden, die umgekehrt in Verlegenheit gewesen sind, ihre Söhne bei der Kadettenanstalt anzubringen.
Aber worauf es hier allein ankommt, meine Herren, der Punkt ist nicht in der Kommission erörtert worden: die gegen die bestehende Ordnung einseitig willkürliche Verwandlung von höheren Pensionsstellen in ermäßigte Pensionsstellen; und deshalb weiß ich nach Lage der Sache mir wirklich gar nicht anders zu helfen, als das Haus zu bitten, die Genehmigung dieser Etatsüberschreitung, die hiermit zusammenhängt, das heißt überhaupt die Etatsüberschreitung bei dem Titel des Kadettenhauses, von der heutigen Vorlage im übrigen auszuschließen, also diesen Titel nicht zu genehmigen und der Regierung es zu überlassen, bei der Vorlage der Uebersicht der Etatsüberschreitungen von dem nächsten Jahre oder in einer besonderen Vorlage in der nächsten Session die Genehmigung auch für diesen Titel besser motivirt und näher dargelegt nachzusuchen.
Ich weiß nicht, ob von Seiten der Herren Regierungsvertreter hierauf eine Erwiderung beliebt wird, sonst würde ich übergehen zu einigen Erörterungen in Bezug auf die Postverwaltung.
Vizepräsident Freiherr von imd zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur von vornherein darauf hinweisen, welchen Zweck unsere Kommissionsberathungen haben sollen, wenn hinterdrein einzelne Mitglieder des Hauses nun noch besondere Momente uns hier wieder aufführen.
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren, es ist die Seite des Hauses, die Partei, für die Herr Richter eben gesprochen hat, ausgiebig in der Kommission vertreten gewesen.
Ich will nicht, das wäre nur ein Scherz, darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Richter der Kommission selbst angehört, ich setze voraus, daß er damals noch nicht Mitglied der Kommission war.
Nun wird ein Punkt nachträglich herausgegriffen und wieder neu aufgebauscht.
Man hat dabei den Eindruck, daß Stimmung gemacht, daß ein dankbares Schlachtfeld gesucht werden soll, daß dergleichen, wenn es auch im Hause sich nicht dankbar gestaltet, doch in der Presse ausgenutzt werden soll.
Ich möchte nur in Bezug auf ein paar Prinzipienpunkte mich noch äußern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat behauptet, es wären vielfach Anmeldungen für das Kadettenhaus erfolgt, und es wäre ihnen keine Folge gegeben worden; die einzelnen Fälle hat er nicht angeführt, sondern nur einen derselben kurz berührt.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß doch Armee und Offizierstand als solche einen besonderen Charakter tragen, und daß die bloße Anmeldung zum Kadettenkorps von irgend einer Seite nicht in dem Sinne gedeutet werden kann, als ob demgemäß darauf das Kommando des Kadettenkorps auch stets zu reagiren hätte.
Ich spreche das rein objektiv aus und ohne allen Beigeschmack: die Kadettenanstalten sind doch keine Volksschulen, sondern Vorschulen für das Offizierskorps; außerdem steht die Thatsache fest, daß das Offizierskorps durch Wahl seine Mitglieder kooptirt.
Zu welchen Konsequenzen würde es führen, wenn unter Umständen und aus Lebensverhältnissen, die nach den jetzt geltenden Anschauungen sich für das Offizierkorps nicht als rekrutirungsfähige Momente eignen, Aufnahmen in das Kadettenkorps erfolgten, und danach die Wahl des Osfizierkorps nicht ebenso ausfiele, und es demgemäß ausgeschlossen wäre, daß die ergriffene Karriere weiter verfolgt würde.
Das kann man rein objektiv hier aussprechen, und ich verwahre mich dagegen, als ob ich damit einen Angriff gegen bestimmte Personen oder Bestrebungen richtete.
Ich will nur sagen, wenn wir einmal historisch den Charakter des deutschen Offizierkorps überkommen haben, und wenn wir ihn bis heute und weiter, wie ich dringend wünsche, voll aufrecht erhalten, so muß auch berücksichtigt werden, daß geeignete Elemente in die Vorschule aufgenommen werden, und es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß eine Anmeldung in bester Absicht, aber von einer Seite erfolgt, wo unter Umständen die Vorbedingungen nicht zutreffen.
Nun will ich gerne zugeben, daß der rechnungsmäßige Vorgang ein ungewöhnlicher ist: es ist in einer besonderen Weise praktisch über die Fonds disponirt worden; so viel ich aber weiß, hat die Budgetkommission in der Hauptsache von diesen Vorgängen Kenntniß gehabt.
Man hat also, um nicht große Lücken eintreten zu lassen, um nicht ganze Jahrgänge in der weiteren Ausbildung numerisch zu schwächen, zu dem Mittel gegriffen, da die Anmeldungen einer bestimmten Kategorie nur beschränkt waren, eine andere Kategorie weiter zu berücksichtigen, die Kategorie derjenigen, die bei 300 Mark schon Aufnahme finden.
Daran knüpft sich naturgemäß der Gesichtspunkt, der von meinen Freunden schon in der Kommission hervorgehoben worden ist.
Wenn man anerkennt, daß hier eine Anomalie vorliegt, die durch die praktischen Umstände sich freilich erklärt, dann, meine Herren, liegt die Frage viel näher: 1 wie soll das für die Zukunft vermieden werden
soll man die Zahl der Stellen zu einander nicht ändern, und soll nicht diese Remedur am nächsten Etat geschaffen werden
Ich kann es aber wohl begreiflich finden, wenn man in den schwebenden Verhältnissen, wo die nöthigen Anmeldungen von bestimmten Kategorien 129 914 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. fehlten, und dadurch empfindliche Lücken in den Kadres hervorgetreten waren, in anderer Form sich geholfen hat; ich wünsche jedoch auch meinerseits von meinem Standpunkte aus eine definitive Regelung für die Zukunft, und das liegt auch im Charakter des Antrags unserer Kommission.
Die Sache ist dort ausdrücklich als Etatsüberschreitung anerkannt, als Anomalie, und wird nach der Vorprüfung unserer nachträglichen Genehmigung als solche empfohlen, vorbehaltlich der weiteren, rechnungsmäßigen Prüfung.
Die ganze Form, wie der Antrag der Budgetkommission an uns herantritt, ist bezeichnend für den ungewöhnlichen Vorgang, das ist die „Etatsüberschreitung ''; und ich bitte Sie, bei diesem Sachverhältnisse, welches sich aus sich selber erklärt, indem ich ausdrücklich wiederhole, daß auch ich für die Zukunft eine definitive Regelung in anderem Sinne wünsche, über das Monitum hinwegzugehen und den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte mich vor allen Dingen gegen eine Unterstellung verwahren, die etiva in den Worten des Herrn Abgeordneten Richter gefunden werden könnte.
Er hat es ja nicht bestimmt ausgesprochen, aber es könnte so gedeutet werden, als ob wir etwa tendenziös in der Militärverwaltung die Pensionärstellen nicht besetzten, um dann um so mehr Stellen mit geringeren Beiträgen an andere Kadetten vergeben zu können.
Das ist in der That nicht der Fall, sondern erst da sich ein thatsächliches Manquement an Pensionären herausgestellt hatte, sind wir wie ich glaube, sowohl im Interesse des Institutes und der Armee, welches die möglichste Füllung des Kadettenkorps fordert, als auch im finanziellen Interesse dazu geschritten, diese mankirenden Stellen durch Kadetten, für welche geringere Beiträge als die Pensionsbeträge gezahlt werden, zu besetzen, weil auf diese Weise doch wenigstens ein Theil der ohne Rücksicht auf die Zahl der vorhandenen Kadetten zu verausgabenden Generalkosten gedeckt wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete gesagt hat, er hätte einen Brief und eine Beschwerde darüber, daß ein Vater die Aufnahme seines Sohnes in das Kadettenkorps nicht habe erreichen können, so möchte ich glauben, daß alle diejenigen Personen, welche derartige Beschwerden haben, doch eigentlich wirklich besser thäten, zunächst den Jnstanzenzug in der Militärverwaltung inne zu halten, ehe sie sich an den Herrn Abgeordneten Richter wenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Den Leuten würde außerdem Gelegenheit gegeben, zu ihrem vermeintlichen Rechte zu kommen auch in der Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist, was also für diese Leute von Nutzen und Interesse sein würde.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete würde vielleicht im Interesse dieser Personen selbst handeln, wenn er riethe, eine derartige Beschwerde im Instanzenwege zu verfolgen und bis an die Spitze der Militärverwaltung zunächst einmal zu treiben; dann wird sich auch zeigen, in wie weit die Beschwerde begründet ist oder nicht.
Daß wir nicht jeden, welcher bereit und in der Lage ist, die Pension zu zahlen, in das Kadettenkorps aufnehmen, das erkläre ich hier als eine Nothwendigkeit für die Fortexistenz des Offizierkorps der Armee, wie es zur Zeit besteht, und es müssen also darin gewisse Grenzen aufrecht erhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in der Kommission, der ich zu jener Zeit nicht angehört habe, ist für die Militärverwaltung Herr von Köller Spezialreferent gewesen; wenn also überhaupt jemand eine Verschuldung trifft wegen ungenügender Aufklärung, so würde es den Fraktionsgenossen des Herrn von Minnigerode treffen.
Indessen erhebe ich eine solche Beschuldigung gar nicht.
Es ist doch immer vorgekommen, namentlich bei gedrängter Geschäftslage, daß sich nachher Umstände ergeben haben im Plenum, die in der Kommission nicht erörtert worden sind.
Wenn wir eine Budgetberathung in diesem Jahre hätten, so würde diese Sache beim Etat zu Sprache gekommen sein.
Sie dürfen sich also nicht wundern, wenn Beschwerden, die nicht aufgeführt sind, jetzt unmittelbar bei der Vorlage selbst zum Vorschein kommen.
Der Rath des Herrn Kriegsministers für mich in der Behandlung der Beschwerden war überflüssig; denn ich handle schon längst danach, daß, wenn nicht Gefahr im Verzug ist, wenn die Sache nicht eilig ist, ich alle Beschwerdeführer darauf verweise, den Jnstanzengang durchzumachen.
In dem Falle, der mir vorliegt, war der Jnstanzengang innegehalten.
Meine Herren, es ist doch eigenthümlich, daß, während wir wissen, daß 289 Pensionsstellen von 796 nicht besetzt sind, uns trotz meiner wiederholten Anfrage nicht angegeben wurde, wie viele Eltern abgewiesen worden sind.
Daß das auch vorgekommen ist, geht aus den Angaben des Herrn Kriegsministers hervor.
Sehr bedenklich sind aber die Anschauungen, die Herr von Minnigerode vertreten hat.
Herr von Minnigerode sagt, der Charakter des Offizierkorps müsse gewahrt werden, und das geschieht durch die Offizierwahlen.
Nach seiner weiteren Ausführung soll.
die Aufnahme in das Kadetttenkorps, wo es sich um zehnjährige Jungen handelt, gewissermaßen eine Vorwahl sein, bei welcher die Kadettenbehörde sich den Jungen ansieht, ob er später im 18.
Jahre auch zum Offizier gemacht wird.
Wenn das in der That die Anschauung in Ihren Kreisen ist, dann ist mir nicht wunderbar, wenn man 289 Plätze im Kadettenkorps nicht hat besetzen können; denn die Anschauung, daß manchmal bei der Wahl von Offizieren die Söhne von geachteten Familien, nur weil sie dem Kaufmannsstande, den Gewerbetreibenden angehören, weil sie nicht Rittergutsbesitzer sind, ausgeschlossen sind von der Wahl, hört man leider zu oft.
Wenn man nun schon solche Unterscheidung bei der Aufnahme in das Kadettenkorps macht, dann kann man sich nicht wundern, daß schließlich das Kadettenkorps sowohl als auch das Offizierkorps selbst Lücken zeigt in Bezug auf die Besetzung; und gerade um irgend einem allgemeinen Streit hierüber feste Grenzen zu stecken, hat das Haus bisher ganz genau bestimmt, wie viel Pensionärstellen, wie viel Freistellen, und wie viel ermäßigte Stellen sein sollen.
Wenn man der Meinung ist, daß die Zahl der Pensionärstellen zu hoch ist, dann muß man dem Hause eine Vorlage machen, dann muß man im neuen Etat die anderweitige Festsetzung machen, dann kann darüber verhandelt werden; aber hier so ganz still unter der Hand, ohne es auch nur in der Uebersicht verlautbaren zu lassen, ganz kurzer Hand 100 Stellen ä 750 Mark in 1000 Stellen a 300 Mark zu verwandeln, das geht nicht an.
Meine Herren, diese Position wird auch gar nicht gedeckt durch die Genehmigung der Etatsüberschreitung; denn es ergibt sich jetzt, daß die 30 000 Mark Mehreinnahme bei den Erziehungsbeiträgen, die gar nicht zur Genehmigung gestellt sind, auf einem unzulässigen Virement beruhen, daß also dieser Punkt auch noch besonderer Genehmigung bedarf.
Der Herr Kriegsminister sagt, im Interesse der Armee sei eine möglichste Füllung des Kadettenhauses zu wünschen.
Ja, aber doch nur, soweit die Gelder dazu bewilligt sind.
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
915 Uns kostet jeder Kadett rund 1000 Mark; und wenn wir dazu rechnen, was auf Lichterfelde an Baukosten lastet, so kostet die Wohnung für jeden Kadetten in Lichterfelde 500 Mark, so daß jeder Kadett auf 1500 Mark kommt.
Wenn man dazu übergehen will, nur 300 Mark von dem Kadetten zu verlangen, so ist das ein Punkt, der nicht willkürlich von der Regierung gemacht werden kann.
Es ist nicht zutreffend, was der Herr Minister sagt: der Bau ist einmal vorhanden, die Generalunkosten sind da, also wollen wir die Generalunkosten vermindern, indem wir die Kadetten billiger zulassen.
Nein, meine Herren, mit 300 Mark bezahlt der Kadett kaum seine Beköstigung, und alles übrige, was ihm sonst zugewendet wird, vermehrt den Zuschuß, vermindert also durchaus nicht die Generalunkosten.
Nach Lage der Sache werde ich den Antrag stellen, daß dieser Posten von der Genehmigung ausgeschlossen wird mit der bezüglichen Ziffer von 165 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein t Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da der Herr Abgeordnete Richter einen formellen Antrag gestellt hat, so möchte ich doch bezüglich meiner Auffassung darüber keinen Zweifel lassen und ich glaube, meine Freunde sind derselben Meinung —, daß wir für die Zukunft freilich eine andere definitive Regelung wünschen, daß wir aber im Augenblick durch Genehmigung dieser Etatsüberschreitung den faktischen Verhältnissen Rechnung tragen wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat meine Anschauung, die ich über das Offizierkorps und seine Ergänzung ausgesprochen habe, als bedenklich gekennzeichnet.
Ja, meine Herren, eine demokratische war es freilich nicht, auf demokratischen Grundsätzen kann das Offizierkorps nicht aufgebaut werden der Himmel möge uns davor behüten!
Wenn im übrigen seinerseits angeführt worden ist, man wolle nach den herrschenden Anschauungen in erster Linie und wesentlich nur aus den sozialen Kreisen der Offiziersfamilien und Rittergutsbesitzer die Ergänzung des Offizierkorps vornehmen, so steht das in direktem Widersprüche mit den Thatsachen.
Er hat den Stand der Kaufleute angeführt und von anderen Berufsständen gesprochen, die dabei gewissermaßen ausgeschlossen würden.
Wer die Zusammensetzung unseres Offizierskorps kennt, weiß ganz genau, wie besonders in den letzten zehn, fünfzehn Jahren nach der Richtung hin ein allmählicher Ausgleich und eine Verbreiterung der betheiligten sozialen Stände stattgefunden hat.
Für Wissende ist diese Behauptung nicht gemacht, vielleicht für Unwissende, und damit kennzeichnet sich die Taktik des Herrn Abgeordneten Richter als die, als welche ich sie von vornherein gekennzeichnet habe: es soll Stimmung gemacht werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Man muß nur selbst das wissen, worauf es hier ankommt.
Das Wissen des Herrn von Minnigerode ist hier überhaupt erst durch meinen Vortrag ergänzt, und er seinerseits muß jetzt zugestehen, daß hier ein Unrecht vorliegt, das von der Budgetkommission nicht gerügt worden ist.
Wenn ich also das aufdecke, was auch nach seiner Ansicht Unrecht ist, dann hat er am allerwenigsten Veranlassung, Polemik hier auszuüben über das Gebiet hinaus, worauf es hier ankommt, und „von Stimmung machen ''zu sprechen.
Es ist, hier klargestellt, daß das Recht des Hauses wieder einmal verletzt worden ist.
Meine Herren, ich bestreite entschieden die Thatsache, daß man bei der Wahl der Offiziere den bürgerlichen Ständen, den Kaufleuten, den Gewerbetreibenden dieselbe Anerkennung, dieselbe Ehre überall beimißt wie den anderen Ständen.
Es würde 'uns das auch zurückführen auf das Verhältniß der Adligen und Bürgerlichen; ich will das im Augenblick nicht verfolgen.
Thatsache ist es, daß Eltern oft von einer Provinz zur anderen reisen müssen, von einem Regimentskommandeur zum anderen und bitten müssen, daß ihre Söhne angenommen werden als Avantageure, Eltern, gegen die gar nichts vorliegt im bürgerlichen Leben; bloß die willkürliche Laune in der Anschauung des Regimentskommandeurs weist sie zurück, und das geschieht trotz der Schwierigkeiten, welche bestehen, die etatsmäßigen Stellen innerhalb des Offizierkorps zu besetzen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode sagt: wir wollen hoffen, daß die Regierung künftig das nicht wieder thut; wir wollen diesmal über den Fall hinwegsehen.
Meine Herren, die Regierung erkennt gar nicht an, daß sie im Unrecht ist.
Auch in diesem Punkt hat sie gar keinen Antrag gestellt, eine Etatsüberschreitung zu genehmigen.
Wir sind also nicht in der Lage, selbst wenn wir so milde die Sache beurtheilen wollen, wie H err von Minnigerode, über die Sache hinwegzugehen.
Richtiger ist es, diesen Punkt von der Genehmigung der übrigen auszuscheiden und vorzubehalten, daß die Regierung in der nächsten Session in dieser Beziehung wiederkommt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich darf den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ersuchen, seinen Antrag schriftlich zu übergeben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Baumbach.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Banmüach: 1 Ich möchte nur, weil, wie es scheint, dieser Gegenstand jetzt verlassen werden soll, und wir zu einem anderen Titel übergehen, hier eine kurze Bemerkung einschalten.
Ich habe zu konstatiren, daß in der Budgetkommission dieser Gegenstand nach dieser Richtung hin nicht erörtert worden ist, und daß die Budgetkommission sich über den von dem Herrn Abgeordneten Richter hier hervorgehobenen Punkt nicht schlüssig gemacht hat.
Der Herr Spezialreferent in dieser Sache hat mir allerdings Aufzeichnungen über den Gang der Verhandlungen in der Budgetkommission gegeben, und diese sind auch in den Bericht aufgenommen, den ich als Generalreferent vor dem hohen Hause zu vertreten habe.
Ich möchte mir ferner nur noch die eine Bemerkung gestatten, daß in diesem Bericht lediglich das registrirt ist, was in der Kommission thatsächlich vor sich ging.
Es ist namentlich zu bemerken, daß die Kommission als solche sich darüber nicht schlüssig gemacht hat, ob sie die Ansicht, die allerdings von Seiten eines Mitgliedes geltend gemacht wurde, theile, daß man nämlich für die Zukunft die Pensionssätze herabsetzen solle.
Ich wiederhole, daß in dieser Hinsicht lediglich die Vorgänge in der Kommission registrirt sind, daß aber die Frage selbst, die von dem Herrn Kollegen Richter hier zur Sprache gebracht wurde, nicht Gegenstand der Kommissionsberathung gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was die Post anbetrifft, so ist eine Etatsüberschreitung von 383 713 Mark an Stellvertretungskosten an die Beamten und Unterbeamten bereits in der Kommission zur Verhandlung gekommen.
Ich will auf diesen Punkt nur eingehen, indem ich die Regierung bitte, zu erklären gegenüber einer Mittheilung, die mir zugekommen ist, in welcher Art sich die Stellvertretungskosten in einer solchen unglaublichen Weise vermehren.
Es wird mir nämlich mitgetheilt -es wäre mir erwünscht, wenn sich das als unrichtig 916 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. erwiese —, daß, weil der Oberpostdirektor in Köln, in Folge ärztlicher Anordnung von Köln einen achtwöchentlichen Urlaub nach Marienbad angetreten habe, zu seiner Vertretung bestellt sei nicht einer der drei Posträthe, die sich in Köln befinden, sondern der Oberpostdirektor von Dresden für die acht Wochen.
Natürlich ist wieder ein Stellvertreter nöthig gewesen, und der ist auch nicht in Dresden gesucht worden, sondern im hiesigen Reichspostamt.
Dieser Herr im Reichspostamt hat natürlich auch wieder einen Stellvertreter nöthig gehabt, und den hat man sich aus Köln geholt.
(Heiterkeit.)
So ist der Kreis geschlossen: Köln wird vertreten durch Dresden, Dresden durch Berlin, Berlin durch Köln.
Wenn der Fall richtig ist was ich nicht von vornherein annehmen kann; er ist mir aber spezialisirt mitgetheilt —, so hat ein Urlaub von acht Wochen vier Vertretungen nöthig gemacht und in jedem Falle alle die Reisekosten, also einmal von Dresden nach Köln und zurück, dann von Berlin nach Dresden und zurück, ferner von Berlin nach Köln und zurück, und endlich die erhöhten Vergütungen!
Verhält es sich wirklich so, so kann man sich freilich nicht wundern, wenn die Stellvertretungskosten bei der Post Etatsüberschreitungen in dieser Höhe herbeiführen.
Sodann, meine Herren, ist eine Etatsüberschreitung bei der Post überhaupt nicht in der Kommission, wie ich mich vergewissert habe, zur Verhandlung gekommen, obgleich sie eine erhebliche und besonders wichtig in diesem Augenblick ist.
Bei dem Titel: „Vergütungen an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden, an Dampfschiffs- und Telegraphenunternehmungen, sowie Beiträge zur Unterhaltung der internationalen Post- und Telegraphenbüreaux ''— finden Sie eine Ueberschreitung von 1 158 299 Mark.
Diese Etatsüberschreitung ist in der Begründung gar nicht weiter motivirt, als daß ein unmittelbarer Telegraphenverkehr mit Amerika eingetreten sei, den man damals noch nicht vorgesehen habe.
Von diesen 1158 000 Mark wird wahrscheinlich auf die Ausgabe für diese Linie sehr wenig kommen.
Alles übrige ist nur erläutert durch die Bemerkung: „ferner Zunahme des Post- und Telegraphenverkehrs mit dem Auslande überhaupt ''.
Von diesem über eine Million zählenden Titel kommt alles andere auf die Zuschüsse für neue Telegraphenverbindungen, über die wir neulich geredet haben, und sodann auf die Dampfschifffahrtssubventionsgelder.
Ich meine, wenn eine Etatsüberschreitung in dieser Höhe hervorgetreten ist, so können wir unmöglich in Bausch und Bogen das genehmigen, ohne zu wissen, wodurch diese Etatsüberschreitung entstanden ist.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt I) r. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt i '.
Fischer: Was die Etatsüberschreitungen hinsichtlich der Stellvertretungskosten anbetrifft, so darf ich mich zunächst beziehen auf die Erläuterungen, die bei der Berathung in der Budgetkommission abgegeben sind, und die Sie wörtlich abgedruckt finden auf Seite 14 des Ihnen vorliegenden Berichts.
Sie ersehen daraus, daß die Vermehrung der Ausgaben für Stellvertretung ihre Erklärung findet in der Vermehrung des Personals, ferner darin, daß seitens der Postverwaltung den Beamten ein Erholungsurlaub möglich gemacht wird, welcher allerdings in manchen Fällen eine Vermehrung der Stellvertretungskosten nach sich zieht.
Die Geschichte, die der Herr Abgeordnete Richter zur Sprache gebracht hat, trägt zur Erklärung der Etatsüberschreitung im Etat pro 188283 gar nichts bei, denn sie bezieht sich auf eine Ausgabe, die im Jahre 1884 gemacht sein soll.
Ich möchte indessen doch die Gelegenheit wahrnehmen, um diese Geschichte mit zwei Worten richtig zu stellen.
Sie klingt nämlich ganz schön, aber sie ist nicht wahr.
(Heiterkeit.)
Richtig ist an dieser Geschichte nur das eine, meine Herren, daß in diesem Jahre die Vertretung des auf sechs Wochen beurlaubten Oberpostdirektors von Köln wegen der Erheblichkeit der dort gerade jetzt schwebenden Dienstgeschäfte nicht einem der dort befindlichen Posträthe übertragen werden konnte, sondern dem Oberpostdirektor aus Dresden zuertheilt worden ist.
Das ist ein Verfahren, wie es von Jahr zu Jahr üblich ist, und wie Sie es auch begreiflich finden werden, wenn bei einer Stelle gerade besonders wichtige Dienstverrichtungen vorliegen, die nicht einem Nachgeordneten Beamten überlassen werden können, sondern einen Beamten von erhöhter Geschäftserfahrung und Dienstkenntniß erfordern.
Daß nun aber der Oberpostdirektor von Dresden vertreten würde durch ein Mitglied des Reichspostamts, ist unrichtig; er wird vertreten durch den Postrath in Dresden; folglich ist weiter unrichtig, daß dieses Mitglied des Reichspostamts vertreten werde durch einen dritten Beamten, und ebenso unrichtig, daß dieser dritte Beamte vertreten werde durch einen Beamten von Köln.
(Hört!
hört!
rechts) Ich glaube hiermit diese Legende ein für allemal abgethan zu haben und stelle anheim, ob der Herr Abgeordnete Richter nicht besser thäte, in der Wahl seiner Informationen künftig vorsichtiger zu verfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dann ferner die Ausgabe bei Tit.
60 anlangt, der die Vergütungen an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden betrifft, so ist es nicht richtig, daß über diesen Titel in der Kommission nicht verhandelt worden wäre; es ist vielmehr ausführlich darüber verhandelt worden, und die Postverwaltung hat eingehend nachgewiesen, was es für eine Bewandtniß damit hat, wenn die Erläuterung der Etatsüberschreitung dahin abgegeben ist, daß dieselbe in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Wachsen der Einnahme steht.
Daß aus diesen Verhandlungen in den Bericht der Kommission eine Stelle nicht übergegangen ist, habe ich nicht zu vertreten; ich beziehe mich aber auf das Zeugniß der Herren Mitglieder der Kommission, namentlich auf das des Herrn Referenten, daß über diesen Titel ausführlich verhandelt worden ist.
Dies vorangeschickt, bin ich sehr gern erbötig, meine Herren, Ihnen hier das Verzeichniß der Ausgabeposten vorzulesen, aus denen sich die Ausgabe bei Tit.
60 zusammensetzt.
Es entfallen davon auf Postausgaben 44 und auf Telegraphenausgaben 12 verschiedene Posten, und ich wiederhole von dem, was ich in der Budgetkommission gesagt habe, um die Sache nicht aufzuhalten, hier nur das eine: dieser Titel ist wesentlich dazu bestimmt, die Vergütungen zu bestreiten, die an auswärtige Post- und Telegraphenbehörden und Unternehmungen geleistet werden müssen.
Diese Vergütungen enthalten einen Theil derjenigen Einnahme, die wir bei Tit.
1 der fortlaufenden Einnahme als Porto- und Telegraphengebühren vereinnahmen.
Wie diese Sache zusammenhängt, werde ich mir erlauben, an einem Beispiel ganz klar zu machen.
Es wird bei dem Telegraphenamt in Berlin eine Depesche nach New-Iork aufgeliefert.
Alsdann fließt in die Kasse beim Telegraphenamt in Berlin die ganze Bruttoeinnahme für diese Depesche, wir wollen einmal sagen 30 Mark.
Von diesen 30 Mark haben wir aber mindestens 27 Mark herauszuzahlen, und zwar bei Tit.
60 der Ausgaben, nämlich an diejenige Kabelgesellschaft, welche die Depesche von Emden ab über Valentia nach Amerika sendet.
Wenn nun in einem Jahre, wie in dem vorliegenden, die Einnahme bei Tit.
1 um mehr als 5 Millionen wächst, dann ist es ganz 917 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. selbstverständlich, daß auch die Ausgabe bei Tit.
60 in entsprechendem Maße wachsen muß, (sehr richtig!
rechts) und ich kann von meinem Standpunkt nur sagen, meine Herren, wir freuen uns jedesmal außerordentlich, wenn der Tit.
60 der Ausgabe eine Etatsüberschreitung aufweist; denn das ist ein sicherer Beweis, daß die Einnahmen der Post im Steigen begriffen sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zit Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was die Stellvertretungskosten betrifft, so habe ich keinen Antrag gestellt, sondern nur eine Erklärung darüber provozirt mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß ich selbst für diese Behauptung nicht einstehe.
(So!
so!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn das glaubhaft mitgetheilt wird, so sind wir nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, dies hier zur Sprache zu bringen.
Ich finde das auch noch nicht genügend motivirt, daß man, um einen Oberpystdirektor in Köln wegen einer Badekur zu vertreten, den Oberpostdirektor in Dresden zu dem Zwecke mobil macht; aber ich habe von vornherein gesagt, daß ich daran keinen Antrag knüpfen will.
Wie vorsichtig man aber Behauptungen von Seiten der Regierung, die mit Bestimmtheit auftreten, entgegennehmen muß, will ich gerade bei dem Ressort der Postverwaltung zeigen.
Als ich neulich auf das Kollektiren für den verunglückten Postillon in Köln hinwies, wurde mir gesagt, das seien gar keine Beamten gewesen, er habe nur im Kontraktverhältniß gestanden.
Jetzt wird mir aber mitgetheilt, daß in Köln reichseigene Postillone vorhanden sind, daß das doch zutrifft.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen klar geworden ist aus der Darstellung des Herrn Geheimrath Fischer die Etatüberschreitung von über einer Million.
Daß, soweit die Etatüberschreituug in Verbindung steht mit einer Einnahmeüberschreitung, uns das willkommen ist, das bestreite ich überhaupt nicht; aber in diesen Posten verstecken sich z.
B. jene Verträge, von denen wir neulich einen erfuhren, der ohne Genehmigung des Hauses abgeschlossen worden ist.
Es verstecken sich z.
B. in solchen Posten Subventionen für Dampfschiffe nach Mexiko, die der Rechnungshof in Höhe von 150 000 Mark in einem früheren Etatjahr für ungerechtfertigt erklärt hat.
Ich bin der Meinung, daß der Titel so, wie ersetzt ist, absolut nicht bleiben kann.
Was einfach Ausgaben sind, welche mit Mehreinnahmen in Verbindung stehen, mag man als solche ersichtlich machen; aber daß nun große Zahlungen auf Grund von Verträgen für internationale Dampfschiffsverbindungen hier ohne weiteres gemacht werden können, das vermag ich nicht einzusehen.
Ich werde daher, indem ich mir vorbehalte, in Bezug auf die Positionen im nächsten Jahre einen Antrag zu stellen wegen Spezialisirung dieses Titels, wenn nicht die Regierung es selbst schon für zweckmäßig halten sollte.
In Bezug auf die Militärverwaltung werde ich hier den Antrag stellen, dem Antrage der Kommission aä I unter folgende Fassung zu geben.
Bei den fortdauernden Ausgaben Seite 6 bis 171 mit Ausnahme von Ausgabekapitel 35, Militärverwaltung, Tit.
18, 19, 20, 21, 24 —4 085 342 Mark.
Das heißt also, ich nehme von der Genehmigung der Etatsüberschreitung die Etatsüberschreitung betreffs der Kadettenanstalt aus und überlasse es der Regierung, in einer anderen Form in der nächsten Session über diesen durchaus unaufgeklärten Punkt die Genehmigung noch besonders nachzusuchen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in Betreff der Stellvertretung in Köln doch geglaubt, aufrechthalten zu müssen, daß die Heranziehung eines Kommiffarius aus Dresden ihm nicht gerechtfertigt scheine.
Ich lehne eine Diskussion über diesen Punkt jetzt um so mehr ab, als er nicht zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Stellvertretung betrifft wie ich wiederhole, nicht die Ausgaben pro 188283, sondern es ist dies eine Ausgabe des Jahres 188485, und wenn der Herr Abgeordnete Richter bei der dieses Jahr betreffenden Etatsvorlage auf diesen Punkt zurückkommen sollte, so werde ich ihm dann gern Rede stehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich komme nochmals zurück auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin an die Militärverwaltung gerichtet hat.
Es konnte wohl niemand im Hause erwarten, daß ich im Moment im Stande sei, Auskunft zu geben, wieviel Anträge auf Aufnahme von Pensionären im Kadettenkorps abgewiesen wären.
Es ist das eine Frage, auf die ich durchaus unvorbereitet war, und ich kann unmöglich bei dem Umfange der gesammten Militärverwaltung derartige Zahlen stets im Kopfe haben.
Ich habe mich jetzt danach erkundigt, wie im letzten Jahre diese Verhältniße sich gestaltet haben, und danach hat sich ergeben, daß von den Anmeldungen für Pensionärstellen der fünfte Theil abgewiesen ist, theilweise auch unter der Begründung, daß diejenigen, welche um die Aufnahme nachsuchten, selbst erklärten, daß sie nicht eine Verpflichtung übernehmen könnten, die Pension, welche vorgeschrieben ist, dauernd zu zahlen.
Daraus wird sich ergeben, meine Herren, daß, wenn wir hier also ein Manko von Pensionären haben, das nicht etwa darauf zurückzuführen ist, daß das Kommando des Kadettenhauses in einer dieses Verhältniß irgendwie berührenden Weise engherzig in der Aufnahme von Pensionären verfährt.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe zu den Stellvertretungskosten ja gar keinen Antrag gestellt; aber dazu hielt ich mich doch für berechtigt, ein Vorkommniß anzuführen, das im Zusammenhange steht mit der Verwaltung.
Ich muß also den Vorwurf des Herrn Regierungskommissarius, daß das nicht zur Sache gehört hätte, durchaus zurückweisen.
Die einzige Zahl, die uns interessant wäre ich nehme das auch dem Herrn Minister gar nicht übel —, hat er uns nicht genannt: wieviel Personen sich zur Zahlung von 780 Mark erboten haben und gleichwohl zurückgewiesen sind.
Indessen die Frage ist ja hier nebensächlich aufgetaucht; sie 918 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. steht mit der Etatsfrage, mit der Etatsrechtsfrage, um die es sich hier handelt, in gar keiner Verbindung.
Die Frage liegt vor, daß alle Seiten des Hauses, auch der Herr Abgeordnete von Minnigerode, erklären: die Regierung hat nicht das Recht, die Kategorien der Pensionäre mit verschiedenen Beiträgen allseitig zu verändern.
Die Veränderung war vorgenommen, der Herr Kriegsminister hat in keiner Weise erklärt, daß er dieses Vorgehen für unrichtig halte.
Wenn das Haus sein Geldbewilligungsrecht wahren will, insbesondere der Militärverwaltung gegenüber, so kann es unmöglich ein solches Verfahren gutheißen, sondern muß nothwendig diese Position von der Genehmigung mit Vorbehalt ausschließen und muß der Regierung überlassen, in der geeigneten Weise an dieser Stelle die Genehmigung nachzusuchen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten noch weitere Aufklärung geben.
Es sind also im ganzen 52 Gesuche um Aufnahme als Pensionäre abgewiesen worden.
Da wir ein Manko von etwa 290 haben, so ist wohl für dieses große Manko nicht eine engherzige Auffassung bei der Aufnahme verantwortlich zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Rechnung ist doch nicht ganz richtig; denn, wenn in jedem Jahre 52 Personen, die die Pension zahlen wollen, abgewiesen werden, und das Kadettenkorps sich aus 7 Jahrgängen zusammensetzt, so ist das ganz erklärlich, daß bei jährlich 52 Abweisungen schließlich in den Bestand des Kadettenkorps durch alle Klassen ein Manko von 289 im Ganzen entsteht.
Indeß die Frage ist nebensächlich, die Etatsrechtsfrage ist die entscheidende, und in der Wahrung dieser Rechtsfrage bitte ich Sie, über diese Frage nicht ohne weiteres wegzugehen, sondern diesen Punkt der Etatsüberschreitung von der Genehmigung auszuschließen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß seine theoretische Betrachtung, die er eben angestellt hat, den praktischen Erfahrungen durchaus widerspricht, indem im letzten Jahre dieses Manko schon wieder erheblich abgenommen hat; also die Rechnung, daß, wenn in einem Jahre 52 abgelehnt werden, dann im Laufe von einer Reihe von Jahren sich das jetzt Zu erörternde Manko ergeben müßte, ist in der That vollständig unrichtig, da sich die Verhältnisse nicht alle Jahre gleichstellen.
Ich komme aber nochmals vor allen Dingen zurück auf den Prozentsatz der Abweisung, daß also der fünfte Theil von eingehenden Pensionsgesuchen abgewiesen worden ist, und darunter sich ein Theil befindet von solchen, welche überhaupt nicht die Garantie dafür boten, dauernd die Pension zahlen zu können.
Im übrigen habe ich hier bereits hervorgehoben, daß die Militärverwaltung im Interesse auch der Finanzen des Reichs die Maßregel ergriffen hat, an Stelle von mankirenden Pensionären Kadetten mit einem geringeren Pensionssatz einzustellen, und ich glaube, daß das nicht einen Tadel, sondern eher eine Anerkennung verdient.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube es wäre angemessen, daß wir für die Vergangenheit die Genehmigung ertheilen, sowie die Kommission es beantragt; daß wir aber befürworten, es möge beim nächsten Etat eine definitive Regelung der Angelegenheit eintreten.
Ich habe die Vorlage nicht gerade zur Hand;, meine Augen erlauben mir auch nicht sogleich die Formulirung in ihren Einzelheiten zu erfassen.
Ich würde aber meinestheils mich beruhigen, wenn der Herr Kriegsminister die Güte haben wollte zu sagen, daß es seine Absicht sei so zu verfahren, wie ich es eben vorgeschlagen habe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Kriegsminister.



(oh!
oh!
rechts.)
Es handelt sich um eine Rechtsfrage des Hauses; dafür haben Sie allerdings weniger Verständniß als wir.
Wir wünschen, das Geldbewilligungsrecht des Hauses zu wahren, besonders auch der Militärverwaltung gegenüber.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter (Hagen): Trotzdem der Abgeordnete De.
Windthorst so sehr in seinen Ausführungen dem Herrn Kriegsminister entgegen gekommen ist, haben Sie von dem Herrn Kriegsmister kein Wort gehört, worin er das bisherige Verfahren als unrichtiges anerkennt.
Er erkennt also bis jetzt das Recht des Hauses in dieser Weise nicht an.
Würde er sagen: ich gebe zu, daß unrichtig verfahren worden ist, ich respektire aber das Recht des Hauses, dann würde ich mich mit dem Abgeordneten Windthorst vereinigen zu einer Resolution, die die Erwartung ausspricht, daß in Zukunft so verfahren wird.
So lange aber der Herr Kriegsminister selbst das geübte Verfahren nicht als unrichtig anerkennt, können wir nichts anderes thun, als jetzt die Genehmigung in formeller Weise zu versagen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Kriegsminister scheint Anstände zu haben, die ihn hindern, die Erklärung zu geben, welche ich wünschte.
Ich kann ohne eine derartige Aeußerung, welche die Zukunft offen hält, und welche es ermöglicht das Recht klar zu stellen und zu sichern, nicht ohne weiteres so verfahren, wie die Kommission vorschlägt, und bitte, daß wir diese Position an die Kommission zurückweisen, damit sie eine Fassung findet, welche meine Gedanken richtig faßt und ausdrückt.
Ich glaube, mit diesem Auskunftsmittel wird auch der Herr Kollege Richter zufrieden sein; denn in der Auffassung selbst weichen wir nicht von einander ab.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
919 38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Reichstag.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete De.
Windthorst beantragt nicht nur einen Theil der Etatsüberschreitungen aä la, sondern die ganze Ziffer In an die Kommission zurückzuweisen.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Ja!)
Die Debatte ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vi-.
Baumbach: Meine Herren, ich möchte mir nur die kurze Bemerkung gestatten, daß in Ihrer Kommission allerdings die Position des Kapitels 3.
Tit.
60 der Postverwaltung zur Sprache gebracht wurde.
Es handelt sich um die Vergütungen an auswärtige Postund Telegraphenbehörden, an Dampfschiffs- und Telegraphenunternehmungen, sowie Beiträge zur Unterhaltung internationaler Post- und Telegraphenbüreaux.
Der Herr Spezialreferent, der in diesem Falle nicht mit dem Generalreferenten identisch ist, hat diesen Posten zur Sprache gebracht.
Von Seiten der Vertretung des Reichspostamtes wurde uns die heute wiederholte Erläuterung gegeben, und die Kommission sah sich nicht veranlaßt, eine Beanstandung eintreten zu lassen, zumal da hier der Mehrausgabe erhebliche Mehreinnahmen gegenüberstanden.
Was die Kadettenanstalten anbetrifft, so habe ich schon die Ehre gehabt, hier auseinanderzusetzen, daß in der Budgetkommission die Frage nach der hier urgirten Richtung hin hier nicht erörtert worden ist, und ich bin daher als Referent der Kommission nicht in der Lage, dem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission Widerstand entgegensetzen zu können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, damit über die Anträge kein Mißverständniß entsteht: mein Antrag will dasselbe, steht nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber, nämlich die Genehmigung auszusprechen mit -Ausnahme dieses Titels, und dazu kommt der jetzt formell von mir gestellte Antrag, diese Titel, die ausgenommen werden von der Genehmigung, an die Kommission zurückzuweisen.
Also die beiden von mir gestellten Anträge ergänzen sich gegenseitig.
Vizepräsident Freiherr von uud zu Fmnckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, wie er gestellt worden ist, ging meines Dafürhaltens dahin, die Position In an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ging dahin, die Titel 18, 19, 20, 21 des Kapitels 35 an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) darauf aufmerksam machen, daß, wenn Ziffer In ganz an die Budgetkommission zurückverwiesen wird, sein Antrag damit erledigt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich sehe ein, daß es noch einfacher sein würde, den ganzen Posten In an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmttckensteiu: So habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst verstanden.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will ja dasselbe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. WindtVerbandlungen des Reichstags.
horst auf Zurückverweisung der Ziffer In an die Budgetkommission zur Abstimmung bringen; würde derselbe abgelehnt werden, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); wenn dieser abgelehnt wird, den Antrag der Kommission.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Oi-.
Windthorst, den Antrag der Kommmission unter In an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag In ist an die Budgetkommission zurückverwiesen, und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) erledigt.
Ich bitte nun, daß die Herren sich erheben, welche den Anträgen der Budgetkommission unter I 5, o und II a, 5, o zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche dem Antrag der Kommission unter III zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
120, 124, 139, 146, 148.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 46.
Zu Z 46 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen Nr.
120 der Drucksachen.
Ich möchte die Herren Antragsteller darauf aufmerksam machen, daß ein Theil des Antrages nach den gestern durch das Haus gefaßten Beschlüssen meines Erachtens nun gegenstandslos geworden ist.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen beantragen nämlich die Wiederherstellung der Regierungsvorlage; die Regierungsvorlage kann aber nach den Beschlüssen zu § 41 nicht bei § 46 wiederhergestellt werden.
Dagegen ist der zweite Theil des Antrages der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen meines Dafürhaltens noch möglich.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Widerspruch wurde von Seiten der Herren Antragsteller Bebel und Genossen gegen meine Bemerkung zu ihrem Antrag nicht erhoben; ich nehme also an, daß die Herrn Antragsteller nur den zweiten Theil ihres Antrags aufrecht erhalten, in welchem sie beantragen, im zweiten Absätze die Worte „von ''bis „Zentralbehörden ''zu streichen.
Ueber diesen Antrag werden wir zuerst abzustimmen haben.
Diejenigen Herren, welche in dem Absatz 3 die von mir eben bezeichneten Worte in Widerspruch mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche dem H 46 nach den Anträgen der Kommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
130 920 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Das ist die Mehrheit; § 46 ist nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 47.
Zu Z 47 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt, und der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
124 der Drucksachen suO XVII.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich will bloß im Namen meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir unsere sämmtlichen noch vorliegenden Anträge zurückziehen, da der im Hause zur Durchsetzung der Gesetzesvorlage vorhandenen Koalition gegenüber keinerlei Aussicht besteht, irgendwelche Abänderungen in unserem Sinne durchzusetzen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, zu § 47 liegt ein Antrag Barth vor, der wie ich glaube nicht absolut nothwendig ist, da dasjenige, was von dem Herrn Antragsteller gewünscht wird, meines Erachtens auch die Absicht des Gesetzes ist.
Meines Erachtens ist es die Absicht, unter den Beamten, die dem Schiedsgericht Vorsitzen sollen, nur Beamte des Staats- oder Kommunaldienstes zu verstehen; aber wenn es als wünschenswerth erscheint, noch deutlich zu sagen, daß Beamte in Staatsbetrieben nicht diese Stellung im Schiedsgericht einnehmen können, was meines Erachtens aus der Natur der Sache folgt, so würde ich meinerseits dem keinen Widerspruch entgegenstellen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Referent die Erklärung abgegeben hat, die ich allerdings voraussetzte, daß der von uns gestellte Antrag etwas selbstverständliches will.
Trotzdem aber meine ich bei der Wichtigkeit der Sache auf Annahme des Antrages nicht verzichten zu sollen.
Meine Herren, es ist in der That von der größten Wichtigkeit, daß die Instanz des Schiedsgerichtes als eine durchaus unparteiische dastehe, daß kein Zweifel darüber aufkommen möchte, daß nicht solche Beamten, die mehr oder weniger den Charakter von Arbeitgebern tragen, bei der sonst gleichen Betretung von Arbeitern und Arbeitgebern als Vorsitzende den Ausschlag geben.
Ich möchte deshalb dringend ersuchen, diesen Antrag in Uebereinstimmung mit der Meinung des Herrn Referenten anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Wir haben bei der Abfassung der Vorlage es als selbstverständlich angesehen, daß die Beamten derjenigen Betriebe, die unter das Gesetz fallen, nicht zu Vorsitzenden der Schiedsgerichte gewählt werden können, und wir haben angenommen, daß die Zentralbehörden, die diese Vorsitzenden zu bestellen haben, nicht auf den Gedanken kommen werden, sie aus der Zahl der Betriebsbeamten, derjenigen Betriebe, die unter das Gesetz fallen, zu bestellen.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich nichts dagegen zu erinnern, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen wird, und ich zweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrage ihre Zustimmung geben werden.
Vizepräsident Freiherr von imd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete tötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, nur einige Minuten!
Ich sehe mich veranlaßt, hier eine Angelegenheit, die ich für sehr wichtig halte, nochmals zur Sprache zu bringen.
Ich habe das bereits in der Kommission gethan, und ich glaube, daß es nothwendig ist, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung diese Sache auch noch mit einbezogen wird zu denjenigen, die noch der nachträglichen Regelung bedürfen.
Meine Herren, sowohl nach der Regierungsvorlage als nach den veränderten Kommissionsbeschlüssen das trifft ja beide werden die Beisitzer und Ersatzmänner zum Schiedsgericht von den Vertretern der Arbeiter gewählt, das heißt von den Vorständen der Krankenkassen.
Nun habe ich bereits in der Kommission ausgeführt, daß für einen großen Theil der Industrie sowohl wie des Bergbaues in den Krankenkassen zu den Vorständen derselben nicht bloß Arbeiter gehören, sondern daß auch Beamte hinein gewählt werden hauptsächlich untere Beamte, Obersteiger, Obermeister, Werkmeister u. s. w. Nun kann es ja möglicherweise vorkommen, es ist wenigstens nicht ausgeschlossen, daß ein Schiedsgericht dann in folgender Weise zusammengesetzt werden könnte, daß vielleicht zwei höhere Beamte oder zwei Werkbcsitzer und zwei Obermeister oder Obersteiger zusammen ein Schiedsgericht bilden, vor welchem der Arbeiter seine Ansprüche erhebt, und das über ihn oder seine Ansprüche Recht sprechen soll.
Solches kann eintreten, und ich halte das für einen außerordentlich großen Mißstand; denn da ist die weitere Gefahr vorhanden, daß dem Arbeiter sehr leicht Unrecht geschehen kann.
Seine Ansprüche werden vielleicht von diesen vier interessirten Richtern von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet werden, als wenn zwei Arbeiter mit als Schiedsrichter dort sitzen.
Diese Sache ist um so mehr von Wichtigkeit, als sie gerade diejenigen Industriezweige trifft, in denen in hervorragender Weise die Unglücksfälle vorkommen.
Wenn das beispielsweise bloß für die Textilindustrie wäre, die vielleicht Hunderttausende von Arbeitern mehr beschäftigt als der Bergbau oder der Hüttenbetrieb, so würde ich die Sache so absolut nicht für gefährlich halten; aber gerade in denjenigen Industriezweigen, wo verhältnißmäßig die meisten Unglücksfälle vorkommen, dort trifft es auch am meisten zu, daß Beamte in den Vorständen der Krankenkasse sitzen.
Nun kann man ja zugeben, daß es vielleicht keine großen Uebelstände hervorgebracht hat, solange es sich um die Krankenkassenverwaltung allein handelte.
Uebrigens sind auch dort Uebelstände hervorgetreten, und ich habe die feste Ueberzeugung, wenn es einmal dazu kommt, daß die Schiedsrichter zusammentreten, dann würden sich diese Uebelstände in einem weit größeren Maße Herausstellen.
In der Kommission ist damals auf meine Ausstellung bemerkt worden, daß solche Vorfälle doch wohl nur Ausnahmen seien.
Aber ich weiß aus Erfahrung, es sind nicht Ausnahmen, sie treffen ja nicht allenthalben zu, aber dort, wo sie zutreffen, da treffen sie gewöhnlich auf mehrere und zwar dicht neben einander bestehende Kassen zu und zwar recht große Kaffen.
Ich könnte hier mit Namen von Kassen aufwarten, indessen ich sehe davon ab.
Mir ist beispielsweise eine Kasse bekannt, die zählt Tausende von Mitgliedern, und in dem Vorstande dieser Kasse ist nicht einziger Arbeiter, sondern es sind einige Obermeister, Meister und ein oder zwei Schreiber, welche den Vorstand bilden.
Ferner trifft es namentlich auf den Bergbau zu, weil zu den Knappschaftsältesten nicht bloß Invaliden oder Bergleute gewählt werden, sondern als Knappschaftsälteste vielfach Obersteiger und Steiger oder sonstige Zechenbeamte fungiren.
In meiner engeren Heimath zwar weniger; aber es sind Ihnen doch jedenfalls Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
921 vom vorigen Jahre her noch die Klagen bekannt, die namentlich aus dem märkischen Knappschaftsverbande und aus Oberschlesien zu uns herüber kamen.
Ich bin der Meinung, dort wären viele der Klagen gar nicht vorgekommen, wenn die Arbeiter als ihre Vertreter im Vorstande nur Arbeiter gehabt hätten.
Es ist dann ferner der Einwand erhoben worden, man könne doch die Beamten nicht vollständig ausschließen von dem Schiedsrichteramt, da sie ja auch Mitglieder der Kassen seien.
Indessen dieser Einwand kann wohl nicht stichhaltig sein.
Es ist allerdings richtig, die Beamten sind allerdings Kassenmitglieder; aber man muß doch auch erwägen, wie viele Arbeiter denn auf einen Beamten kommen.
Aber abgesehen davon, ist auch der zweite Umstand nicht zu vergessen, daß die Beamten doch weit weniger verunglücken als die Arbeiter, also verhältnißmäßig weit weniger in die Lage kommen, vor einem Schiedsgericht ihre Ansprüche zu erheben; dann ist ferner in Betracht zu ziehen, daß sich die Werkbesitzer auch viel leichter mit einem Beamten abfinden, der Ansprüche erhebt, als wenn ein Arbeiter kommt; um letzteren werden sich die Arbeitgeber aus naheliegenden Ursachen weniger bekümmern.
Es ist dann weiter hervorgehoben worden: ja, die ganze Sache sei doch nicht so gefährlich; es sei gar keine Gefahr dabei vorhanden, denn der einzelne Werkbesitzer habe gar kein Interesse daran, daß seine Arbeiter, die vor das Schiedsgericht hintreten, benachtheiligt würden; denn es würde ja aus dem großen Topfe herausgeschöpft, zu dem doch alle beitragen müßten.
Ja, meine Herren, das ließe sich wohl hören; aber gerade dort, wo verhältnißmäßig die meisten Unglücksfälle vorkommen, da find auch die Interessenten allzu nahe um den großen Topf gruppirt, und da liegt die Gefahr sehr nahe, daß sie doch das Schöpfen aus dem Topfe, weil das in ihre Taschen stark eingreift, so viel wie möglich zu verhindern suchen, auch auf dein Wege, daß man vor dem Schiedsgerichte, vielleicht ohne daß man dem Verunglückten absichtlich Unrecht zufügen will, sich von der Neigung leiten läßt, so viel wie möglich die Kassen zu schonert.
In dem Bergbau und in der Hüttenindustrie sind die Kassen, auf welche es hier hauptsächlich ankommt, gewöhnlich auf räumlich kleine Terrains zusammengefaßt, und dort sind die Interessenten, welche in die Unfallkasse zu zahlen haben, in reger Verbindung.
Ferner kann dort von dem Arbeitgeber an sich dem Arbeiter gegenüber keine Rede sein; es sind große Gesellschaften, es existirt nur hier und da ein Arbeitgeber, der seinen Arbeitern direkt gegenübersteht.
Es wird mir aber jeder zugeben müssen, daß der Arbeitgeber ganz anders dem Arbeiter gegenübersteht, als der ein Werk leitende Beamte, welcher der Beauftragte einer Aktiengesellschaft ist.
Es ist ferner der Vorwurf erhoben worden: wenn der Beamte in seiner Eigenschaft als Schiedsrichter sich vielleicht von anderer Seite leichter beeinflussen ließe als der Arbeiter, so sei dadurch doch nicht alle Gefahr beseitigt, indem ja die einzelnen Besitzer auch den Arbeiter, der als Schiedsrichter gewählt wird, entlassen können und so den Mann für die Zukunft unmöglich machen.
Aber wenn das geschehen würde, so würde ein Schrei der Entrüstung durch die ganze Arbeiterwelt gehen, daß ein Mann, der eidlich gelobt, nur Recht zu sprechen, deshalb, weil er seinem Eide nachkommt, aus der Arbeit entlassen wird.
Man würde sofort Remedur schaffen müssen.
Ich glaube auch nicht, daß ein Arbeitgeber es so leicht wagen wird, einen solchen Arbeiter zu entlasten, aber, wie gesagt, wenn das vorkäme, so stände nichts im Wege, eventuell dies Gesetz durch einen weiteren Paragraphen zu ergänzen oder unser Strafgesetzbuch weiter nach dieser Richtung hin auszubauen.
Meine Herren, das sind so die Einwände, die gegen dasjenige, was ich damals hervorgehoben habe, vorgebracht sind.
Nach meiner Ueberzeugung ist es durchaus nothwendig, daß man nach dieser Richtung hin die Arbeiter beruhige.
Ich habe einen Antrag nicht gestellt, ich hoffe aber, daß man zwischen der zweiten und dritten Lesung diese Sache noch in Ordnung bringt, und das bezieht sich nicht bloß allein auf § 47, sondern auch auf § 45, der von der Untersuchung der Unfälle handelt.
Auch dort will ich nicht, daß Beamte dazu gewählt werden können.
Bei den anderen Punkten, bei Begutachtung von Unfallsverhütungen hat die Sache weniger Bedeutung, es sind das meistens technische Fragen, und ob der Arbeiter da zugezogen wird, ist nach meiner Erfahrung ziemlich gleichgiltig; bei den ersten beiden Fragen aber ist es von höchstem Werth, um so mehr, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß dadurch, daß man die Arbeiter auch zu den Unfallsuntersuchungen herbeizieht, sehr viele Unfälle vermieden werden, und das ist doch die Hauptsache, die dieses Gesetz bezweckt.
Ich bin seinerzeit auch vertröstet worden die eine Bemerkung noch!
auf das Reichsversicherungsamt.
Ich habe nun die feste Ueberzeugung, wenn Sie in die Industriezentren kommen zu den Arbeitern und wollen dieselben auf das Reichsversicherungsamt vertrösten, so dürften die Arbeiter einem solchen Troste gegenüber ein Gefühl haben, das sich vielleicht ungefähr durch den russischen Spruch ausdrücken läßt: „Der Himmel ist hoch, und Väterchen ist weit ''.
Da wir nun einmal das gewöhnliche Gericht aus dem Gesetze herausgelassen haben und ich freue mich, daß das geschehen ist —, da diese Sachen vor ein Schiedsgericht kommen, so bin ich der Meinung, dieses Schiedsgericht müsse auch so gestaltet werden, daß der Arbeiter unter allen Umständen Vertrauen zu dem Schiedsgerichte haben könne, und er wird es nur haben, wenn auch da der alte germanische Grundsatz befolgt wird, daß jeder von seinesgleichen soll gerichtet werden.
Wenn dieser Grundsatz jemals zutreffend ist, so muß er in diesem Falle Anwendung finden.
Ich meine, wir sollen uns wohl vorsehen.
Gestalten wir die Sache hier nicht so, daß die Arbeiter Vertrauen haben können, dann wird, wenn das Gesetz ins Leben getreten ist, und wenn irgend ein Arbeiter auch nur glaubt, daß ihm Unrecht geschehen ist, die Agitation dagegen losgehen, und statt Frieden zu säen, wird man nur Unfrieden unter den Arbeitern hervorrufen.
Das möchte ich vermeiden, und darum will ich die Arbeiter unter allen Umständen sichergestellt haben, damit sie Vertrauen zu dem Richter haben, vor dem sie ihren Rechtsstreit ausfechten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann mich selbstverständlich nicht über den Antrag, den der Herr Vorredner für die dritte Lesung in Aussicht gestellt hat, äußern, bevor er nicht vorliegt; aber ich möchte die Besorgnisse, auf denen dieser in Aussicht gestellte Antrag beruht, schon jetzt zerstreuen, und ich glaube, ich bin dazu in der Lage.
Meine Herren, wie Sie aus dem Vortrag des Herrn Vorredners entnommen haben werden, richtet sich seine Besorgnis und er hat sie hingestellt als die Besorgniß weiter Arbeiterkreise darauf, daß das Schiedsgericht zusammengesetzt sein könnte, soweit es sich um das Arbeiterelement handelt, nicht aus eigentlichen Arbeitern, sondern aus den Beamten der Betriebe, und er hat diese Besorgniß begründet durch den Hinweis darauf, daß jetzt schon bei verschiedenen Krankenkasten die Vorstände nicht selten zusammengesetzt seien nicht aus Arbeitern, sondern an Stelle des Arbeiterelementes aus Betriebsbeamten.
Nun ist das gar nicht zu bestreiten, daß die Krankenkasienvorstände zum Theil so zusammengesetzt sind und auch künftig vielleicht, wenn das neue Krankenkastengesetz in Kraft getreten sein wird, so zusammengesetzt sein werden, daß Betriebsbeamte an Stelle von Arbeitern in die Vorstände gewählt werden, und ich kann 130 922 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. mir weiter denken, daß ein solcher Zustand die Besorgniß der Arbeiter und Zweifel an einer objektiven Behandlung ihrer Interessen bei den Arbeitern hervorruft.
Aber, meine Herren, wenn dies auch bei den Krankenkassen möglich und wahrscheinlich ist, so halte ich es bei den Schiedsgerichten der Unfallversicherungsgesetzesvorlage für höchst unwahrscheinlich, wenn nicht überhaupt für ausgeschlossen, daß von Seiten der in den Krankenkassenvorständen vertretenen Arbeiter Betriebsbeamte in die Schiedsgerichte gewählt werden.
Wenn Betriebsbeamte in die Krankenkassenvorstände gewählt werden, so mag das liegen an dem Vertrauensverhältnisse, in dem diese Betriebsbeamten zu den Arbeitern stehen; es mag auch vielleicht liegen an dem Einfluß, den die Betriebsbeamten auf die Arbeiter üben, und es läßt sich ein solcher Einfluß da wohl denken, wo aus einem bestimmten Kreise von Arbeitern heraus für einen einzelnen Kassenvorstand Vorstandsmitglieder zu wählen sind.
Es wird diese Erscheinung in der Hauptsache nur bei den Fabrikkrankenkassen zu Tage treten.
Für ausgeschlossen halte ich das schon bei den Ortskrankenkassen, die in der Regel gar nicht aus den Arbeitern eines bestimmten Betriebes zusammengesetzt sind, sondern sich zusammensetzen aus einer größeren Anzahl von Arbeitern, die sich auf eine größere Anzahl von Betrieben vertheilen.
Nun wählen aber zu den Schiedsgerichten und das ist der Grund, weshalb ich es für ausgeschlossen erachte, daß diese Besorgniß, von welcher der Herr Vorredner gesprochen hat, sich demnächst bestätigen wird, nun wählen zu diesen Schiedsgerichten die Vertreter der Arbeiter, die durch die Wahl einer großen Zahl von Krankenkassenvorständen hervorgegangen find.
Es sind dabei betheiligt sämmtliche Krankenkassen des Bezirks, der betreffenden Sektion resp.
der betreffenden Berufsgenossenschaft.
Es handelt sich also gar nicht um die Wahrnehmung lokaler Interessen, und jedes lokale Interesse, welches bei jener Wahl sich etwa zur Geltung bringen wollte, würde wahrscheinlich bei den anderen betheiligten Arbeitern und Arbeitervertretern, die nicht dasselbe Interesse haben, sehr wenig Anklang finden.
Es handelt sich also hierbei um die Wahl sehr verschiedenartig komponirter Krankenkassenvorstände.
Der Vertretungskörper, der die Wahl zum Schiedsgerichte vorzunehmen hat, ist danach schon aus sehr verschiedenen Elementen zusammengesetzt, und die Dinge müssen sehr eigenthümlich liegen, wenn aus der Durchsiebung dieser beiden Instanzen eine Wahl hervorgehen sollte, die sich ausschließlich auf Betriebsbeamte richtet.
Das, meine Herren, aber möchte ich dem Herrn Vorredner, bevor er seinen Antrag formulirt, noch weiter zu bedenken geben, daß ich es für ganz ausgeschloffen halte, eine Vorschrift zu erlaffen, welche darauf abzielt, die Betriebsbeamten von der Wahl auszuschließen.
Denn nachdem Sie beschlossen haben, auch die Betriebsbeamten zur Unfallversicherung zuzulassen, müssen Sie ihnen dieselben Rechte geben wie den Arbeitern, Sie müssen sie an allen Wahlen und an allen Instanzen betheiligen, an denen die Arbeiter betheiligt sind.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie werden durch diese meine Darlegung in die Lage gesetzt sein, die Besorgnisse der Arbeiter zu zerstreuen.
Sie werden nicht besorgen dürfen, daß die Schiedsgerichte zusammengesetzt werden lediglich aus Betriebsbeamteu und auf der anderen Seite aus Arbeitgebern.
Das Arbeiterelement wird in ihnen vertreten sein, und damit wird auch eine objektive und sachgemäße Wahrnehmung der Interessen des betheiligten Arbeiters gesichert sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich meine, daß das Gesetz, welches wir heute berathen, wirklich der Arbeiter wegen gemacht wird.
Die Betriebsbeamten, welche außerdem hierbei interessiren und nach § 1 interessiren können, sind doch der großen Masse der Arbeiter gegenüber in verschwindender Minorität.
Nun bitte ichSie, meine Herren, daraufRücksicht zu nehmen, daß das Schiedsgericht, welches hier konstruirt wird, die einzige Instanz ist, welche materiell die einem Anspruch auf Entschädigung zum Grunde liegenden Thatsachen erörtert, auf Grund deren der Entschädigungsanspruch an sich, seiner Höhe und seinem Betrage nach, festgestellt wird.
Nun, meine Herren, wenn Sie von diesem Gesetz eine wahrhafte Befriedigung bringende Wirkung bei den Arbeitern erwarten, dann müssen Sie bei der einzigen Instanz, welche im Stande ist, auf Grund der festgestellten Thatsachen über die den Arbeitern höchst wichtigen Ansprüche zu befinden, jedes Element herausnehmen, was irgendwie Mißtrauen in die Unparteilichkeit der Entscheidung erregen kann.
Leider herrscht ja in der Arbeiterbevölkerung überhaupt sehr viel und nicht immer berechtigtes Mißtrauen.
Wenn Sie aber die Betriebsbeamten in die Schiedsgerichte als Beisitzer bringen, dann, glaube ich, wird die pazifizirende Wirkung des Gesetzes durch die Konstruktion dieser Schiedsgerichte ich bemerke dies nur beiläufig, es wird sich im Laufe der Debatte heute noch zeigen dann wird diese Wirkung, welche wir für mangelhaft halten, weil der Rechtsweg allerwege ausgeschlossen ist, nicht eintreten.
Wir stellen indeß, meine Herren, für jetzt keinen Antrag, der sich in der Richtung des Herrn Abgeordneten Stütze!
bewegt, obwohl wir die Ausführungen dieses Herrn fast in allen Punkten für richtig und zutreffend halten.
Gestatten Sie mir daher nur noch wenige Bemerkungen zu dem Antrage, den Herr Kollege Barth und wir gestellt haben.
Wir sind befriedigt von den Erklärungen, welche der Herr Referent abgegeben hat in Bezug auf die passive Amtsund Wahlfähigkeit der Vorsitzenden der Schiedsgerichte, wonach also die Vorsitzenden aus dem Kreise der mittelbaren und unmittelbaren Staatsbeamten, also auch der Kommunalbeamten, in dem Sinne, wie es ja schon in der Kommission, wenn ich nicht irre, definirt ist, genommen werden sollen.
Wir sind ferner befriedigt von den Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär des Innern zu dem Antrage abgegeben hat.
Wir meinen indeß, und zwar gerade aus dem Gesichtspunkte, den ich mir erlaubt habe vorhin anzuführen, es empfiehlt sich was ja schon als selbstverständlich seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt worden ist —, doch gesetzlich festzulegen: daß also die Beamten derjenigen Betriebe, welche unter dies Gesetz fallen, durch ausdrückliche positive Gesetzesvorschrift von dem Amt des Vorsitzenden beim Schiedsgericht ausgeschlossen sind.
Wollen Sie, meine Herren, nur ein Schiedsgericht und darüber als Rekursinstanz das Versicherungsamt, dann bekleiden Sie das Schiedsgericht mit allen denjenigen Garantien, die im Stande sind, Vertrauen zu seiner Praxis und seinen Entscheidungen zu erwecken.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und auf die Empfehlung unseres Antrages.
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zu1Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß, wenn wir auch den Gesichtspunkt, den der Herr Vorredner zu dem Antrage ausgeführt hat, schon jetzt im Gesetz als selbstverständlich enthalten ansehen, wir dennoch vom Standpunkt des Herrn Referenten aus den Antrag Dr. Barth und Genossen annehmen und zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zu1Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
923 Reichstag.
Abgeordneter Dr. Willdthorst: Meine Herren, ich kann dasselbe thun.
Auch der Herr Berichterstatter hat sich bereits für diesen Antrag erklärt, und der Herr Minister hat ausdrücklich ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Aenderung einverstanden sein würden.
Ich glaube, damit ist die Sache vollständig erledigt.
Was die Darlegungen des Herrn Kollegen Stötzel betrifft, so behalte ich mir meine weiteren Ausführungen vor, bis wir zur dritten Berathung kommen.
Bis dahin werden wir die Sache weiter erwägen und besprechen.
Es sind ohne Zweifel sehr beachtenswerthe Gesichtspunkte von ihm hervorgehoben worden.
Ich möchte übrigens diese Gelegenheit benutzen und dem Herrn Kollegen Grillenberger sagen, wie er doch an diesem Beispiele sieht, daß man gegen die angebliche Koalition wohl etwas ausrichten kann.
Sie ist zugänglich jedem Satz, von dessen Richtigkeit sie sich überzeugt.
Ich würde meines Theils auch bedauern, wenn die Diskussion, die allerdings schon sehr lange gedauert hat, von solchem Gesichtspunkte aus vermieden würde.
Es ist von der äußersten Wichtigkeit, daß wir zur eigenen Aufklärung und zur Aufklärung des Landes eine solche Diskussion führen, selbst dann, wenn man annimmt, daß aus der Diskussion in den meisten Fällen ein positives Resultat gegenüber den Kommissionsanträgen nicht entstehe.
Von einer Koalition ist aber nicht die Rede; es ist hier eine Besprechung, an der jeder sich betheiligen kann, und wir sind ja im vollen Gange.
Ich habe übrigens auch bemerkt, daß mehrere Herren, die Anträge machen wollten und zu dieser „Koalition ''nicht gehörten, ganz vertrauensvoll ihre Ansichten dargelegt haben.
Ich habe endlich die Meinung, daß wir die Zeit von der zweiten zur dritten Lesung mit benutzen müßen, um alles noch genau durchzugehen in der Richtung, ob in der Diskussion etwas vorgekommen, was eine Modifikation dieses oder jenes Satzes herbeizuführen geeignet wäre.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frnnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär scheint mich doch nicht ganz richtig verstanden zu haben.
Ich könnte mich ja durch seine Ausführungen befriedigt erklären, wenn die Thatsachen wirklich so wären, wie der Herr Minister sie darstellt; aber so sind sie nicht.
Nämlich in den ganz gefährlichen Betrieben, z.
B. im Bergbau, spielt die Ortskrankenkasse überhaupt nicht mit, da sind es in den meisten Fällen nur allein die Betriebskrankenkassen respektive die Knappschaftskassen, welche in Betracht kommen.
Es wäre doch auch wunderbar, und ich würde es auch gar nicht billigen, wenn man beispielsweise den Bergbau mit anderen Industrien zusammenlegen wollte.
Ebenso, wo die Hüttenindustrie betrieben wird, da ist sie so stark vertreten, daß sie ganz für sich eine Berufsgenossenschaft bilden kann, und ich wüßte nicht, daß ein Arbeiter, der bei dem Hüttenbetrieb beschäftigt ist, in irgend einer Ortskrankenkasse wäre.
Das kann nur in höchst seltenen Fällen zutreffen.
Die Ortskrankenkassen haben damit nichts zu schaffen, denn sonst würde ich diese großen Bedenken nicht haben, die ich mir erlaubt habe vorzutragen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frnnckenstein: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 47 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
124 XVII vor: in ß 47 Absatz 2 nach den Worten: 1 „der öffentlichen Beamten ''folgende Worte einzuschalten: mit Ausschluß der Beamten derjenigen Betriebe, welche unter dieses Gesetz fallen.
Ich werde zuerst eventuell über diesen Antrag abstimmen lassen, dann über den ganzen Paragraphen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich werde nunmehr über den § 47 abstimmen lassen, wie er sich nach Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen, welche dem Z 47 in dieser Gestalt zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 47 ist angenommen.
§ 48.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche § 48 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 48 ist angenommen.
Z 49.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß § 49 nach den Kommissionsanträgen angenommen ist.
Ich konstatier dies.
Z 50.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
124 der Drucksachen sub XVIII ist zurückgezogen.
Es liegt kein Antrag mehr vor.
Es ist die Debatte eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Der Antrag zu H 50 ist von uns zurückgezogen, und ich verzichte sonach auf das Wort.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche § 50 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 50 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Z 51.
Ein Antrag liegt nicht mehr vor.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es ist bereits bei A 4 darauf aufmerksam gemacht worden, daß den Staatsbetriebsbeamten eine Ausnahmestellung in diesem Gesetz vor den Privatbetrieben gewährt worden ist.
Nach dem Schlußabsatz dieses § 51 haben die Staatsbetriebe die Anzeige von den Unfällen nicht der Ortspolizeibehörde, sondern der vorgesetzten Dienstbehörde zu machen.
Ebenso ist die Bestimmung vorhanden, daß die Untersuchung nicht von der Ortspolizeibehörde, sondern von der vorgesetzten Dienstbehörde angeordnet werden soll.
Meine Herren, ich will an dieser Stelle nicht noch einmal auf das Bedenkliche dieser Bevorzugung der Staatsbetriebe vor den Privatbetrieben eingehen; ich möchte hier nur den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß in der dritten Lesung im Absatz 1 des Z 51 vor den Worten „bei der Ortspolizeibehörde ''die Worte eingeschaltet werden möchten: „bei der Genossenschaft be924 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. ziehentlich Sektion, sowie ''.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß dann in § 53 die Worte: „von der Ortspolizeibehörde ''gestrichen und durch die Worte: „vün der Genossenschaft beziehentlich Sektion ''ersetzt werden könnten.
Geschieht das, meine Herren, so würde die Polizei nicht das Recht erlangen, tiefer in die inneren Geschäftsangelegenheiten der Genossenschaften einzudringen, als dies zur Sicherung der Rechte des Arbeiters unbedingt nothwendig ist.
Es muß als auffallend bezeichnet werden, daß gerade von der linken Seite des Hauses, wo sonst gar leicht über „Polizeiwirthschaft ''geklagt wird, keine Anträge eingelaufen sind, welche diese zu weit gehende Polizeieinmischung zurückweisen.
Meine Herren, ich erkläre, daß wir unsererseits hier heute keinen Antrag stellen, daß meine politischen Freunde dagegen sehr gerne einem solchem Antrag, welcher die Bevorzugung der Staatsbctriebsbeamten vor den Privaten aus dem Gesetz eliminirt, zustimmen würden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort wird zu § 51 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 51 der Vorlage beistimmen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 51 ist angenommen.
§ 52.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß § 52 der Vorlage angenommen ist.
§ 53.
1 —1Der1Herr Referent verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
1 —1Das1Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich konstatiren, daß § 53 unverändert nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall.
§ 54.
1 —1Der1Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte über § 54 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 54 nach den Anträgen der Kommission.
§ 55.
1 —1Der1Herr Referent verzichtet.
Die Debatte über § 55 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich konstatiren, daß §55 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire dies.
§56.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 56 nach den Kommissionsanträgen.
§ 57.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertlittg: Meine Herren, § 57 hat in der Kommission eine Veränderung nicht erfahren, und er möchte deshalb wohl Ihrer Aufmerksamkeit entgehen.
Ich will daher auf einen Punkt ausdrücklich hinweisen.
In § 57 tritt an einer Stelle sehr bestimmt die mehrfach bezweifelte Autonomie der Berufsgenossenschaften hervor.
Der Absatz 2 des § 57 läßt in Betreff der Art und Weise, in welcher die Berufsgenossenschaften die Feststellung der Entschädigungen bewirken können, eine große Latitüde.
Es ist den Genossenschaften namentlich anheimgestellt, Kommissionen zu ernennen; und wenn ich diesen Punkt besonders hervorhebe, so geschieht es darum, weil unter diesen Kommissionen, wie allerdings auch aus den Motiven hervorgeht, aber noch einmal ausdrücklich konstatirt werden mag, auch die Vorstände der Knappschaften verstanden werden können.
Es wird also damit bereits einem aus den Kreisen der Knappschaft ergangenen Wunsch entsprochen, durch ihre bereits bestehenden Organe die Funktionen, die in diesem Paragraphen geregelt sind, vorzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und konstatire, daß § 57 angenommen ist.
Die Debatte wird eröffnet über § 58.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich konstatiren, daß § 58 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire dies.
§ 59.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen auf Nr.
124 der Drucksachen 8 nd XIX.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, die Gründe, aus welchen ich unseren hier vorliegenden Antrag Ihnen empfehle, sind in aller Kürze diese.
Es ist als Motiv der Regelung der Unfallversicherung der Arbeiter auch mit angeführt worden, daß früher bei der rein privatrechtlichen Regulirung der Entschädigungsansprüche allerlei formelle Einwände, namentlich die Einwände der Verjährung oder Einwände, welche ans der Nichteinhaltung für die Anbringung der Ansprüche bestimmter Fristen entnommen worden, zum Nachtheil der versicherten Arbeiter erhoben worden seien.
Hier haben Sie nun öffentlichrechtliche Korporationen geschaffen, und es ist im übrigen gegenwärtig das Verfahren für die Feststellung des Unfalls so festgelegt, daß es unseres Ermessens einer Präklusivfrist in den Worten „bei Vermeidung des Ausschlusses vor Ablauf von zwei Jahren nach Eintritt des Unfalles ''in der That nicht bedarf.
Die Rechte der Versicherten, die jetzt fundirt sind auf öffentlichrechtliche Korporationen, sind unseres Erachtens so sichergestellt, daß es dieser Präklusivfrist in der That nicht weiter bedarf.
Wir empfehlen Ihnen daher die Streichung dieser.
Präklusivfrist.
Eine Konsequenz dieses Antrages würde allerdings die sein, daß der von der Kommission beigefügte Absatz 2, welcher gewissermaßen eine „Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ''enthält für den Fall der Versäumniß, dann auch wegfällig wird.
Denn, ist keine Präklusivfrist zuzulassen und anzunehmen, so bedarf es auch einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nicht.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen unsere Anträge zu Nr.
124 XIX der Drucksachen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich möchte mir hierbei eine Anfrage erlauben für den Fall, daß der Absatz 2, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, auch im Hause angenommen, und der Antrag Barth und Genossen abgelehnt werden sollte.
Ich kann natürlich die Frage nicht an den Herrn Regierungsvertreter richten, weil dieser Absatz nicht von der Regierung herrührt, sondern aus der Mitte der Kommission vorgeschlagen und von dieser Kommission angenommen worden ist.
Ich nehme an, daß der Kommissionsvorschlag so zu verstehen sei, daß, dafern der Vorstand der Genossenschaft ein Gesuch auf Restitution ablehnt, dann in gleicher Weise die Rechtsmittel gelten sollen, welche auch gegen andere Beschlüsse auf die Zubilligung oder Ablehnung von Unterstützungen statthaft sind, und zwar dergestalt, daß desfalls auch der Abgewiesene auf die Entscheidung des Schiedsgerichts dringen und die Rechtsmittel in derselben Reihenfolge wie sonst ergreifen kann.
Ich möchte nun noch weiter nur ein Wort zur BegrünReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
925 düng unseres Antrages bemerken.
Ich glaube zwar, in der Hauptsache ist der Uebelstand, der mit der Präklusivfrist verbunden ist in den meisten Fällen, durch den Zusatzantrag Absatz 2 erledigt; aber ich glaube, in der Praxis führt der Zusatzantrag zu mehr Weiterungen, als man sich klar gemacht haben dürfte.
Nämlich um zunächst das Gesuch um Wiedereinsetzung in den vorigen Stand durchzudrücken, muß man konsequent alles das nachweisen, was nöthig ist, um überhaupt den Anspruch zu begründen.
Man muß nun noch von vornherein glaubhaft machen, daß der Restitutionsgrund zur Seite steht, im übrigen aber voll beweisen, daß der Unfall geschehen ist, und daß das Leiden im Kausalnexus mit einem Unfall steht, und ich glaube, wir erweitern nur das Verfahren, während, wenn wir einfach die Präklusivfrist streichen, wir kürzer zu unserem Zweck kommen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Francke »stein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, was das Bedenken des Herrn Abgeordneten Eysoldt anlangt, so fasse ich den Beschluß der Kommission so auf, daß es sich gar nicht um eine besondere Wiedereinsetzung in den vorigen Stand handelt, sondern daß sich die Sache so entwickelt, daß, wenn jemand zwei Jahre hat verstreichen laßen, ohne seinen Entschädigungsanspruch anzumelden, er dann nach Ablauf von zwei Jahren den von ihm angemeldeten Entschädigungsanspruch mit der Behauptung und mit dem Beweise unterstützen muß, daß entweder die Folgen des Unfalles erst nach Ablauf von zwei Jahren hervorgetreten sind, oder daß es ihm, und zwar in Folge außerhalb seines Willens liegender Umstände, unmöglich gewesen ist, den Entschädigungsanspruch früher zu verfolgen.
Nun glaube ich, meine Herren, daß mit dieser Vorschrift, die voraussichtlich bei den verbündeten Regierungen keinen Anstand finden wird, jedem billigen Interesse, das ein Verunglückter resp.
seine Hinterbliebenen haben können, Rechnung getragen ist.
Wie der Herr Abgeordnete Eberty will, in ivtimiurn noch einen Entschädigungsanspruch zuzulassen, das scheint mir in der That der Möglichkeit gegenüber, daß eine solche Zulassung von Querulanten bis ins Unendliche ausgebeutet werden kann, ganz unzweckmäßig und unpraktisch zu sein.
Es ist, wie gesagt, jedem billigen Interesse Rechnung getragen.
Innerhalb zweier Jahre ist der Entschädigungsanspruch zu erheben; nachher darf er erhoben werden, wenn entweder die Folgen des Unfalls erst später hervorgetreten sind, oder wenn der Entschädigungsberechtigte nachweist, daß außerhalb seines Willens liegende Verhältniße ihn abgehalten haben, die Entschädigung anzumelden.
Wegen der gegen die Abweisung solcher nachträglich erhobenen Ansprüche zulässigen Beschwerde, beziehungsweise Berufung, entscheidet der Z 62.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Eine Präklusivfrist muß schon um deswillen in das Gesetz aufgenommen werden, weil sonst bei der Differenz des Rechtes in den einzelnen deutschen Partikularstaaten ganz verschiedenartige Konsequenzen hervortreten.
Bekanntlich haben wir in Preußen für Schadenersatzansprüche außerhalb der Fälle des Kontraktes eine dreijährige Verjährungsfrist.
In anderen deutschen Staaten, wo das gemeine Recht herrscht, ist die gewöhnliche Verjährungsfrist vorhanden.
Gehen wir also auf den Antrag der Herren von dieser (der linken) Seite ein, so schaffen wir, wie gesagt, Differentialrechte für die einzelnen Theile des deutschen Reiches, und schon aus diesem Grunde werden wir uns für irgend eine Präklusivfrist entscheiden müßen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberth: 1 Meine Herren, eine Ausschlußsrist hat da einen Sinn, wo überhaupt die Unfallentschädigung nach den Grundsätzen der Versicherungstechnik und des Versicherungswesens behandelt wird.
Es ist uns ja aber in der Kommission klar und deutlich gesagt worden, daß alle versicherungstechnischen Gesichtspunkte bei dieser Konstruktion der Unfallversicherung der Arbeiter hinwegfallen.
Nun ist als einziges Argument von dem Herrn Kollegen Hammacher gegen die Streichung der Präklusivfrist angeführt worden, daß dann für die Schadenersatzansprüche in den verschiedenen deutschen Rechtsgebieten verschiedenes Recht gelte.
Mit demselben Rechte, scheint mir, kann man gegen jeden anderen ähnlichen Antrag kämpfen, so lange wir ein bürgerliches Gesetzbuch für Deutschland noch nicht haben.
Ich sehe also gar nicht ein, da im übrigen die Versicherung der Arbeiter jetzt auf öffentlichrechtliche Korporationen gegründet, da die Feststellung des Schadens festgelegt ist durch gesetzliche Vorschriften, warum man noch einer Präklusivfrist bedarf.
Ich möchte Sie also bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Er entspricht dem Aufbau des Gesetzes und entspricht auch der Tendenz des Gesetzes: nämlich jeden Anspruch, jeden formalen Einwand, der sonst öfter erhoben sein mag bei Rechtsansprüchen, hier bei diesem Gesetz, das spezifisch der Arbeiterfürsorge gewidmet ist, heraus zu bringen.
Ich sehe also nicht die geringste Praktische Gefahr darin, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Er liegt durchaus im Geiste des hier geplanten Gesetzes und entspricht demselben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Z 59, vorbehaltlich des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß Sie leider bitten, diesem Antrag der Herren Abgeordneten Barth und Genossen Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Die Gründe für diese ablehnende Haltung sind bereits im schriftlichen Berichte ausgeführt; sie sind auch jetzt hier wieder vorgetragen worden durch den Herrn Staatssekretär von Boetticher, und der Herr Abgeordnete Hammacher hat diesen Argumenten noch ein Weiteres hinzugefügt.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Vorschlag der Kommission, der Ihnen vorliegt, bereits ein Vermittelungsvorschlag ist.
(Sehr richtig.)
Es waren darüber hinausgehende Wünsche in der Kommission geäußert worden, gerade wie sie auch jetzt wieder an uns herantreten.
Wir haben damals geglaubt, einen Mittelweg in der Richtung einschlagen zu sollen, daß wir die in dem Gesetzentwurf auf ein Jahr fixirte Präklusivfrist auf zwei Jahre ausdehnten und zweitens den Zusatz hinzufügten, daß in einzelnen außerordentlichen Fällen auch noch nach Verstreichen der Präklusivfrist die Verfolgung des Rechtsanspruchs zulässig sei.
Ich glaube wirklich, daß dadurch allen billigen Anforderungen entsprochen ist.
Das Gesetz ordnet die Geltendmachung und Durchführung der Ansprüche in einer so einfachen und leichten Weise, daß in den zwei Jahren der Regel nach durchaus hinreichend Zeit sein wird, die Ansprüche durchzusetzen; und sollte in außerordentlichen Fällen dies nicht möglich gewesen sein, so gibt der Absatz 2 dieses Paragraphen auch hierfür noch ein Korrektiv.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Eysoldt betrifft, so ist dieselbe bereits durch den Herrn Staatsminister beantwortet, und ich will nur hinzufügen, daß, wie ich die Sache auffasse, die Meinung der Kommissionsmehrheit sich vollkommen mit der Ausführung des Herrn Ministers deckt.
926 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Konsorten haben beantragt, in dem ersten Absatz die Worte „bei Vermeidung des Ausschlusses vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Eintritt des Unfalles ''zu streichen; würde dieser Antrag angenommen werden, wäre selbstverständlich der Absatz 2 zu streichen, das wäre die Konsequenz des ersten Antrags Diejenigen Herren, welche die von mir eben verlesenen Worte im Widerspruch zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Konsorten aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit auch der zweite Theil des Antrags erledigt.
Nun stimmen wir über § 59 ab, wie die Kommission denselben empfiehlt.
Diejenigen Herren, welche den § 59 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 59 ist angenommen.
§ 60.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß der § 60 nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall.
§61.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und darf, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß § 61 nach der Vorlage angenommen ist.
§ 62.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wir nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich auch hier konstatiren, daß das Haus dem § 62 nach den Beschlüssen der Kommission die Zustimmung ertheilt.
Das ist der Fall.
§ 63.
Zu § 63 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen auf Nr.
124 der Drucksachen sutz XX.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, lassen Sie mich mit wenigen Worten unseren Antrag zu § 63, der dahin geht, den Rechtsweg nach dem Schiedsgericht einzuführen, rechtfertigen.
Wir wünschen den § 63 in der Weise gefaßt zu sehen, daß unter Beibehaltung der Schiedsgerichte von deren Entscheidungen die Berufung auf den Rechtsweg mittels Erhebung der Klage zulässig sei.
Es würde also nach unserem Antrag die Geltung des Schiedsgerichts nicht beseitigt, sondern lediglich die Bedeutung des Reichsversicherungsamts als einer zweiten Instanz für die Entscheidung des Schiedsgerichts.
Wir sind der Meinung, daß ein wirkliches Recht für den Arbeiter geschaffen werden muß, wenn er in Wahrheit zu seiner Entschädigung gelangen soll, und daß dieses Recht Alles voraussetzt, was man von einem Recht zu verlangen pflegt, d. h. auch einen rechtlichen Schutz im vollen Maß, und wir erachten für diesen rechtlichen Schutz die Zuziehung der Gerichte für nöthig, weil wir der Meinung sind, daß darin eine doppelte Garantie, nämlich die der Person des Richters und die Garantie des Verfahrens liegt, und daß wir keinen Anlaß haben, bei einer so wichtigen Gesetzgebung von diesen Garantien abzugehen.
Wir sind der Meinung, wenn sonst allgemein der Grundsatz festgehalten wird, daß auch über den kleinsten Anspruch des täglichen Lebens, über wenige Pfennige, stets die Entscheidung der Gerichte zulässig sein soll, daß es dann nicht angeht, Ansprüche von der ungemeinen Wichtigkeit, wie die Ansprüche, um die es sich hier handelt, zu unterwerfen einer Verwaltungsbehörde, die, wenn sie selbst vielleicht noch zum Theil mit Richtern besetzt sein sollte, im wesentlichen doch Verwaltungsfunktionen hat, nämlich dem Reichsversicherungsamt.
Wir sind der Meinung, daß hier in der Regel Ansprüche, welche die ganze Existenz des Arbeiters betreffen, in Frage stehen, Ansprüche, von denen das ganze fernere Gedeihen des Mannes abhängt, und es eine bittere Ungerechtigkeit sein würde, diese Ansprüche nicht zu unterwerfen allen Garantien, die man sonst selbst für die kleinsten Ansprüche des täglichen Lebens zu geben pflegt.
Wir haben mit Mühe eine Prozeßordnung geschaffen und eine Gerichtsorganisation, durch die wir auch für die kleinsten Ansprüche alle Garantien guter Rechtsprechung zu liefern versucht haben, und ich vermag nicht zu verstehen, wie man nunmehr bei dem ersten Schritt in der so wichtigen sozialen Gesetzgebung Millionen von Menschen in Bezug auf ihre erheblichsten Ansprüche in letzter Instanz lediglich einer Verwaltungsbehörde unterwerfen will.
Ich halte es für eines der wesentlichsten Desiderien zu diesem Gesetz, daß Sie hier Besserung schaffen und unserem Ansinnen, den Rechtsweg zuzulassen, entsprechen.
Man hat in der Kommission seinerzeit eingewandt, es handelt sich hier zum Theil um Dinge, die der Richter nicht so leicht entscheiden kann, als eine besondere technische Behörde.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Es handelt sich hier nicht um mehr technische Dinge als in tausend anderen Prozessen, zu deren Entscheidung allerdings ein gewisses Sachverständniß wünschenswerth ist, das aber von dem Richter stets beschafft werden kann durch Zuziehung von Experten, so daß es keineswegs als nöthig oder auch nur als zweckmäßig erscheint, daß gerade ein speziell mit dem Beruf der Streitenden Vertrauter als Richter entscheide.
Es kann sich um die Frage handeln: ist der Unfall geschehen beim Betriebe
ist ein Kausalnexus oder wenigstens eine Konnexität des Unfalls mit dem Betriebe vorhanden
Fragen, die nicht lediglich aus technischen Rücksichten zu beantworten sind, sondern auch die Anwendung juristischer Grundsätze erfordern und seither schon bei Anwendung des Haftpflichtgesetzes stets von den Gerichten in ganz angemessener Weise entschieden wurden, Fragen, deren Beantwortung im einzelnen Falle so zweifelhaft ist, daß wir uns z.
B. bei § 1 haben enthalten müssen einer Spezialformulirung der Bedeutung der Worte „beim Betriebe '', und daß ausdrücklich bei der Erörterung dieses Paragraphen verwiesen werden mußte auf die Nothwendigkeit, daß sich später in der Praxis die Sache noch richtig ausgestalte.
Es kann sich andererseits um thatsächliche Fragen handeln, bei denen es äußerst bedenklich ist, wenn Sie an einem entlegenen Zentrum alle diese Fälle bezüglich der Thatfrage entscheiden wollen.
Ich finde z. B-, daß, wenn Sie eine Entscheidung darüber, ob ein Mann vollständig oder theilweise arbeitsunfähig ist, wobei möglicherweise eine Menge von Einzelumständen zu beurtheilen sind, am Reichsversicherungsamt in letzter Instanz geben wollen, eine sorgfältige Untersuchung der Dinge absolut ausgeschlossen ist.
Wenn ich selbst das vollste Zutrauen zu der Arbeitskraft und der Arbeitslust der Männer hätte, welche demnächst in das Reichsversicherungsamt berufen werden, ich kann mir ein Urtheil über das, was das Reichsversicherungsamt zu leisten gewillt und im Stande ist, zur Zeit selbstverständlich nicht bilden, aber ich sage mir, bei dem größten Zutrauen kann ich mir nicht denken, daß die große Summe der einzelnen thatsächlichen Fragen aller Unfallprozesse zur Kognition des Reichsversicherungsamtes gestellt werden könne.
Man hat bei ähnlichen Kompetenzen bereits bedenkliche Erfahrungen gemacht.
Wie wird das demnächst praktisch verlaufen
Es wird dahin führen, daß statt des unmittelbaren Verfahrens ein schriftliches eintritt, dei dem Wahrheit und Recht häufig zu kurz kommen.
Es wird sich die Gewohnheit ausbilden.
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Jurü 1884.
927 daß, wenn demnächst die Beantwortung einer Thatfrage gewisse Nachforschungen voraussetzt, das Reichsversicherungsamt einen Dritten beauftragt, diese Frage speziell zu untersuchen, vielleicht Kommissare entsendet, vielleicht einen Richter oder eine Verwaltungsbehörde darum bittet, jedenfalls aber nachher die erkennende und die untersuchende Behörde nicht dieselbe ist.
Wenn Sie nach unserem Antrage diese Feststellung der Thatsachen verweisen an die Gerichte, dann haben Sie die Möglichkeit, daß alle die Garantien, mit denen unsere Prozeßordnung derartige Feststellungen ausgestattet hat, anwendbar sind auch auf diese Fälle.
Sie haben andererseits in rechtlicher Hinsicht die Möglichkeit einer Konzentration der Rechtsprechung, wie sie ebenfalls bei dem Reichsversichcrungsamt nicht gegeben ist; denn in dem Moment, wo Sie die Landesversicherungsämter, wie sie in der Kommissionsvorlage nunmehr stehen und wahrscheinlich darin stehen bleiben, zulassen, in demselben Momente haben Sie eine ausreichende Garantie dafür, daß eine einheitliche Rechtsprechung in diesen Dingen sich gestaltet, nicht.
Sie haben dann statt des einen Gerichtshofs, den Sie bei der Beschreitung des Rechtswegs in Leipzig in Gestalt unseres Reichsgerichts haben, eine Anzahl von Landesversicherungsämtern, neben dem Reichsversicherungsamt, und es ist also auch dieses Desiderium, das ein recht dringendes ist, daß eine gemeinsame einheitliche Praxis sich ausbilden möge, hier unerledigt.
Man wird, meine Herren, allerdings einwenden, es könne der Rechtsweg größere Kosten verursachen.
Ja, ich möchte wünschen, daß in dieser Hinsicht, wenn die Regierung Bedenken hat bezüglich der Kosten, sie dann doch dieses Bedenken direkt beseitigt und den Rechtsweg zuläßt.
F as läßt sich meines Erachtens mit nicht allzu großer Schwierigkeit machen, z.
B. in der Weise, daß man für diesen Fall eine Kostenfestsetzung anderer Art beliebt und eine Kostenerhebung anderer Art, als sie in den Grundsätzen unseres Gerichtskostengesetzes gegeben ist.
Sie können z.
B., anstatt daß Sie stets die derzeit übliche Multiplikation der Jahresbeträge vornehmen, wenn Sie das Werthobjekt einer laufenden Rente berechnen, sagen, es soll ein einzelner Jahresbetrag für den Ansatz der Gerichtskosten entscheiden; Sie können ferner bestimmen und ich würde, wenn heute unser Antrag angenommen wird, einen bezüglichen Antrag noch einbringen, wie er im Krankenkassengesetz steht Sie können bestimmen, daß in allen Fällen, wo der Arbeiter zu klagen hat, er frei sei von der Gerichtskostenvorlage, daß ihm also ein gesetzliches allgemeines Armenrecht ohne spezielles Ansuchen bewilligt sei.
Dann aber, meine Herren, ist doch alles dasjenige, was in dieser Richtung nöthig ist, gewahrt.
Sie können allerdings weiter sagen und auch dieser Einwand ist in der Kommission gekommen —, es sei mit dem Angehen der Gerichte möglicherweise ein großer Zeitverlust, eine große Umständlichkeit verknüpft.
Aber ich darf in dieser Hinsicht darauf aufmerksam machen: wie läuft denn die Sache, wenn unser Antrag angenommen wird
Sie haben ja zunächst das Schiedsgericht, welches, wie ich hoffe, raschestens dem Arbeiter zu einem Urtheil verhilft.
Wenn der Arbeiter durch dieses Schiedsgericht zu einem ihm günstigen Urtheil gelangt ist, dann kann der Umstand, daß demnächst von Seiten der Berufsgenossenschaft das Gericht angegangen wird, vorerst nichts zum Nachtheile des Arbeiters ändern, da vorerst das Urtheil vollstreckbar ist, und dem Manne ruhig die Entschädigung weitergegeben werden muß, ohne Rücksicht darauf, wie lange das richterliche Urtheil aussteht.
Er hat also in diesem Falle keinen Schaden davon.
Wenn aber umgekehrt der Arbeiter abgewiesen worden ist mit seinem Ansprüche, dann geben Sie ihm doch immer noch mehr, wenn Sie ihm den Rechtsweg zulassen, als wenn Sie ihm überhaupt nichts geben, und wenn Sie mir sagen, das Reichsversicherungsamt wird das rascher machen, so möchte ich das sehr bezweifeln; wenn das Reichsversicherungsamt allen den Aufgaben gerecht werden Verhandlungen des Reichstags.
soll, für die es bestimmt ist, dann, glaube ich, wird eine sehr rasche Judikatur nicht zu erwarten sein.
Uebrigens, meine-Herren, halte ich es überhaupt nicht für angezeigt, daß man lediglich aus Furcht vor Prozessen die Prozesse einfach beseitigen soll.
Das ist etwa ähnlich, wie wenn man Zahnweh damit kuriren will, daß man den Hals abschneidet.
Es ist die Möglichkeit der Prozesse allerdings mit gewissen Nachtheilen verknüpft, hat aber weit mehr Vortheil und weit mehr Garantien für den Arbeiter.
Wir haben, von diesen Erwägungen ausgehend, seinerzeit auch bei der Krankenversicherung den Rechtsweg zugelassen, Sie haben den Rechtsweg bei Streitigkeiten nach der Gewerbeordnung, Sie haben ihn bei Jnvalidenstreitigkeiten, bei Pensionsansprüchen; ich weiß nicht, weshalb man auf einmal bei diesem Gesetze damit anfangen will, den Rechtsweg auszuschließen.
Sie haben außerdem bereits in diesem Gesetze jedenfalls in einer Hinsicht den Rechtsweg, nämlich so weit der Z 8 in Anwendung kommt, insoweit Regreßansprüche derer entstehen, die den Verunglückten vorläufig unterstützen; insoweit haben die Gerichte zu entscheiden.
Angenommen also, es würde die Unfallentschädigung zu lange auf sich warten lassen und ein Armenverband, eine Krankenkasse vorläufig die Entschädigung auslegen und demnächst Ersatz dafür verlangen, dann ist ja das Gericht selbstverständlich damit befaßt; in diesem Falle entscheidet das Gericht, ob überhaupt der Unfall durch den Betrieb veranlaßt ist rc.
Warum wollen Sie in dem andern Fall, wo der Verunglückte selbst klagt, die gerichtliche Entscheidung ausschließen
Meine Herren, wir zw ingen ja auch nicht den Arbeiter, an das Gericht; wir gestatten ja zunächst das Schiedsgericht, wir geben, indem wir in diesem Falle das gerichtliche Urtheil wünschen, dem Arbeiter nur noch ein weiteres Recht: wir geben ihm neben dem Schiedsgericht auch noch das Recht, das eigentliche ordentliche Gericht anzurufen.
Ich mache auch auf das noch aufmerksam: das Gehässige, was in den Augen Mancher darin liegen könnte, daß hier überhaupt der Prozeßweg, der vielleicht eine gewisse Erbitterung mit sich bringt, vom Arbeiter eingeschlagen wird, mindert sich durch die Erwägung, daß nicht gegen den Unternehmer, den Arbeitgeber, geklagt wird, sondern die Klage gerichtet ist gegen die Berufsgenossenschaften.
Sie verliert dadurch vollständig die persönliche Richtung, die sie nach dem Haftpflichtgesetze hatte, und die möglicherweise etwas Bedenkliches haben könnte; es kann also von einer Störung des sozialen Friedens durch eine derartige gerichtliche Klage, wie wir sie wünschen, nicht die Rede sein.
Endlich weise ich darauf hin, daß eine Aenderung der Vorlage in der von uns erbetenen Richtung nichts an der ganzen Organisation des Gesetzes ändert, daß Sie recht gut diese einzelne Position annehmen können, ohne irgend etwas sonst zu verändern.
Ich will zugestehen, daß ein Theil unserer übrigen Anträge eine umfassende Abänderung des Gesetzes im Einzelnen vorausgesetzt hätte, und daß mancher von Ihnen wohl deswegen dagegen gestimmt hat, weil er die Besorgniß hatte, daß das ganze Gesetz dadurch leidet.
Hier haben Sie es mit einem Antrage zu thun, durch den das Gesetz nur gewinnen kann, und andererseits der Zusammenhang der übrigen Paragraphen nicht im geringsten gestört wird.
Wenn auch das Gewicht unserer Anträge bei Ihnen nicht so groß ist, als ich wünschen möchte, weil Sie denken, hier haben wir es mit einer Partei zu thun, die das Gesetz doch ablehnt, so möchte ich Sie bitten, zu erwägen, daß es mir eine Ehrensache ist, selbst in einem Gesetze, welches gegen meinen Wunsch zu Stande kommt, alles dasjenige anzubringen, was ich für eine Verbesserung halte, und zu bedenken, daß es sich hier um eine ganz erhebliche Verbesserung handelt.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend: wollen Sie dem Arbeiter wirklich eine Entschädigung geben, so geben Sie ihm das Recht auf 131 928 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Entschädigung; und wenn Sie ihm das Recht geben wollen, dann geben Sie ihm auch ein Gericht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wir wollen dem Arbeiter ein Recht auf Entschädigung geben, und wir geben ihm in der Vorlage auch ein Gericht.
Ich kann in der That die Argumentation des Herrn Vorredners, daß es nothwendig sei, um dem Arbeiter ein von ihm für objektiv und unparteiisch gehaltenes Gericht zu geben, die Streitigkeiten, die zwischen den Arbeitern und den Unfallberufsgenossenschaften entstehen, den ordentlichen Gerichten zu überweisen, nicht theilen.
Läge die Sache so, daß alle Streitigkeiten, sowohl diejenigen privatrechtlichen wie diejenigen öffentlichrechtlichen Charakters, im deutschen Reiche nach der Theorie unserer Gesetzgebung ausschließlich zur Entscheidung der ordentlichen Gerichte verwiesen werden müßten, so würde es vielleicht ein größeres Bedenken haben, jetzt in diesem Gesetze die Entscheidung den ordentlichen Gerichten zu entziehen und besondere Gerichte zu etabliren.
So liegt die Sache aber nicht.
Wir haben eine ganzeReihe vock Streitigkeiten, insbesondere auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes, die bereits den ordentlichen Gerichten entzogen und gemischten, besonderen Gerichtshöfen überlassen find; und wenn sich irgend ein Gebiet dazu eignet, diesem Vorgänge zu folgen in Bezug auf die Herstellung der Instanzen, dann ist es das Unfallversicherungswesen nach dieser Vorlage.
Meine Herren, es ist nicht Mißtrauen in die ordentlichen Gerichte gewesen, welches dazu geführt hat, eine schiedsgerichtliche Instanz und die Berufung von der schiedsgerichtlichen Entscheidung an das Reichsverficherungsamt vorzuschlagen, sondern es sind praktische Rücksichten gewesen, die wesentlich darin beruhen, daß die Schiedsgerichte sowohl wie das Reichsverficherungsamt in der Zusammensetzung die Bürgschaft dafür geben, daß von sachkundigen Leuten über die Fragen, die zwischen Arbeitern und Berufsgenossenschaften streitig werden können, entschieden wird; und da frage ich: bietet die Komposition der Schiedsgerichte und die Komposition des Versicherungsamtes nicht eine größere Gewähr für eine sachgemäße Entscheidung, als sie zu finden ist bei den ordentlichen Gerichten
Ist es nicht praktischer, die Entscheidung in die Hand von Männern zu legen, die aus dem praktischen Leben hervorgegangen sind, die auf den Gebieten, um welche es sich dabei handelt groß geworden sind
Verdient es nicht den Vorzug, diesen die Entscheidung zu überlassen, ihre Objektivität vorausgesetzt anstatt die Entscheidung an die Gerichte zu überweisen, die in sehr vielen Fällen bei ihrer Entscheidung erst angewiesen sein würden auf das sachverständige Gutachten von Männern aus der Praxis
Meine Herren, Sie vergessen immer, daß es sich gar nicht um ein eigentlich privatrechtliches Gebiet, sondern um eine öffentlichrechtliche Organisation handelt.
Des zivilistischen Charakters ist die Unfallversicherung nach diesem Gesetze vollständig entkleidet, und es ist darum inkonsequent, wenn Sie verlangen, daß die Streitigkeiten, die auf diesem Gebiete bestehen, den ordentlichen Gerichten überwiesen werden sollen.
Und, meine Herren, was die Objektivität der ordentlichen Gerichte anlangt, ich halte sie in allen Ehren, ich bin selber Richter gewesen, aber ich habe keinen Grund, die Objektivität einer der in der Vorlage vorgesehenen Instanzen anzuzweifeln und sie auf eine tiefere Stufe zu stellen als die der ordentlichen Gerichte.
Ich meine, diejenigen Instanzen, die wir jetzt schaffen wollen, auch diese Instanzen werden aus solchen Elementen zusammengesetzt sein, die neben der gehörigen Portion von Sachkunde auch das nöthige Quantum von Objektivität besitzen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, das Reichsversicherungsamt sei gar nicht geeignet, die Gewähr dafür zu leisten, daß eine rasche Rechtsprechung erfolge, und es sei im höchsten Grade unpraktisch, das Reichsverficherungsamt mit der zweiten Instanz zu befassen, weil es sich häufig dabei um lokale Recherchen, um lokale Untersuchungen handeln werde, deren Vornahme vom Zentrum aus manche Inkonsequenzen habe.
Außerdem werde das Reichsverficherungsamt so belastet werden, daß eine rasche Judikatur nicht möglich sei.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß man das Reichsverficherungsamt gerade deshalb zur höchsten Instanz für diese Streitigkeiten gemacht hat, weil man es für sachdienlich hält, eine Zentralinstanz zu schaffen, in der alle prinzipiellen Fragen, die bei der Entscheidung der Streitigkeiten zwischen den Arbeitern und den Berufsgenoffenschaftsvorständen entstehen können, konzentrirt und einheitlich entschieden werden.
Diesen Gesichtspunkt würden Sie ganz außer Acht lassen und Sie würden den Nutzen, der darin liegt, daß die prinzipiellen Fragen in einer Instanz entschieden werden, preisgeben, wenn Sie die Sache an die ordentlichen Gerichte verwiesen.
Und weshalb es nicht möglich sein sollte, im Reichsversicherungsamte alle die Streitigkeiten, die dort anhängig werden, zu erledigen, das sehe ich auch nicht ab.
Es handelt sich dabei höchstens darum, daß man dem Reichsversicherungsamte die nöthige Anzahl von Kräften gibt; und wenn wir auch in dieser Beziehung zunächst mit sehr bescheidenen Ansprüchen an Sie herantreten werden, so ist nicht ausgeschlossen, daß man, wenn sich unsere Ansprüche als nicht weit genug bemessen darstellen, sie erweitert und die nöthigen Kräfte erbittet, um eine schnelle und rasche Judikatur auf diesem Gebiete herbeiführen.
Ich kann deshalb nur bitten, daß Sie bei diesem Paragraphen die Konstruktion der Vorlage aufrecht erhalten, daß Sie als Instanz über die schiedsrichterlichen Entscheidungen das Reichsverficherungsamt hinstellen, daß Sie den ordentlichen Rechtsweg ausschließen.
Ich zweifle gar nicht, meine Herren, daß Sie damit den Interessen der Arbeiter ebenso sehr dienen, wie Sie überhaupt die Interessen einer gedeihlichen Entwickelung des Unfallversicherungswesens fördern werden.
Daß der Arbeiter von vornherein mehr Vertrauen zu den ordentlichen Gerichten haben würde, als zu einem Gerichtshof, der zum Theil aus Leuten seinesgleichen besteht, das, meine Herren, glaube ich Ihnen nicht, und werde ich erst die Stimmen aus den Arbeiterkreisen abwarten, ehe ich mich zu den Schlußfolgerungen bekennen kann, die Sie aus Ihrer Hypothese ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Meine Herren, ich begrüße zunächst die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gutfleisch mit Freuden, welcher erklärt, er wolle uns noch gerne helfen bei jeder Gelegenheit das Gesetz zu verbessern; ich kann auch von unserer Seite entgegnen, daß wir ebenso bereit sind, Anträge von Ihnen anzunehmen, die uns einigermaßen in den Rahmen des Gesetzes hineinzupassen scheinen.
Aber ich muß allerdings sagen, daß hier eine große prinzielle Frage vorliegt, wo wir schlechterdings von dem Standpunkt, daß wir dem verletzten Arbeiter so schnell und so billig wie möglich zu seinem Recht verhelfen wollen, nicht abgehen können, sondern fürchten müssen, das Gegentheil zu erreichen, wenn wir diesen Antrag annehmen.
Der Herr Kollege Gutfleisch hat ausgeführt, daß er Bedenken hätte, das Wohl von Millionen den VerwaltungsReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
929 behörden anzuvertrauen.
Aber, meine Herren, das Wohl von Millionen ist in sehr vielen und vielleicht nicht minder wichtigen Fragen, als in der uns vorliegenden, jetzt schon den Verwaltungsbehörden anvertraut, und man kann mindestens sagen, daß die Frage, ob die Verwaltungsbehörden oder die richterlichen Behörden objektiver sind, eine sehr streitige ist und zuweilen zu Gunsten der Verwaltungsbehörden entschieden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gutfleisch ausgeführt, er fürchte, daß bei den schriftlichen Berichten, die nothwendigerweise an das Reichsversicherungsamt gelangen, Wahrheit und Recht zu kurz kommen würden.
Meine Herren, wer verfaßt denn aber diese schriftlichen Berichte
Doch niemand anders als entweder die Staatsbehörden, die also mit dem ganzen pslichtmäßigcn Amtscharakter diese Berichte festzustellen haben, oder die Schiedsgerichte, und ich möchte Sie dringend bitten, 1 gerade weil es bei den1Schiedsgerichten1uns gelungen ist, eine unseres Erachtens sehr wesentliche Mitwirkung der Arbeiter heranzuziehen, diesen bedeutenden Einfluß und die Achtung für diese Schiedsgerichte nicht dadurch zu gefährden, daß Sie von denselben auf den gewöhnlichen Rechtsweg verweisen.
Wir wollen den Schiedsgerichten von Anfang an das größtmöglichste Maß von Verantwortung zuertheilt wissen und die größtmögliche Mitwirkung derjenigen praktischen Leute, die diese Frage am besten entscheiden können, und von dem Gesichtspunkt ist die Verweisnng auf den Rechtsweg gefährlich.
Das Reichsversicherungsamt wird nach unserer Ansicht in vielen Fällen günstiger iin Interesse der Beschädigten entscheiden, als viele Gerichte es an der Hand der doch erst nothwendig sich ausbildenden Praxis thun können.
Meine Herren, ich glaule deswegen, daß, wenn der Herr Kollege Gutfleisch sagte, durch Ausschluß des Rechtsweges wolle man Zahnweh kuriren, indem man den Hals abschnitte, er doch zu weit geht; wir wollen Zahnweh kuriren, indem wir den Zahn ausreißen und in diesem Fall nur den Verwaltungsweg eintreten lassen wollen, welcher in vielen Fällen der beste sein wird.
Die Behörden werden sehr oft nicht in die Lage kommen.
Rechte der Genossenschüft zu vertreten auf Kosten des Arbeiters.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß durch die Entscheidung der einfachen Instanz der Schiedsrichter und des Versicherungsamts der Arbeiter billiger und schneller zu seinem Rechte gelangen wird, und daß wir vor allem ihm viele Kosten ersparen; denn wir wollen das nicht vergessen, daß in vielen Fällen jetzt der Arbeiter sich nicht hat sein Recht suchen können, weil er niemand fand, der ihm das Nöthige dazu vorschoß, und daß die Frage mit dem Armenrecht, worin er prozessiren könne, doch für viele Arbeiter etwas recht beschämendes hat, was wir nicht wünschen, damit der Arbeiter nicht im allgemeinen annehmen muß, daß er so ip o sich als Armen zu betrachten habe.
Alles das führt dazu, daß wir entschieden den gutgemeinten und von mir anfänglich auch sympathisch begrüßten Antrag Gutfleisch doch eben aus praktischen Gründen ablehnen müssen, und ich bitte Sie, es dabei bewenden zu lassen: nach ß 8 der Vorlage den Rechtsweg, im übrigen die verwaltungsgerichtlichcn Instanzen festzuhalten.
Bringen Sie diesen Organen das Vertrauen entgegen, welches nach meiner Ansicht die Verwaltungsbehörden in Deutschland verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, gestatten Sie mir, zuallernächst hier festzustellen, daß es uns gar nicht eingekommen ist, gegen die Einrichtung des Schiedsgerichts zu polemisiren.
Wir wollen das Schiedsgericht als Entscheidungsinstanz genau so wie Sie.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hat es fast den Anschein, als hätten wir gegen das Schiedsgericht selbst gesprochen.
Das ist uns gar nicht eingefallen, wir beabsichtigen das gar nicht.
Meine Herren, der Punkt, um den es sich hier handelt, ist im Verhältniß zu all den anderen hochwichtigen Punkten, welche wir nicht akzeptiren können, welche es uns zu unserem Bedauern unmöglich machen, für dieses Gesetz zu stimmen, immer ein verhältnißmäßig untergeordneter.
Er ist aber für die Arbeiter ein im hohen Grade wichtiger und hat im übrigen auch eine große prinzipielle Bedeutung.
Die Regel ist doch, daß Ansprüche aus dem Gebiete des Zivilrechts durch den ordentlichen Richter entschieden werden, und daß niemand diesem seinem ordentlichen Richter entzogen werde.
Es war das in Altpreußen in unserer alten Gerichtsordnung, die jetzt außer Kraft getreten ist, als Grundsatz im ersten Paragraphen an die Spitze gestellt; Sie finden es wieder im Gerichtsverfassungsgesetz im § 13, wo es heißt: Vor die ordentlichen Gerichte gehören alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen, für welche nicht entweder die Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten begründet ist, oder reichsgesetzlich besondere Gerichte bestellt oder zugelassen sind.
Meine Herren, fernerhin möchte ich mir erlauben, daran zu erinnern, daß eine schiedsgerichtliche Entscheidung über Privatrecht grundsätzlich doch eigentlich nur da stattfinden kann, wo über diese Form der Entscheidung die Interessenten, die Betheiligten vorher einig sind.
Wenn Sie also von Gesetzeswegen hier anordnen, daß in erster Instanz das Schiedsgericht über einen rein privatrechtlichen Anspruch, welchen der Arbeiter an die Korporation des öffentlichen Rechtes hat, entscheiden soll, so stellen Sie hiermit schon an und für sich eine Abnormität gegen das sonst giltige Recht, aber ich will noch weiter gehen auch eine Abnormität gegen das allgemeine Rechtsbewußtsein hin.
Denn selbst, meine Herren, die gewerblichen Streitigkeiten, die nach dem Z 120u der Gewerbeordnung in der Fassung des Reichsgesetzes vom 17.
Juli 1878 zunächst durch von der Gemeindebehörde, sei es in der gewöhnlichen Form oder durch Ortsstatut, eingerichtete Sondergerichte entschieden werden müssen alle diese Entscheidungen haben nur einen vorbereitenden Charakter, und bei allen den Ansprüchen, die dort entschieden werden, und die fast durchgehend einen unendlich viel geringfügigeren Streitgegenstand betreffen als die Ansprüche, um welche es sich hier handelt, wo es sich nicht selten um Tausende handeln kann, ist der Rechtsweg in allen Instanzen und mit vollen Instanzen gegeben.
Nun sagen Sie, meine Herren, obwohl es sich hier lediglich um privatrechtliche Ansprüche handelt, das Bundesamt für das Heimatswesen sei schon ein Beispiel dafür, daß derartige Entscheidungen außerhalb der regelmäßigen Judikatur erfolgen.
Aber man muß dabei doch nicht vergessen, daß die Entscheidungen des Bundesamts für das Heimatswesen nur Streitigkeiten zwischen Ortsarmenverbänden betreffen, und auch da, wo die Verwaltungsbehörden über Streitigkeiten zwischen Korporationen und Privatpersonen im Armenwesen entscheiden, ist das ein so selten vorkommender Fall, daß der als Ausnahme von der Regel betrachtet werden muß, daß niemand, der privatrechtliche Ansprüche hat, seinem ordentlichen Richter entzogen wird, und daß schiedsgerichtliche Entscheidungen, wenn sie im besonderen Falle eingerichtet sind, der Regel nach keinen anderen Charakter haben, als einen präparatorischen Charakter, wobei es jeder Partei unbenommen sein muß, an den ordentlichen Richter zu gehen, um da ihr Recht weiter zu suchen.
Alle vorangeführten Ausnahmen sind so verschwindend gering, daß dieselben, wenn man derart exemplifiziren muß, meines Erachtens unsere Regel nur bestätigen.
Im Verlauf der Diskussion, meine Herren, werden wir uns über das Reichsversicherungsamt, welches, bemerken 131 930 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Sie wohl!
nachdem auch eine administrative Instanz in erster Instanz entschieden hat, nachher in letzter und alleiniger Instanz über alle Rechtsansprüche, die, soforn Landesversicherungsämter nicht errichtet werden, vom Bodensee bis Memel gegen Berufsgenossenschaften erhoben werden, entscheiden soll, über dieses Reichsversicherungsamt, meine Herren, werden wir uns an geeigneter Stelle, bei § 87, unterhalten.
Nur vorläufig dieses.
Das Reichsversicherungsamt, meine Herren, wird in sich vereinigen drei verschiedene Zuständigkeiten.
Es wird erstlich die Aufsicht führen über die verschiedenen Berufsgenossenschaften-, es wird ferner, und zwar in alleiniger und letzter Instanz, eine große Summe von administrativen Entscheidungen ich behalte mir vor, diese anzuführen, wenn wir zu dem Punkte kommen zu treffen haben; und es wird schließlich die letzte Instanz sein über die etwaigen Rechtsansprüche.
Nun frage ich Sie, meine Herren: glauben Sie denn wirklich, daß, wenn Sie unseren Antrag ablehnen, in der großen Menge der Betheiligten das Gefühl der Rechtssicherheit ein größeres sein wird, wenn Sie den Schiedsgerichten nur diese zentrale, in Berlin fungirende, büreaukratisch organisirte Instanz für die Wahrnehmung der Gerechtsame der Betheiligten überordnen
Meine Herren, das wird in der That der großen Menge der Betheiligten als eine Verminderung ihrer Gerechtsame erscheinen.
Ich weiß zwar nicht, aus welchem Grunde es jetzt üblich wird, daß sich oft gegen die Thätigkeit der Richter und der Gerichte, ohne daß gerade besondere Thatsachen angeführt werden, eine Abneigung kundthut.
Worin das liegt, weiß ich nicht.
Ich wäre im Gegentheil der Meinung, man sollte die Thätigkeit der Gerichte da, wo es sich um rein privatrechtliche Ansprüche handelt, ruhig unberührt lassen und ihrer Thätigkeit nichts entziehen.
Ich weiß wie gesagt nicht, warum man gegen die Gerichte dieses meines Erachtens völlig unsubstantiirte Mißtrauen hegt.
Nun ist der einzige Einwand, der vielleicht noch gemacht werden könnte, der: es könnten zu viel Kosten entstehen.
Nehmen Sie aber doch erst unseren Antrag an, dann wird es eine große Kleinigkeit sein.
Ihnen in der dritten Lesung für die hier in Betracht kommenden Rechtsstreitigkeiten eine Korrektur des Gerichtskostentarifes im Interesse der Arbeiter vorzulegen, so daß also auch diese Bedenken vollständig fortfallen.
Wenn Sie also wirklich wünschen, meine Herren, daß auch bei diesem Punkt, der meines Erachtens für die Arbeiter sehr wesentlich und von prinzipieller Bedeutung ist, die von Ihnen vermuthete friedenbringende Wirkung des Gesetzes eintreten soll, so kann ich nur dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen und die Entscheidung bei Rechtsfragen privatrechtlicher Natur nicht durch administrative Behörden eintreten zu lasten, sondern den Gerichten hier zu lasten, was ihnen zukommt.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, die Argumente, welche wir gehört haben, führen nach meiner Ansicht eigentlich dahin, daß wir auch die Schiedsgerichte nicht einführen, sondern die Entscheidung dem.
ordentlichen Rechtsweg überlasten.
Man kann ja darüber streiten, ob dieses richtig wäre oder nicht.
Ich persönlich leugne gar nicht, daß ich sehr große Vorliebe für den Rechtsweg generell habe und auch von den Schiedsgerichten nicht sonderlich erbaut bin.
Indeß meine ich, daß die Erfahrungen, welche bei der Anwendung des Haftpflichtgesetzes gemacht sind, sowohl rücksichtlich der materiellen Entscheidungen als der ungebührlich langen Zeit, welche zur Herbeiführung der Entscheidungen nothwendig würde, wie auch die enormen Kosten den Arbeiterstand wenig sympathisch für den ordentlichen Rechtsweg stimmen.
Und ich fürchte nicht, daß die Arbeiterwelt irgendwie eine Beeinträchtigung darin finden wird, daß die fraglichen Streitigkeiten den ordentlichen Gerichten entgegen sind.
Die Arbeiter werden vielmehr die neue Einrichtung nach den Erfahrungen beurtheilen, die sie damit zu machen haben werden.
Wir sind hier auch nicht beschäftigt mit lediglich zivilistischen privatrechtlichen Verhältnissen, sondern wir sind beschäftigt mit ganz neuen Verhältnissen auf sozialem Gebiete, die aus dem öffentlichen Rechte hervorgegangen sind; und ich werde jedenfalls glauben, daß es richtig sei, einstweilen wenigstens den Versuch mit diesen Einrichtungen zu machen.
Zum gewöhnlichen Rechtsweg überzugehen, ist immer leicht und wird ohne große Schwierigkeiten durchzuführen sein.
Ich habe aber bei der Diskussion mir die Frage vorgelegt, ob in dem Reichsversicherungsamt nach der Zusammensetzung, wie sie jetzt vorliegt, die streng juristische Auffassung genügend vertreten sein wird.
Ich habe gedacht, es könnte sich empfehlen, für diese Entscheidungen, die im Rekurswege von den Schiedsgerichten an dieses Amt gehen, juristische Elemente dem Reichsamt hinzuzufügen.
Wir haben ja verschiedene vom ordentlichen Rechtsweg abweichende Instanzen auf den verschiedensten Gebieten geschaffen und haben da bald den Verwaltungsbehörden juristische Elemente, bald den juristischen Kollegien Verwaltungsbeamte zugefügt.
Wenn wir einen für ganz Deutschland kompetenten Verwaltungsgerichtshof hätten, so würde ich den Rekurs vom Schiedsgericht an dieses Gericht verweisen.
Diese Verwaltungsgerichtshöfe haben sich, soweit ich die Sache beobachten kann, in Preußen, in Bayern bewährt; indeß scheitert dieser Gedanke eben an dem Stande der Verhältnisse, wo ein zentraler Gerichtshof dieser Art für Deutschland nicht besteht.
Diese Verwaltungsgerichtshöfe sind auch zusammengesetzt aus Verwaltungs- und richterlichen Beamten, und ich möchte, ohne einen Antrag in diesem Augenblick zu formuliren, ich habe den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt und kann deshalb nicht gleich völlig übersehen, ob ein solcher Antrag in alle Verhältnisse hineinpaßt, die Erwägung anregen, ob es nicht wohlgethan wäre, in der dritten Berathung Vorkehr zu treffen, daß für diese Rekurssachen das Reichsamt, welches hier geschaffen werden soll, durch juristische Elemente verstärkt werde.
Das hiesige Oberlandesgericht würde dazu die nöthigen Kräfte jederzeit bereitstellen können; die Kosten aber, die dadurch dem Staate erwachsen, würden nicht gar zu groß sein.
Mir würde ein solcher Ausweg sehr sympathisch sein.
Ich bemerke aber noch einmal, daß die Tendenz der neueren Zeit, die Gerichte auszuschließen, mir ebenso wenig sympathisch ist, wie dem verehrten Hrren, der vorhin diese Bemerkung gemacht hat; aber die Richtung der Zeit geht einmal dahin.
Dies liegt nach meiner Ansicht zum Theile in der Art und Weise, wie die Gerichte jetzt arbeiten; es liegt anderentheils auch in den enormen Kosten der Rechtspflege.
Es kommt hier vor allem darauf an, daß der Rekurs, den wir den Arbeitern geben, nicht zu theuer wird.
Wir können auf den Rechtsweg zurückkommen, wenn wir böse Erfahrungen machen sollten.
Ich glaube, zunächst würde eine Zufügung juristischer Kräfte in dem Reichsversicherungsamt angebracht sein.
Denn das muß ich zugeben, daß das Reichsversicherungsamt nicht vorzugsweise init Rücksicht auf diese juristischen Entscheidungen zusammengesetzt wird und zusammengesetzt werden kann; denn die Hauptaufgaben des Amtes sind bloß verwaltender und nicht richterlicher Natur.
Ich möchte diesen Gedanken hinwerfen; ich weiß nicht, ob er in der Kommission vorgekommen ist; ich weiß auch nicht, ob er in den Berathungen der verbündeten Regierungen zur Sprache gekommen ist, er ist mir nur entstanden in Folge der Erörterungen, die ich gehört habe, und ich leugne nicht: wenn ich vom Ausschluß des Rechtsweges höre, dann wird meine alte juristische Seele bewegt.
(Bravo!)
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
931 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, wenige Worte gegen das eben Gehörte zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, unser Antrag gehe eigentlich prinzipiell dahin, auch das Schiedsgericht zu beseitigen.
Ich muß dies vollständig bestreiten.
Ich bin nicht nur aus den von dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch entwickelten Gründen für den Antrag, sondern auch an sich aus Rücksicht auf die Erfahrung, meine Herren, die wir gemacht haben.
Wie schon erwähnt, sind in der Gewerbeordnung derartige Schiedsgerichte vorgesehen und zwar mit provisorischer Entscheidung, und die Erfahrung hat ja gelehrt, daß da, wo diese Gerichte eingeführt sind, gegen welche nach der Gewerbeordnung der Rekurs auf dem Rechtswege offen steht, dieser Rekurs äußerst selten ergriffen wird, und daß, wenn er ergriffen wird, cs sich uin Fragen, die juristisch ungemein zweifelhaft sind, handelt.
Für diese Fragen wünsche ich, nach den Erfahrungen der Gewerbeordnungsschiedsgerichte auch hier den Rechtsweg offen erhalten zu sehen.
Ich glaube auch weiter nach der Erfahrung, daß, wenn der Rechtsweg als Rekurs gegeben wird, der Fälle, in denen das Rechtsmittel gegen das Schiedsgericht angewendet worden, viel weniger sein werden.
Ich bin überzeugt, daß die Rekurse viel häufiger an das Reichsversicherungsamt gehen werden, als daß das Urtheil des Schiedsgerichts durch die Klagen angefochten wird.
Schon die Weiterungen und auch die Kosten werden mitunter davon Abstand nehmen lassen.
In letzterer Beziehung ließe sich schon Abhilfe treffen; aber daß die Zahl der Rekurse an das Reichsversicherungsamt häufiger wird, das ist mir ganz zweiffellos.
Was nun die Entscheidung des Reichsversicherungsamtes betrifft, so habe ich hauptsächlich aus folgenden Gründen dagegen Bedenken.
Ich gebe recht gern zu, daß eine große Anzahl juristischer Fragen auch aus diesem Gesetz zu entscheiden sein wird.
In Ansehung dieser bin ich aber allerdings der Ueberzeugung, daß diese Fragen sehr bald durch die gleichmäßigen Entscheidungen sowohl des Reichsversicherungsamtes, wenn dieses in zweiter Instanz entscheidet, als wenn der Rechtsweg beschritten wird durch die Rechtsprechung des Reichsgerichtes einheitlich festgestellt würden.
Die größere Zahl der Streitigkeiten wird aber immer auf dem Gebiete der Würdigung des Beweises liegen, und da bin ich der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Rekurs vom Schiedsgericht an das Reichsversicherungsamt geht, ein gewisses Gencralisiren des Rechtssprechens im Reichsversicherungsamte stattfindet, und die Beweisfrage nach generellen Grundsätzen entschieden werden, während es für die Beweiswürdigung bei einer ordentlichen gerechten Entscheidung nothwendig ist, daß der Fall individuell behandelt wird.
Der Hauptvorwurf, den man jetzt gegen unsere Komposition der Strafgerichte macht, ist der, daß man über die Strafkammern klagt, indem man sagt: es sitzen da der Erfahrung gemäß altgewohnte Kriminalrichter, die nach gewissen allgemeinen Erfahrungen als feststehenden Regeln entscheiden, ohne den individuellen Fall zu würdigen.
Ganz dasselbe, fürchte ich, wird bei diesem Versicherungsamte eintreten.
Ich glaube auch, daß für die Entscheidung der Beweissrage die Gerichte, die jedenfalls immer dem Verletzten näher sein werden als Berlin, viel besser berufen sind, da sie die Verhältnisse an Ort und Stelle viel besser werden würdigen können als das Reichsversicherungsamt, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Frege sagt, es würde immer nach einer schriftlichen Aufnahme, die von den Behörden gemacht wird, entschieden werden, so erwidere ich, daß der ganze Kampf, den wir zwischen dem mündlichen und schriftlichen Verfahren geführt haben, darin liegt, daß wir sagen: in dem mündlichen Verfahren vor dem Richter liegt viel mehr Garantie und Sicherheit für ein gerechtes Urtheil als im schriftlichen Verfahren, weil alle Protokolle immer und immer durch die subjektive Ansicht dessen, der das Schriftstück gefertigt hat, gefärbt werden.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich meinerseits für den Antrag Barth und Genoffen eintrete.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst behauptet worden: ja, es handele sich hier um öffentlichrechtliche Einrichtungen.
Dieses Stichwort ist schon vielfach in der Kommission gefallen.
Ich muß aber meinerseits sagen: ich bin mir noch nicht klar geworden, welchen Unterschied diese angeblich öffentlichrechtlichen Ansprüche begrifflich gegenüber Privatansprüchen haben sollen.
Ob wir die Bestimmung privatrechtlich oder öffentlichrechtlich nennen, ist demArbeiter ganz gleichgiltig.
Er will sein Geld haben, wenn er verunglückt ist, und er wird die Entschädigung entschieden als einen ihm von Rechtswegen zustehenden Entschädigungsanspruch ansehen, als eine Forderung, die er an die Genoffenschaft hat, und als solche ist sie auch im Gesetz konstruirt.
Es ist ausdrücklich deklarirt, daß die Genossenschaft diejenige ist, welche die Verpflichtung hat; sie ist die juristische Person, die für die Erfüllung der Ansprüche haftet, und meiner Ueberzeugung nach kann man die Sache ansehen, wie man will, es bleibt ein privatrechtlicher Anspruch, welcher in einem Prozeßverfahren verfolgt werden kann und nach seiner Natur der gerichtlichen Entscheidung zu unterstellen ist.
Auch in § 62 Abs.
2 ist unter Umständen die Thätigkeit der Gerichte herangezogen.
Man hat also hier auch nicht den Gedanken gehabt, es handle sich um öffentliches Recht, und man müsse deshalb die Verfolgung des Anspruchs im Rechtswege ausschließen.
Meine Herren, zum Schluß will ich noch bemerken, den Haupiwerth lege ich auf die Zulassung des Rechtsweges als Rekurs aus folgenden Gründen.
Ich glaube, daß genau so, wie bei uns in unserem Pensionsgesetz auch gegen die Militärverwaltung der Rechtsweg schließlich zugelassen ist, diese Zulassung auch hier eine große Wirkung äußern werde, die ich immer als den Hauptvortheil der Institution der Zulaffung des Rechtsweges angesehen habe, nämlich das Bewußtsein des Schiedsgerichts, daß hinter ihm nicht ein schablonenhaft entscheidendes Reichsversicherungsamt steht, sondern daß, wenn vom Schiedsgericht ungerecht geurtheilt, oder ein Fall übers Knie gebrochen wird, dieser Fall vom öffentlichen Gerichte nochmals geprüft wird.
Ich glaube, das ist das beste Kompelle des Schiedsgerichts, möglichst sorgsam zu verfahren und die Sache definitiv beizulegen.
Namentlich in zweifelhaften Fällen ist es wünschenswerth, die Differenzen durch Ausgleichung zu beseitigen, und darauf wird das Schiedsgericht hinwirken, wenn das ordentliche Gericht dahinter steht.
Ich bitte Sie, aus diesem Gesichtspunkte unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zu H 63 wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen, Nr.
124 der Drucksachen sul, XX, vor.
Die Herren Antragsteller beantragen: in dem ersten Absätze des H 63 die Worte: „der Rekurs an das Reichsversicherungsamt ''rc.
bis „hat keine aufschiebende Wirkung ''zu streichen und an deren Stelle folgende Worte zu setzen: die Berufung auf den Rechtsweg mittelst Erhebung der Klage zu.
Dieselbe hat keine aufschiebende Wirkung.
932 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Barth und Genossen, im Falle der Annahme des § 63, annehmen wollen, sich voll ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe H 63 nach der Vorlage zur Abstimmung.
Diejenigen, welche § 63 nach der Vorlage annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 63 ist nach der Vorlage angenommen.
§ 64.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall —, kann ich konstatiren, deß ß 64 nach der Vorlage angenommen ist.
ß 65.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß ß 65 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
§ 66.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Ich schließe die Debatte.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß auch § 66 nach der Vorlage der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 67.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn auch hier Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß § 67 angenommen ist.
Er ist angenommen.
8 68.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird auch nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß § 68 nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 69.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Do.
Barth und Genossen unter Nr.
124 sul »XXI vor, den § 69 zu streichen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, Sie finden im Bericht die Thatsache angeführt, daß ein Theil der Mitglieder der Kommission erklärte, sie hätten zwar wohl prinzipielle Bedenken gegen die Einführung der Post an dieser Stelle, sie würden es an sich für richtiger halten, die Auszahlung der Entschädigungen durch die Krankenkaffen vornehmen zu lassen; allein sie müßten anerkennen, daß hieraus für die Durchführung des Gesetzes neue Schwierigkeiten und Verwickelungen erwüchsen, sie müßten anerkennen, daß die Auszahlung der Entschädigungen und die Liquidation der Beiträge durch die Postkassen eine besonders leichte sei, und sie wollten deshalb ihre prinzipiellen Bedenken zurückstellen und für die Einbeziehung der Post stimmen.
Von anderer Seite hatte man sich von vornherein für die Zuhilfenahme der Post erklärt, und so kam es, daß die Kommissionsmehrheit bei den Vorschlägen der Regierung stehen geblieben ist.
Im Namen dieser Kommissionsmehrheit muß ich Sie daher bitten, den auf die Beseitigung der beiden Paragraphen gerichteten Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frattckenstern: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich weiß allerdings, daß ich durch die Gründe, welche ich Ihnen vorführe, schwerlich im Stande sein werde, Sie noch zu überzeugen; wir haben ja die Erfahrung gemacht, daß alle prinzipiellen Gesichtspunkte überhaupt von gar keiner Bedeutung bei diesem Gesetze sind, die wichtigsten prinzipiellen Bedenken hat man fallen gelaffen, um das Gesetz zu Stande zu bringen.
Das ist auch an dieser Stelle geschehen; meine Freunde haben es nicht gethan und werden es auch nicht thun, aber wir verzichten darauf, Ihnen noch ausführlich unsere prinzipiellen Bedenken anzuführen; sie sind bekannt genug, sie sind ausführlich bei der Frage der Reichsgarantie erörtert worden.
Ich werde mich hier nur mit den praktischen Gesichtspunkten zu beschäftigen haben.
Ich erkenne an, daß die Zahlung durch die Post ein bequemer Modus ist, aber er birgt wieder einen erheblichen Zuschuß des Reiches in sich.
Es ist ja jetzt Sitte geworden, mit Millionen zu spielen, und so ist man auch hier ganz gleichgiltig dagegen, ob man dem Reiche erhebliche Kosten aufbürdet oder nicht; aber daß wir nicht mehr in der Lage sind, so mit Millionen umzugehen, das zeigen die Mittheilungen, welche der Budgetkommission gemacht worden sind.
Wir werden es im Jahre 188485 mit ganz anderen Finanzverhältniffen zu thun haben, als bisher, wir sind daher wohl in der Lage, wenn wir Neue Ausgaben auf das Reich übernehmen, uns zu überlegen, ob wir nicht etwas thun, was über das Maß hinausgeht.
Nun freilich tröstet man sich in diesem Falle damit, daß im Augenblick die Ausgabe keine große ist.
Das gebe ich vollkommen zu, indessen so geringfügig ist es doch nicht; in der Kommission habe ich bereits ausgerechnet, daß eine Million Jahresrente, die auszuzahlen ist, allein einen Zinsverlust von gegen 40 000 Mark verursacht.
Uebersetzen Sie das auf eine größere Summe von Renten, auf den Beharrungszustand, auf 20 bis 30 Millionen, so kommen Sie auf einen Reichszuschuß zur Unfallentschädigung von über einer Million: Wir werden ja erfahren, daß der Betriebsfonds der Post von Jahr zu Jahr verstärkt werden muß zu dem Zweck, um die Mittel für die Unfallentschädigung bereit zu stellen.
Weiter ist die Ausgabe in der Post, die im Laufe der Zeit aus der derselben übertragenen Arbeit erwachsen wird, keineswegs so geringfügig; von vornherein wird an den Zentralstellen und das ist auch im Bericht der Kommission anerkannt eine Vermehrung der Arbeitskräfte nothwendig sein, sie wird sich auch in den größeren Postämtern als erforderlich erweisen, und im Augenblick allerdings mag es gering sein, es wächst aber mit der Zeit.
Nun bedenken Sie dabei, meine Herren, wenn Sie an dieser Stelle erst anfangen, so sind Sie gar nicht im Stande, an anderen Stellen ähnliches abzulehnen.
Was Sie hier bei der verhältnißmäßig kleinen Unfallentschädigung machen, das werden Sie über kurz oder lang auch bei der Jnvalidenaltersversorgung wiederholen; Sie werden dann auf das Reich weit höhere Ausgaben zu übernehmen haben.
Es ist ja Sitte, den möglichen Konsequenzen des Gesetzes gegenüber ein ungläubiges Gesicht zu machen, zu thun, als ob das Gesetz keinen Nachfolgerhaben würde.
DieNachfolger werden aber kommen, und sie werden auf denselben Boden gestellt werden, wie man hierbegonnen hat.
Deshalb mache ich hier noch ein drittes Bedenken geltend.
Sie belasten die Post mit einem Geschäft, das in die Art ihres ganzen Geschäftsbetriebes nicht hineinpaßt.
Die Auszahlung der Renten ist nicht eine Sache, die irgend mit dem Geschäftsverfahren der Postverwaltung zusammenpaßt.
Das ist anfangs noch gering, es wächst aber auch hier von Jahr zu Jahr, und ich trage die allergrößten Bedenken gerade im Interesse der Vortrefflichkeit unserer Postverwaltung, zuzugeben, daß Geschäfte, die nicht für sie gehören, ihr in immer steigendem Maße aufgelegt werden.
Ich fürchte sehr, daß gerade die gute Leistung unserer Post darunter leiden wird, wenn wir den Postbeamten Dinge übertragen, die sie eigentlich nichts angehen.
Das sind die praktischen Gründe, die ich einzuwenden habe gegen die Uebertragung dieses Geschäfts an die Post.
Dazu kommt aber noch ein mehr prinzipielles Bedenken.
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
933 Wenn die Auszahlung durch die Post erfolgt, so sieht es aus, als ob die Leistung auch erfolge namens der Post des Reiches.
Ich wünsche aber nicht, daß die Unfalleutschädigung den Anschein einer Reichsleistung bekomme, ich wünsche es nicht im Interesse des Reiches selbst »aber auch nicht im Interesse der Arbeitgeber.
Schon das ist ja nicht ohne Bedenken, daß der einzelne Arbeitgeber außer aller Beziehung zu der Unfallentschädigung gesetzt ist insofern, als der Arbeiter nicht mehr die Sorge des einzelnen Arbeitgebers für ihn erkennt.
Wenn Sie nunmehr jegliche Beziehung auch der Berufsgenossenschaften zur Auszahlung der Entschädigung beseitigen, so fürchte ich, daß der Arbeiter gar nicht mehr den Gedanken haben wird, daß diese Entschädigung aus der Tasche des Arbeitgebers kommt, und diesen Gedanken wünsche ich nicht beseitigt zu sehen.
Wenn in der That aber eine große praktische Nothwendigkeit vorläge, die Auszahlung durch die Post bewirken zu lassen, so wäre noch vielleicht darüber zu reden; aber selbst aus den Kreisen der Industriellen ist meines Wissens nicht der Wunsch hervorgetreten, diese Arbeit von ihnen abzulasten.
Interessant ist mir sogar, daß der Antrag, der uns vorliegt wegen besonderer Behandlung der Knappschaftskassen, geradezu verlangt, daß die Entschädigung durch die Knappschaftskassen geleistet werde.
Ich sehe darin eine Bestätigung des Motivs, das ich hervorhob, und das, wie mir schien, von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bezweifelt wurde: die Knappschaftskassen wollen keine Unklarheit darüber lassen, daß sie es sind, welche die Entschädigung leisten.
Derselbe Grund hat mich bestimmt, zu plädiren gegen die Leistungen durch die Post.
Die Zahlung kann auf andere Weise ebenso gut erfolgen.
Gerade die Berufsgenossenschaften haben die mannigfachsten Mittel, sie können sich an die Krankenkassen wenden, und in sehr vielen Fällen werden berufsgenossenschaftliche Kassen vorhanden sein, denen man die Zahlung übertragen kann, so daß der Arbeiter die Zahlung zu richtiger Zeit und vollkommen zuverlässig erhält.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag, der von dem Herrn Kollegen Barth und meinen übrigen Freunden gestellt ist, auf Streichung des Z 69, anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstein: Es wünscht niemand weiter das Wort 1 -1-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, als Mitglied der Budgetkommission möchte ich doch in der That darauf aufmerksam machen, was es bedeutet, hier ohne jede Noth und ohne daß der ganze Zusamnienhang des Gesetzes es bedingt, eine Million Mark von Reichswegen den Großindustriellen zuzuwenden.
Es ist in der Budgetkommission am vorigen Mittwoch konstatirt worden, daß das eben abgeschlossene Jahr ein Defizit von 1 900 000 Mark hat, und es ist ferner konstatirt worden, daß, während das laufende Jahr noch auf einem Ueberschuß von 15000 000 Mark balancirt, wir im nächsten Etatsjahr nicht bloß die fehlenden 151000 000 Ueberschuß des laufenden Jahres anderweit zu decken haben, sondern auch jene 1 900 000 Mark zu decken haben.
Das ist eine Verschlechterung der Finanzlage von 161900 000 Mark, die nun werden gedeckt werden müssen voraussichtlich durch Erhöhung der Matrikularbeiträge oder durch neue Steuern.
Wenn wir nun so fortfahren, hier einen derartigen Paragraphen anzunehmen, so bedeutet das eine weitere Verschlechterung der Finanzlage um eine Million Mark.
In der Zentrumspartei wenigstens hat man doch bisher auf die Steuerzahler einige Rücksicht genommen; und da es doch möglich ist, das Gesetz ganz im übrigen so anzunehmen, wie es ist, und doch dabei zulässig ist, der Post eine Vergütung zu zahlen für das, was sie hier im Interesse der Großindustriellen übernimmt, so möchte ich doch noch ganz besonders anheimstellen, hier anderweitige Bestimmungen, sei es jetzt durch Annahme unseres Antrages in zweiter Berathung, oder sei es in dritter Berathung, zu treffen.
Meine Herren, wie Sie das hier annehmen, heißt das die Aufnahme einer Anleihe bis zu 20 Millionen Mark, die Bewilligung der Zinsen dieser Anleihe im Laufe der Zeit zum Besten der Großindustriellen auf Kosten der Steuerzahler im Reiche, und das hat der Herr Vorredner ganz richtig auseinandergesetzt dieser Vorgang wird Nachfolger haben.
Es werden Ansprüche von allen Seiten kommen, daß gewisse Leistungen der Post, irgendwie an gemeinnützige Dinge anknüpfend, künftig unentgeltlich geschehen; während bisher das System der Postverwaltung, der Finanzverwaltung war, Portobefreiüngen, Portovergünstigungen aller Art aufzuheben, wird von diesem Moment ab wieder ein ganz neues System eingeführt, daß die Post gewisse unentgeltliche Leistungen macht, eine vollständige Verkehrung der bisherigen Post- und Finanzpolitik!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter stellen will und einfach sagen, es wird hier eine Last dem Reiche aufgebürdet, die dem Reiche nicht zukommt, damit allerdings kann man vielleicht bedenklich werden in der Annahme der Bestimmung, die uns jetzt hier beschäftigt.
Aber, meine Herren, erstens beruht die uns beschäftigende Bestimmung doch auf sehr gesunden praktischen Erwägungen, und zweitens frage ich: weshalb soll das Reich, das eine große sozialpolitische Maßregel unternimmt, weshalb soll das Reich nicht auch aus eigener Tasche zu dieser sozialpolitischen Maßregel um der guten Wirkungen willen, die sie haben wird, etwas beitragen
Meine Herren, man sagt ich lasse dahingestellt, für welchen Zeitpunkt diese Rechnung richtig ist —, daß es ein Beitrag sei im Betrage von einer Million, den das Reich leisten solle zu Gunsten der Großindustriellen.
Ich bestreite, daß dieser Beitrag zu Gunsten der Großindustriellen geleistet wird, und ich bestreite, daß dieser Beitrag schon im ersten, ja auch in den folgenden Jahren eine Million betragen wird; er wird vielmehr erst dann, wenn der Beharrungszustand eintritt, also nach Dezennien, so hoch beziffert werden können.
Aber, meine Herren, handelt es sich denn hier um eine Maßregel, die bloß die Großindustriellen angeht
Haben wir nicht auch eine ganze Anzahl von kleinen Betrieben, und werden wir nicht in weiterer Ausdehnung der Unfallversicherung auch bis auf die kleinsten Betriebe kommen, die Nutzen von dieser Maßregel ziehen
Wie kann man da behaupten, daß das ein Geschenk sei an die Großindustriellen
Und, meine Herren, auf der anderen Seite erwägen Sie doch, daß durch die gesetzgeberische Maßregel, die Sie jetzt beschließen wollen, sämmtliche Kommunen des Reichs in der Armenpflege erleichtert werden, daß die weiteren Armenverbände in ihrer Fürsorge für die Verunglückten entlastet werden; und dafür ein Opfer zu bringen von Seiten des Reichs, und noch dazu ein Opfer, welches sich lediglich in einem Zinsverluste und in einer untergeordneten Belastung einiger Beamtenkräfte darstellt, das sollte wirklich zu viel sein
Und selbst wenn die Konsequenzen, was ich nimmermehr zugebe, dahin führen sollten, daß im Fortgange unserer sozialpolitischen Gesetzgebung alle Leistungen, die etwa auf Grund der späteren Gesetze zu machen wären, durch die Post vermittelt werden müßten, selbst wenn das der Fall wäre, wogegen wir uns ja doch immer noch wahren können, wenn wir es irrationell finden, so sage ich auch da: 934 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. macht man eine große sozialpolitische Gesetzgebung, die den Frieden und das Heil des Reiches fördern soll, dann soll man auch dem Reiche zumuthen dürfen, daß es einen kleinen materiellen Beitrag zu dieser Gesetzgebung leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, glaube ich, kann sich jeder, der darüber mit zu votiren hat, beruhigen, wenn das Gesetz jetzt in Aussicht nimmt, daß die Zahlung durch die Post vermittelt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Das Reich soll aus eigener Tasche zugeben es hat doch keine eigene Tasche, es greift nur in die Taschen der Steuerzahler!
Was Sie hier zugeben, nehmen Sie anderswo weg, und man will den Steuerzahlern wegnehmen von dem, was man am nöthigsten hat.
Sie möchten diese Art von Besteuerung nothwendiger Nahrungs- und Lebensmittel noch mehr ausdehnen.
Sie wollen Zufriedenheit stiften, indem Sie Reformen durchführen; Sie stiften aber Unzufriedenheit.
Dieses ganze wirthschaftliche System, das mit so großen Worten inaugurirt wird, wird in kurzem sistirt werden durch den finanziellen Krach.
Wir sind geradezu auf dem besten Wege dazu trotz aller neuen Steuern, in immer wachsende Defizits uns hineinzubegeben, und hätten wir Budgetberathungen in diesem Jahre, so würde allerdings diese auffallend zunehmende Verschlechterung der Finanzlage trotz der fortwährenden neuen Steuern aller Welt klar sein; und dabei ist es gar nicht nothwendig, es hängt mit der Organisation des Gesetzes gar nicht zusammen, es ist ganz willkürlich, daß die Unentgeltlichkeit dieser Leistungen in das Gesetz hineingeschrieben wird.
In der That kann niemandem zweifelhaft sein, daß, wenn auch einige kleine Betriebe in Frage kommen, der Hauptvortheil, daß das nicht bezahlt wird, sondern daß die Post es bezahlen muß, der großen Industrie zukommt; denn die Großindustriellen würden dann etwas mehr an den Beiträgen für die Berufsgenossenschaften zahlen müßen.
Nun sagt der Herr Minister, das sei bloß ein Zinsverlust.
Das bleibt sich gleich für die Natur der Ausgaben, ob es die Zinsen der Anleihen sind, oder ob es direkte Zuwendungen sind.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß zunächst darauf aufmerksam machen, daß es mit der einfachen Streichung dieses Paragraphen nicht gethan ist, daß die Herren uns positive Vorschläge machen müßten, wie diejenigen Funktionen, die hier der Post zugewiesen werden, anderweitig vorgenommen werden können.
Lägen derartige Vorschläge vor, so würden wir auch über die Frage entscheiden können, ob es sich bei der Heranziehung der Post um ein Geschenk an die Großindustrie handelt.
Solange positive Vorschläge nicht gemacht sind, solange die Herren nicht wißen, wie die Sache sich gestalten soll, so lange sehe ich zu dem Vorwurfe, den der Herr Abgeordnete Richter erhoben hat, keinen Grund.
In der Kommission wurde nur die Frage, ob man an Stelle der Post die Krankenkassen treten laßen solle, erörtert.
Aus einer derartigen Regelung würde aber nicht folgen, daß die Last der Großindustrie auferlegt würde, die ihr angeblich zu Unrecht durch die Post abgenommen wird.
Nun bitte ich, zweitens zu bedenken, was auch schon seitens des Herrn Staatsministers ausgeführt worden ist, daß zu Anfang die Last für die Post eine ganz minimale sein wird; erst mit der Zeit wird die finanzielle Belastung einen größeren Umfang erreichen.
Dem steht dann aber gegenüber, daß durch die Einführung der Post an dieser Stelle das Jnslebentreten des Gesetzes ganz außerordentlich erleichtert wird.
Haben wir die Organisationen, die wir schaffen wollen, erst einmal vor uns; sehen wir, wie diese Organisationen im Leben wirken; sind vielleicht die jetzt diesen Organisationen zugewiesenen Funktionen auf Grund späterer Gesetze noch weiter hinzugefügt, so können wir uns dann vielleicht die Frage vorlegen, ob es nicht angebracht wäre, die Post nicht länger mit dieser Aufgabe zu betrauen, da mitlerweile die Organisation der Industrie eine soche Kraft und Gestaltung gewonnen hat, daß diese Funktionen allein von ihr vorgenommen werden können.
Vorläufig aber glaube ich, daß wir ohne allzu große Bedenken für die Uebertragung der in dem Gesetze bezeichneten Geschäfte an die Post stimmen können.
Ich meinerseits habe selbst das Bedenken, das von dem Herrn Abgeordneten Schräder hervorgehoben wurde, früher gehegt, daß in den Arbeiterkreisen der Schein erweckt werden könnte, die Entschädigungen, die ihnen ausgezahlt werden, stammen nicht aus der Kasse der Industrie, sondern aus der allgemeinen Kasse des Staates und des Reiches; allein ich glaube, wenn wir die gesammte Struktur des Gesetzes ins Auge fassen, so trifft doch dieses Bedenken nicht mehr zu.
Die Arbeiter sind durch ihre Vertreter zu einer bestimmten Zahl von Funktionen hinzugezogen.
Bei diesen Funktionen wirken sie in verschiedener Weise auch mit den Vertretern der Arbeitgeber zusammen.
Das ganze Geschäft der Unfallversicherung und der Unfallverhütung erscheint durch dieses Zusammenwirken als eine interne Angelegenheit der Industrie, und daß dabei die Entschädigungen schließlich ausgezahlt werden durch die Organe der Post, das geht so neben her, daß ich nicht glaube, daß jener Schein in den Kreisen der Arbeiter hervorgerufen werden könnte.
Ich glaube somit, daß sich dieses Bedenken nunmehr zurückstellen läßt, und bitte Sie, für den Regierungsentwurf zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragen, den § 69 zu streichen.
Wir werden diesem Antrage gerecht werden durch die Abstimmung über den Kommissionsvorschlag.
Diejenigen Herren, welche den Z 69 nach der Vorlage, entsprechend den Vorschlägen der Kommission, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 69 ist angenommen.
Ich nehme an, daß die Anträge zu W 70 und 71 nunmehr zurückgezogen sind.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 70.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß der Z 70 nach der Vorlage angenommen wird.
Das ist der Fall.
Z 71.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
935 langt wird und das ist nicht der Fall —, kann ich konstatiren, daß der §71 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
§ 72.
Der Herr Referent hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Die Debatte über § 72 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß der § 72 nach der Vorlage angenommen ist.
§ 73.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß der § 73 nach der Vorlage angenommen ist.
§ 74.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte, und da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatire ich, daß der § 74 nach der Vorlage angenommen ist.
§ 75.
Zu § 75 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
124 der Drucksachen sub XXIII.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen zu § 75 vorlegen, ist in der Diskussion zu § 69 bereis gestreift worden.
Der Herr Referent hat in seinem Schlußwort zu § 69 hervorgehoben, er vermisse in unseren Anträgen zu § 69 eine Andeutung darüber, was wir an die Stelle der Post setzen wollen, wenn unser Antrag angenommen werden sollte.
Wir waren der Ansicht, daß das den betreffenden Berufsgenyssenschaften selbst zu überlassen sei.
Aber nachdem jetzt der § 69 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist, ist auch in dieser Beziehung jede Schwierigkeit gehoben, und es handelt sich jetzt bei §75 und bei unserem Antrag zu § 75 nur noch darum, daß ausgesprochen wird, daß die Post, ohne daß sie selbst einen Verlust erleidet, die betreffenden Auszahlungen für die Betriebsgenossenschaften zu leisten hat.
Es ist vorhin bereits zu § 69 hervorgehoben worden, wie unbegründet es ist, daß die Post und damit indirekt der Reichsfiskus mit seinen Mitteln eintritt für diese Zwecke, die ganz außerhalb der direkten Zwecke der Reichs- und der Postverwaltung liegen.
Ich will, um die Diskussion nicht zu verlängern, mich deshalb nur beziehen auf das, was meine Freunde zu § 69 in dieser Beziehung bereits hervorgehoben haben, und ich möchte Sie nur bitten, unseren Antrag zu § 75 anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr vo »t und zu Franckenstein: Das Wort zu § 75 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragen, im ersten Absätze des § 75 hinter dem Worte „Beträge ''einzuschalten „nebst Zinsen ''; dann dem Absatz 1 hinzuzufügen: Binnen gleicher Frist haben die Genossenschaftsvorstände an diese Kassen eine Vergütung für die Mühewaltung der Postbehörden im verflossenen Rechnungsjahre zu leisten.
Die Höhe der Zinsen und Vergütung wird durch Kaiserliche Verordnung bestimmt.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen entsprechend, in dem ersten Absatz des § 75, den Ihnen die Kommission zur Annahme empfiehlt, hinter dem Worte „Beträge ''einschalten wollen die Verhandlungen des Reichstags.
Worte „nebst Zinsen '', bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir über den zweiten Antrag abstimmen, welchen ich verlas.
Diejenigen Herren, welche den Zusatz beifügen wollen, welchen ich vorhin dem Hause bekannt gegeben habe, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den § 75 annehmen wollen, wie ihn die Kommission empfohlen hat.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 75 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
§ 76.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, die unveränderte Annahme des § 76 der Vorlage.
§ 77.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß § 77 nach der Vorlage unverändert angenommen ist.
§ 78.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte, und da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, kann ich konstatiren, daß § 78 nach dem Vorschlage der Kommission vom Hause angenommen worden ist.
§ 79.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und kann auch hier, nachdem eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatiren, daß das Haus den § 79 nach den Anträgen der Kommission angenommen hat.
§ 80.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß das Haus den § 80 der Vorlage angenommen hat.
§ 81.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte und kann, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, konstatiren, daß § 81 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
§ 82.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Es wird das Wort nicht gewünscht, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus den § 82 nach der Vorlage angenommen hat.
§ 83.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte und kann konstatiren, daß §83 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
§ 84.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Da Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß § 84 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
§ 85.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Debatte ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte und kann konstatiren, daß das Haus § 85 nach der Vorlage angenommen hat.
§ 86.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe 132 936 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatire ich, daß Z 86 nach der Vorlage angenommen ist.
H 87.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Bereits in den Verhandlungen in der Kommission haben wir unsere Bedenken gegen die Organisation des Reichsversicherungsamtes ausgesprochen.
Da namentlich in der zweiten Lesung der Kommission ähnlich wie hier im Plenum wir einen fürchterlichen Kampf geführt haben für prinzipielle Aenderungen des Gesetzes, so haben wir davon Abstand genommen, jetzt Anträge auf Abänderung des § 87 zu stellen.
Nach der Debatte, welche vorher über die Schiedsgerichte stattgehabt hat, müssen wir uns indessen ich speziell wenigstens vorbehalten, für die dritte Lesung, falls die Möglichkeit sich überhaupt ergibt, hier noch eine Korrektur dem hohen Hause vorzuschlagen.
Meine Herren, wie die Sache jetzt steht, ist das Reichsversicherungsamt eine Behörde, welche dreifache Funktionen in sich zusammenfaßt.
Sie ist einmal Administrativbehörde und entscheidet in letzter und einziger Instanz über eine große Anzahl von Verwaltungsangelegenheiten.
Ich habe mir aus dem Gesetze ausgezogen, welche Verwaltungsangelegenheiten zur Kompetenz des Reichsversicherungsamtes in letzter und einziger Instanz gehören.
Es ist da von mir zu exemplifiziren die Bildung der Berufsgenossenschaften, falls sie nicht freiwillig erfolgt, bei der das Reichsversicherungsamt amtlich mit thätig ist; ferner wirkt dasselbe bei der Abgrenzung derselben mit; die Statuten der Berufsgenossenschaften genehmigt das Reichsversicherungsamt; den Gefahrentarif und Abänderungen desselben genehmigt das Reichsversicherungsamt; Bestimmungen über gemeinsame Tragung von Risikos durch verschiedene Berufsgenossenschaften entscheidet das Reichsversicherungsamt; über das Ausscheiden von Industriezweigen aus der Genossenschaft ist zur Abwechselung die Genehmigung des Bundesraths vorgesehen; beim Kataster dagegen entscheidet das Reichsversicherungsamt über die Zuweisung zu dem Kataster; beim Widerspruch wider die Ueberweisung eines Betriebsunternehmers zu einer Genossenschaft, bei mehreren anderen Angelegenheiten der Mitglieder der Genossenschaft entscheidet ebenfalls das Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, dies sind hier nur summarisch angeführte wenige Beispiele, die sich noch erheblich mehren ließen; ich kann aber das liegt wohl in der Natur der Sache auf weitere Spezialitäten heute nicht mehr eingehen.
Nur so viel sei hier erwähnt: das Reichsversicherungsamt bekommt in letzter und einziger Instanz eine solche Summe von Befugnissen zu administrativer Einwirkung, daß ich, wie ich das schon immer gethan, sehr ernstlich daran zweifle, ob die Berufsgenossenschaften wirklich, wie immer mit so viel Eindringlichkeit von der anderen Seite behauptet worden ist, in der That Selbstverwaltungskörper sind im Sinne wirklicher, echter Genossenschaften, was sie ja sein sollen.
Was aber das Reichsversicherungsamt für eine Behörde nachher sein soll, da ja dieses Gesetz nur der Anfang, und der bescheidene Anfang, einer großen Anzahl gesetzlicher Regelungen ist nicht bloß im Unfallswesen dahinter ist ja auch die Invaliden- und Altersversorgungsfrage, ja, meine Herren, das weiß ich in der That nicht.
Der Umfang ist nach dieser Richtung hin, soweit es sich um administrative Befugnisse handelt, so groß, daß man sagen kann: die gesammten Interessen der Industrie im Groß- und im Kleinbetriebe sind in diesem Reichsversicherungsamt administrativ beschlossen.
Damit ist es aber noch nicht genug.
Außerdem hat das Reichsversicherungsamt, abgesehen von diesen allein entscheidenden Befugnissen administrativer Art, noch die allgemeine Aufsicht über die Berufsgenossenschaften und in dieser Beziehung alle in der Aufsichtsbefugniß über Korporationen liegenden Entscheidungen zu treffen, und auf diese Kumulation von Kompetenzen ist nun schließlich gesetzt die Rechtsprechung in letzter und einziger Rechtsinstanz von den Entscheidungen der Schiedsgerichte.
Meine Herren, diese Behörde begreift in sich eine Anzahl von Zuständigkeiten und Funktionen und Thätigkeiten, wofür es sonst, glaube ich, kein Beispiel in unserer gesammten preußischen oder Reichsverwaltung überhaupt gibt.
Namentlich aber ist die Verbindung der rein richterlichen mit der rein behördlichen, aufsichtführenden Thätigkeit und mit der reinen administrativen Entscheidung in der einzigen und letzten Instanz für mich wenigstens, für meine bescheidenen administrativen Erfahrungen, ohne Beispiel.
Nun, meine Herren, dabei ist in der Kommission nicht unerwogen geblieben und soll auch hier ausgeführt werden: wie steht es denn nun eigentlich mit der konstitutionellenVerantwortlichkeit diesesReichsversicherungsamtes dem Reichstage gegenüber
wie steht ferner das Reichsversicherungsamt dem Herrn Reichskanzler gegenüber
Es ist uns zu unserer Beruhigung gesagt worden, und es ist auch im Kommissionsberichte diese Erklärung ihrem Wortlaute nach abgedruckt worden: Das Gesetz gewährt Niemand und namentlich auch der erwähnten Aufsichtsbehörde nicht die Befugniß, in die Jnstanzentscheidungen des Reichsversicherungsamts einzugreifen, oder statt seiner selbst zu entscheiden.
Das Reichsversicherungsamt ist berufen, die vom Bundesrath in Ausführung des Gesetzes zu fastenden Beschlüsse vorzubereiten u. s. w. Es ist also, um von den Worten zu abstrahiern, gesagt worden: der Herr Reichskanzler habe in keiner Weise die Befugniß, insoweit es sich um richterliche Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes handle, da irgendwie einzugreifen.
Es soll aber im übrigen das Reichsversicherungsamt als eine Behörde analog dem Patentamt ich glaube, das ist angeführt worden konstruirt werden, und es soll seine Selbstständigkeit gewährleistet werden.
Es läge ja schon, wie angeführt ist, die Gewähr der Selbstständigkeit dieses Amtes in dem Stamm von lebenslänglich ernannten Mitgliedern.
Nun, meine Herren, wir werden ja sehen, inwieweit das Reichsversicherungsamt im Stande ist, sich den Einwirkungen zu entziehen, die von anderen Seiten auf dasselbe geübt werden mögen.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst bereits angekündigt hat, daß, wenn sich namentlich die Gestaltung der Entscheidung der streitigen Rechtsfragen der Instanzen nicht bewährt, er die Hand dazu bieten würde, eine Korrektur zu geben.
Meine Herren, die Korrektur wird, wenn das Gesetz erst erlassen ist, sehr schwer werden und wohl einige Zeit auf sich warten lasten.
Auf folgendes, meine Herren, möchte ich Sie zum Schluß noch aufmerksam machen.
Es ist im Verlauf dieser Verhandlung fortwährend betont worden, es würde, wenn dieses Gesetz erlasten werde, noch eine Anzahl von Zusatzgesetzen zur Vervollständigung der sozialpolitischen Gesetzgebung erfolgen.
Nun, meine Herren, wird hier eine Behörde konstruirt, welcher eine in der That ganz unmeßbare Anzahl von administrativen und sonstigen Befugnissen zuwachsen wird.
Ich vermag in diesem Reichsversicherungsamt nichts weiter zu erblicken als die erste Stufe und die erste Staffel zur Gründung einer Behörde, welche späterhin bestimmt sein wird, an die Stelle der privaten Thätigkeiten im Versicherungswesen überhaupt zu treten, wie dies Gesetz in der That nichts weiter ist als der erste Versuch und erste Schlag, der überhaupt gegen die private Erwerbsthätigkeit auf dem Gebiete des Versicherungswesens geführt wird; und daher ist auch dieser ganze Apparat und die ganze Konstruktion so gemacht worden.
Es ist, wie gesagt, bei der eigenthümlichen Lage, in der wir uns befinden, ganz abgesehen davon, daß wir nicht in der Majorität sind, außerordentlich schwer, nach den BeReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
937 Müssen, die bisher gefaßt sind, überhaupt noch hier Abänderungsanträge zu stellen, welche in den Rahmen der bisherigen Beschlüsse passen, und andere Amendements kann man nicht stellen, weil sonst der Einwand der maln üäss gemacht wird.
Finde ich einen Ausweg, namentlich einen, die Rechtsprechung aus dem Reichsversicherungsamt besonders auszugestalten und so eine Garantie den Arbeitern zu geben, so muß dies der dritten Lesung vorbehalten werden.
Ich bedauere, daß ich, ohne einen bestimmten Antrag zu stellen, zu Z 87 überhaupt noch habe das Wort nehmen müssen, das heißt, ich bedauere, das Wort haben nehmen zu müssen, ohne einen bestimmten Antrag in der Hand zu haben; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, hier vor dem Lande zu konstatiren, welchen Charakter und welchen Umfang diese neue Behörde hat, deren wesentliche Bestimmung wohl sein wird, im Versicherungswesen in die Privaterwerbsthätigkeit in immer größerem Umfange einzugreifen.
Meine Herren, es wird jetzt mit dem Begriff „öffentliches Recht '', „öffentlichrechtliche Körperschaft ''da überall operirt, wo man an die Stelle fester Rechtsinstitutionen oder freier individueller Bewegung das administrative Ermessen und auch zuweilen wohl die Willkür der gerade amtirenden Behörde setzen will.
Hier ist eine Behörde konstruirt, von der Sie, wenn überhaupt jetzt noch die Möglichkeit wäre, mit Gründen Zugang bei Ihnen zu gewinnen, sich vielleicht mit uns überzeugen würden, daß in ihrer Konstruktion große konstitutionelle wie auch sonstige Gefahren liegen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich theile vollständig das Bedauern des Herrn Vorredners, daß er eine Rede gehalten, ohne damit einen Antrag zu verknüpfen.
Hätte er einen Antrag vorgebracht, dann würde ich in der Lage gewesen sein, mit ihm über diesen Antrag zu diskutiren; jetzt muß ich mich darauf beschränken, ein paar seiner Bemerkungen zu beleuchten, denen in der That eine etwas starke Farbe gegeben war.
Meine Herren, ich habe neulich schon hervorgehoben, daß rücksichtlich der Frage der Kompetenzen des Reichsversicherungsamtes zu dem Zweck, um jedes Bedenken zu beseitigen, daß es mit der Selbstverwaltung, die wir den Berufsgenossenschaften beilegen, ernst gemeint sei, ich die Herren aufgefordert habe, Anträge auf Einschränkung der Befugnisse zu stellen, und ich habe ihnen erklärt, wir werden jede Einschränkung akzeptiren, die uns zulässig erscheint mit Rücksicht darauf, daß der Zweck des Gesetzes durch eine ausreichende Kontrole sichergestellt werden muß.
Ich konstatire, daß bis heute nicht die Spur eines Versuches unternommen ist, rücksichtlich der Kompetenzbestimmungen eine Einschränkung vorzunehmen, und daß man sich auf allgemeine Deklamationen darüber beschränkt hat, daß dieses Reichsversicherungsamt eine sehr gefährliche Behörde um deswillen sei, weil es eine Unsumme von Kompetenzen habe.
Nun, meine Herren, wenn keine von diesen Kompetenzen angegriffen wird, dann kann ich in der Thatsache, daß diese Kompetenzen in einer gewissen Fülle vorhanden sind, noch keine Gefahr erblicken, und ich erwarte den Beweis, daß irgend eine der dem Versicherungsamt beigelegten Kompetenzen die Gefahr in sich birgt, die der Herr Vorredner damit verbunden hat.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, daß durch das Gesetz die Gesammtinteressen nicht bloß der Groß-, sondern auch der Kleinindustrie in die Hand des Versicherungsamts gelegt seien, dann hat er doch von den Gesammtinteressen der Industrie einen sehr minimen Begriff; jedenfalls gehen sie über den Kreis der Unfallversicherung und Unfallverhütung hinaus, und hier handelt es sich in der That nur um Unfallversicherung und Unfallverhütung.
Wenn der Herr Vorredner weiter gemeint hat, die Institution des Reichsversicherungsamts sei gegen die Privaterwerbsthätigkeit auf dem Gebiet des Versicherungswesens gerichtet, und es werde sich sehr bald herausstellen, daß es lediglich darauf abgesehen sei, dieser Privatthätigkeit die Nahrung zu entziehen und das ganze Versicherungswesen zu verstaatlichen, so ist das, meine Herren, eine so hyperbolische Redensart, wie sie kaum erfunden werden kann, und ich zweifle nicht, daß sie auch außerhalb dieses Hauses als solche erkannt werden und ihren Zweck durchaus verfehlen wird.
Wo sind denn in dieser Vorlage bei den Vorschriften über die Organisation des Reichsversicherungsamts auch nur die entfernten Keime eines Versuchs zu finden, das Versicherungswesen zu verstaatlichen
Man organisirt hier eine Behörde, die nothwendig ist, um das Unfallversicherungswesen in Kontrole zu nehmen, und wenn die sozialpolitische Gesetzgebung fortschreitet, so will ich das zugeben, daß man wahrscheinlich in die Hand dieses Versicherungsamts auch diejenigen Funktionen legen wird, die zur Sicherstellung der weiteren sozialpolitischen Ziele, wenn diese einen gesetzgeberischen Ausdruck gefunden haben, nothwendig sind; aber damit die Privaterwerbsthätigkeit auf dem Gebiete des Privatversicherungswesens unterbinden zu wollen, dafür auch nur einen Anhalt finden zu können, das geht in der That über mein Verständniß hinaus.
Solange, wie gesagt, die Herren nicht den Versuch unternehmen, die Kompetenzen des Reichs Versicherungsamts einzuschränken, uns Anträge zu bringen, die auf eine solche Einschränkung abzielen, so lange muß ich annehmen, daß diese Kompetenzen richtig gefunden und richtig abgegrenzt sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich würde nicht nochmals das Wort genommen haben, wenn nicht gerade der Herr Staatsminister sich speziell auf eine Aeußerung von mir bezogen hätte, die ich in einer früheren Sitzung gemacht habe.
Er provozirte damals mich, ich möge doch Anträge stellen auf Abänderung der Kompetenz des Reichsversicherungsamts.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß, als dieselbe Frage in der Kommission zur Sprache kam, ich erwidert habe, ich kann solche Anträge nicht stellen und werde sie nicht stellen, weil bei der ganzen Organisation und im ganzen Zweck der Berufsgenossenschaften diese weitgehende Kompetenz der Aufsichtsbehörden allerdings nothwendig ist.
Darin liegt ja gerade einer der größten Fehler des Gesetzes, daß die Berufsgenossenschaften nicht frei sein können, sondern unter die weitestgehende Staatskontrole gestellt werden müssen.
Das habe ich dort ausgeführt, und das kann ich hier wiederholen.
Darum haben wir in dieser Richtung keine Anträge gestellt und werden auch heute keine stellen.
Was die rechtliche Stellung des Reichsversicherungsamtes weiter betrifft, so ist dieses Amt das erste, bei welchem wir eine solche Vermischung der verschiedenen Funktionen finden: einerseits richterliche Funktionen, andererseits verwaltungsrichterliche und endlich rein administrative Funktionen.
Ein solches Amt haben wir bis jetzt noch nicht.
Das Gesetz läßt nicht klar ersehen, wie die Stellung dieses Amtes eigentlich sein soll, inwieweit es unterstellt sein soll der Verantwortung und Leitung des Reichskanzlers, inwieweit es unabhängig dasteht.
Allerdings ist uns in der Kommission erklärt worden, daß bezüglich der Jnstanzentscheidung das Amt unabhängig dastehe; ich würde aber dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen verpflichtet sein, wenn er hier feststellen wollte, was unter Jnstanzentscheidung eigentlich 132 938 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. hat verstanden sein sollen.
Ich fürchte allerdings, es wird doch immer eine Zweifelhaftigkeit bleiben; wir werden immer nicht recht wissen, wann das Amt eigentlich als administratives Amt anzusehen, wann es als rechtsprechendes Amt zu betrachten ist.
Das ist um so bedenklicher, weil heute schon wiederholentlich gesagt ist und das ist auch in der Kommission bereits ausgesprochen worden —, daß das Amt mit dieser Funktion demnächst noch andere verbinden wird, nämlich die Aufsicht über das ganze Versicherungswesen.
Es wird ferner, wenn die Unfallversicherung auf weitere Kreise ausgedehnt wird, auch mit diesen noch zu thun haben.
Endlich wird ihm auch die Jnvalidenversorgung demnächst zu Theil werden.
Das Amt wird also von großer Bedeutung werden, und darum ist es von besonderer Wichtigkeit, daß wir hier seine Kompetenz klarstellen.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat nun bereits gesagt, warum mir von Anträgen zum Reichsversicherungsamt Abstand genommen haben.
Wir haben ja die Erfahrung machen müssen, daß es vollkommen nutzlos ist, Anträge zu stellen gegenüber einer Verständigung, die, um nur das Gesetz unter allen Umständen durchzubringen, jedes prinzipielle Bedenken, und wenn es früher noch so sehr betont ist, bei Seite stellen.
Wie sollen wir dazu kommen, Anträge zu stellen, von denen wir einen Erfolg nicht erhoffen können

Eine Bemerkung des Herrn Staatsministers von Boetticher gibt mir noch Veranlassung, etwas hinzuzufügen.
Er meinte: wie wir daran denken könnten, daß einmal dieses Gesetz irgendwelche Beziehungen hätte zu der Verstaatlichung des Versicherungswesens!
Nun, wenn man an einer Stelle den Anfang macht, und das geschieht in diesem Gesetze, warum soll man nicht weitergehen
Alle diejenigen Motive, die uns hier gegen die Privatunfallversicherung vorgeführt sind, deuten auch auf ein weiteres Fortschreiten hin.
Und haben wir denn nicht schon seit Jahren fortwährend Versuche in der Presse gesehen, gegen alle Privatversicherungen, nicht bloß auf diesem Gebiete, sondern auch auf anderen, die öffentliche Meinung rege zu machen
Sind nicht bereits Versuche im Gange, wesentliche Aenderungen im Versicherungswesen zu treffen, und ist es nicht bei der ganzen Richtung, von welcher dieses Gesetz auch Kunde gibt, und welche sonst eingeschlagen wird, zu wahrscheinlich, daß das, was jetzt auf dem Gebiete der Unfallversicherung geschieht, demnächst auch für die Lebensversicherung, die Rentenversicherung u. s. w. gelten soll
Es liegt ja so nahe, bei der Alters- und Jnvalidenversorgung den Weg dieses Gesetzes einzuschlagen.
Wenn wir einen gewissen Verdacht in dieser Beziehung haben und aussprechen, so, glaube ich, ist das einer von den begründetsten, die ausgesprochen werden können.
Ich komme darauf zurück: wir sind nicht in der Lage, hier bei diesem Paragraphen Kompetenzänderungen zu beantragen aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe anzuführen.
Wir sind überhaupt nicht in der Lage, hier noch besondere Anträge zu stellen, weil wir Erfolge damit doch nicht haben würden.
Ich bitte nur, um wenigstens festzustellen, wie von Seiten der verbündeten Regierungen das Gesetz aufgefaßt wird, uns zu sagen, was unter Jnstanzentscheidungen verstanden werden soll.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, auf die Polemik des Herrn Abgeordneten Schräder will ich hier nicht eingehen.
Es ist bereits festgestellt worden, daß von einer Verstaatlichung des gesummten Versicherungswesens hier nicht die Rede ist.
Es ist kein Grund, den Verdacht, den der Herr Abgeordnete Schräder hier ausgesprochen hat, zu äußern.
Ich habe es nur damit zu thun, Ihnen eine Antwort zu geben auf die Frage, was unter Jnstanzentscheidungen zu verstehen ist, und in welcher Weise die Aufsicht über das demnächstige Reichsversicherungsamt geregelt werden soll.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schräder das Reichsversicherungsamt ganz richtig als eine gemischte Behörde bezeichnet worden.
Es ist eine Behörde, die theils administrative, theils aber auch Aufgaben der Rechtsprechung hat.
Entsprechend dieser Vereinigung verschiedener Funktionen, wie wir sie auch bei anderen Selbstverwaltungsbehörden finden, die ebenfalls verwaltungsgerichtliche Aufgaben neben administrativen haben, wird sich auch demnächst die Aufsicht verschieden gestalten, und wird die Aufsicht über das Reichsverstcherungsamt einen verschiedenen Inhalt haben, einen positiven nach der Seite der administrativen Aufgaben und einen negativen nach der Seite der Aufgaben der Rechtsprechung.
Diese negative Aufgabe der Aufsichtsinstanz des Herrn Reichskanzlers oder des Reichsamtes des Innern wird darauf gerichtet sein, daß in Bezug auf die Rechtsprechung und auf die verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes die Aufsichtsinstanz dahin zu wirken hat, daß das Versicherungsamt seine Rechtsprechung in verfassungsmäßiger Unabhängigkeit auszuüben in der Lage und im Stande sein wird.
Eine materielle Einwirkung auf die Art, wie die Rechtsprechung und die verwaltungsgerichtliche Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes geübt wird, wird niemandem zustehen.
Nun muß ich aber doch bemerken, daß die Rechtsprechung, die Judikatur des Reichsversicherungsamtes keineswegs allein in der Entscheidung auf Rekurse gegen die Entscheidungen der Schiedsgerichte besteht, wie vorher der Herr Abgeordnete Eberty anzunehmen schien, sondern es ist eine ganze Reihe derartiger verwaltungsgerichtlicher Funktionen, die, in den einzelnen Paragraphen zerstreut, dem Reichsversicherungsamte übertragen werden.
So hat es zu entscheiden über die Beschwerden in Betreff der Zugehörigkeit eines Betriebes zu einer bestimmten Genossenschaft und die Streitigkeiten, die sich daran knüpfen können; so hat es zu entscheiden über Beschwerden wegen Einschiebung der Betriebe in die Gefahrentarife; ferner über Beschwerden der Arbeiter wegen der ihnen zugebilligten Entschädigungen und der Betriebsunternehmer wegen der Höhe der ihnen von der Genossenschaft auferlegten Jahresbeiträge, ferner über Beschwerden gegen Entscheidungen der unteren Verwaltungsbehörden, durch welche die Entschädigungen für Unfälle, welche sich in nicht katastrisirten Betrieben ereignen, abgeschätzt werden, endlich über Beschwerden in Betreff der Person der Betriebsrevisoren, sowie über Beschwerden über die Auflegung von Kosten im Falle selbstverschuldeter Revisionen.
Kurz, es ist eine ganze Reihe von gerichtlichen Entscheidungen, die dem Reichsversicherungsamt obliegen werden, und in dieser Beziehung wird niemand Recht haben, in die Thätigkeit und Befugnisse des Reichsversicherungsamtes einzugreifen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Nun, meine Herren, das gebe ich dem Herrn Staatssekretär des Innern gerne zu, wenn ich von „Gesammtinteressen ''schlechtweg gesprochen habe, so ist aus einem vielleicht verzeihlichen lapsns linAuas hier weggeblieben „im Gebiete der Unfallversicherung '', und das will ich hier ausdrücklich konstatiren.
Im übrigen kann ich dem Herrn Staatssekretär versichern, daß, solange ich die Ehre habe, in diesem Hause zu sitzen, ich es mir zur Regel gemacht habe, „für nach Außen ''nicht zu sprechen, sondern nur das zu sagen, was meiner persönlichen Ueberzeugung entspricht und zur Sache gehört.
Meiner persönlichen Ueberzeugung entspricht (Hört, hört!
links.)
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
939 es, daß, was hier geschieht, nur die erste Staffel ist zur Verstaatlichung des Versicherungswesens, und wir haben soeben hierfür eine so prompte Bestätigung vom Bundesrathstisch bekommen in der Bemerkung, „daß jedenfalls nicht in diesem Gesetz die weitere Verstaatlichung des Versicherungswesens beabsichtigt werde '', daß meine Vermuthung nach jeder Richtung hin gerechtfertigt war.
Nun, meine Herren, es führt ja zu nichts, wenn wir den streit hier weiter fortsetzen; aber zwei Bemerkungen gestatten Sie mir noch.
Auch im Bezirksausschuß in Preußen, wo administrative und verwaltungsgerichtliche Befugnisse vereinigt sind, liegt ein Korrektiv darin, daß das Oberverwaltungsgericht als letzte und höchste Rechtsinstanz obligatorisch ist.
Hier im Reichsversicherungsamt ist aber von einer rein richterlichen Instanz —und das Oberverwaltungsgericht ist eine richterliche Behörde für öffentliches Recht doch nicht die Rede, sondern Sie haben hier eine aus drei Elementen gemischte Instanz, wie ich vorhin schon angedeutet habe.
Ich behaupte, diese Organisation ist ohne Vorgang und ohne Beispiel irgend einer Organisation, wie wir sie bisher hatten.
Man hat auf das Patentamt cxemplifizirt, aber auch von den Entscheidungen des Patentamts geht der Rekurs nach der Verordnung, betreffend die Einführung und das Geschäftsverfahren des Patentamts, und nach der Verordnung vom 16.
Juni 1879 in letzter Instanz an das Reichsgericht.
Also überall, wo Sie gemischte Behörden haben, ist bisher der Rechtsweg —wenigstens in einer unabhängigen Instanz—vorbehalten worden, und hier, wo es sich um Arbeiterinteressen im eminentesten Sinne des Wortes handelt, soll alles nur von administrativen Behörden entschieden werden.
Welches das Urtheil der Betheiligten darüber sein wird, darüber ist nach meiner Meinung kein Zweifel.
Sie haben aber alle unsere Versuche, in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten zu lassen, abgewiesen; wir sind außer Stande hier mit Erfolg Amendements zu stellen.
Vizepräsident Freiherr voir und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann, da der Herr Vorredner immer wieder auf die Absicht der Verstaatlichung zurückgekommen ist, nur bitten, mir einen Paragraphen in der Konstruktion dieses Gesetzes zu bezeichnen, aus dem sich die Absicht der Verstaatlichung ableiten ließe.
Ich verstehe unter „Verstaatlichung ''die Hincinbeziehung eines Betriebszweiges in die Leitung und Verwaltung des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier handelt es sich nicht darum, daß der Staat das Unfallversicherungswesen übernimmt; sondern der Staat überweist das Unfallversicherungswesen an die ihrer eigenen Verwaltung überlassenen Berufsgenossenschaften; es kann also auf diese Organisation der Begriff der „Verstaatlichung ''unter keinen Umständen angewandt werden, und weil er hier nicht angewandt werden kann, so kann auch daraus nicht die Besorgniß abgeleitet werden, daß nun auf diesem Wege weitere Verstaatlichungen vorgenommen werden würden; denn der Weg, den das Unfallversicherungsgesetz nimmt, führt eben nicht zur Verstaatlichung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich glaube, ganz so, wie der Herr Staatssekretär die Sache auffaßt, liegt sie doch nicht.
Allerdings existirt in diesem Gesetz kein Paragraph, der von einer Verstaatlichung der Privatversicherung redet; aber worauf es hier allein ankommt, ist, daß Sie im Z 9 das Fortbestehen der Privatversicherungen formell und materiell ausgeschlossen haben.
Was uns, abgesehen hiervon, veranlaßt, den Verdacht zu haben, daß dies nur der erste Schritt zur weiteren Beseitigung der Privatversicherung überhaupt ist, liegt hier nicht so sehr in den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, als in den Argumenten, die für die einzelnen Bestimmungen sowohl von den Herren Regierungsvertretern als auch von den Herren auf jener Seite des Hauses (rechts) vorgebracht worden sind.
In dieser Beziehung liegen verschiedenartige Bemerkungen vor, welche meines Erachtens so gedeutet werden müssen, daß Sie mit derselben Leichtigkeit, wie Sie heute diesen Zweig der Privatversicherung ausschließen, die Privatversicherung auch bei anderen Versicherungszweigen ausschließen werden.
Es ist kein Grund, anzunehmen, daß dasjenige, was man hier leichter Hand thut, besonderen Schwierigkeiten bei anderen Zweigen begegnen werde.
Ich erinnere Sie nur an die Alternative, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher vor einigen Tagen hier angeführt hat, nämlich die Alternative den Privatgesellschaften gegenüber: entweder machen dieselben einen Gewinn aus den Geschäften, dann ist es gut, daß dieses Ineruin nicht die Versicherungsgesellschaften, sondern die dahinter stehende Industrie bezieht, oder sie machen keinen Gewinn, dann sollen sie Gott danken, daß sie überhaupt durch die Gesetzgebung von ihren Betrieben befreit werden.
Aus diesen Aeußerungen des Herrn Staatsministers geht meines Erachtens deutlich hervor, daß man nach dieser Richtung, was die Verstaatlichung des Privatversichcrungswesens anlangt, auf das Schlimmste gefaßt sein muß, und mehr hat der Herr Kollege Eberty nicht aussprechen wollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über ß 87.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Z 87 nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Z 87 ist angenommen.
H 88.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, kann ich konstatiren, daß der Z 88 nach der Vorlage unverändert angenommen ist.
ß 89.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des ß 89 nach den Vorschlägen der Kommission.
ß 90.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, es ist nicht der Fall, so konstatire ich, daß § 90 nach den Vorschlägen der Kommission unverändert angenommen ist.
Z 91.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß § 91 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
§ 91a.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gtttfleiscb: Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß es zweckmäßig sei, die Landesversicherungsämter in der Weise einzurichten, wie die 91a und o es bestimmen; ich habe aber nicht die Absicht, dagegen zu sprechen, ich möchte nur, obschon ich dagegen stimmen werde, eine Aufklärung mir erbitten.
Mich kann mit dem Gedanken der Landesversicherungsämter einigermaßen aussöhnen die Betrachtung, daß nach 940 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. dem Inhalt des § 91a mit der Errichtung eines Landesversicherungsamtes auch die Garantie des § 33 auf das betreffende Land übergeht.
Nun aber lege ich mir die Frage vor, wie das in der Zukunft möglicherweise sich gestalten kann, und ich erwäge zunächst: ist es möglich, daß, wenn ein Staat sich später anders entschließt und sein eigenes Landesversicherungsamt, welches er vielleicht demnächst als Luxus, als unzweckmäßig erkennt, wieder beseitigen möchte, ist es überhaupt möglich, daß dann ein entsprechender Beschluß gefaßt wird
Zweitens: wie verhält es sich dann mit der schwebenden Garantie des §33
Es wird ja in den ersten Jahren diese Garantie des § 33 nach Maßgabe der Einrichtung des Umlageverfahrens erhebliche Bedenken wahrscheinlich nicht erzeugen.
Dann kommt aber nach Ablauf der guten Jahre eine Zeit, in der die Garantie näher an die Verwirklichung heranrückt, und wo es vielleicht der Landesregierung einfallen könnte, darüber nachzudenken, ob der Luxus des Landesversicherungsamts mit dieser Garantie nicht ein bischen zu theuer erkauft sei.
In welcher Weise ist dann die Möglichkeit gegeben, das Land und das Reich bezüglich der Garantie auseinanderzusetzen, und wie ist es zu verhüten, daß nicht das Landesversicherungsamt so lange besteht, als die gute Zeit dauert, das Land sich also so lange diesen Luxus erlaubt, und demnächst das Reich die Folgen der seitherigen vielleicht fehlerhaften Thätigkeit des Landesversicherungsamts zu übernehmen hat
Ich glaube, daß die Herren, die das Landesversicherungsamt hier angebracht haben, darüber Auskunft geben sollten, unb ich möchte sie mir erbitten.
Vizepräsident Freiherr von nud zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Ich glaube doch, daß das Bedenken nicht besteht.
Wie wird sich denn die Sache gestalten
Nach der Meinung der Antragsteller zu § 91a, wie sie in der Kommission ausgesprochen und im Berichte fixirt worden ist, so, daß zunächst aus der Initiative der Industrie heraus die Anregung kommt, Berufsgenossenschaften einer gewissen Art und in einem gewissen Umfange zu bilden.
Ueber die Zulässigkeit dieser Bildungen entscheidet der Bundesrath nach § 12 unseres Gesetzes.
Der Bundesrath ist also dafür verantwortlich, ob die Berufsgenossenschaften, die sich in einer bestimmten Weise bilden wollen, leistungsfähige sind oder nicht.
Erst nachdem die Berufsgenossenschaften sich gebildet haben, und nachdem es sich herausstellt, daß gewisse Berufsgenossenschaften nicht über die Grenze eines Einzelstaates hinausgehen, kann die Frage der Errichtung von Landcsversicherungsämtern praktisch werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun regt der Herr Abgeordnete Gutfleisch die Frage an, wie cs geordnet werden solle, wenn zu einer bestimmten Zeit ein Einzelstaat erklärt: ich will jetzt kein Landesversicherungsamt mehr haben, ich verzichte auf das Privilegium, wie sich alsdann die Sache verhalte gegenüber der in § 91a vorgesehenen Landesgarantie, die an Stelle der Reichsgarantie des § 33 treten soll.
Ja, die Sache wird sich eben so gestalten: entweder die Auflösung der bestehenden Landesversicherungsämter wird eintreten, nachdem schon einmal die Landesgarantie in Kraft getreten war, dann tritt keinerlei Schwierigkeit ein, die ganze Angelegeheit ist abgeschlossen, es sind die bis dahin erwachsenen Verbindlichkeiten auf- Grund des § 33 und des § 91a auf das einzelne Land, welches ein Landesversicherungsamt errichtet hatte, übergegangen; dieser Fall scheidet also vollkommen aus.
Es könnte nun noch der andere Fall in Frage kommen, daß nämlich eine Landesregierung erkennt: diese meine Berufsgenossenschaft wird vielleicht in 5 oder 6 Jahren nicht mehr leistungsfähig sein, und ich werde mich deshalb beeilen und auf mein Privilegium verzichten, damit die Last nicht auf das Land, sondern auf das Reich kommt; das ist wohl der Fall, den der Herr Abgeordnete Gutfleisch im Auge hatte.
Auch dann aber kann hieraus ein Bedenken gegen die Errichtung von Landesversicherungsämtern nicht erhoben werden.
Denn wer trägt die Schuld, daß diese Berufsgenossenschaft sich als eine nicht dauernd leistungsfähige herausstellt
Die Schuld trifft den Bundesrath, der von Anfang an bei Errichtung dieser Berufsgenossenschaft nicht genügend seines Amtes gewaltet hat und die Bildung einer leistungsunfähigen Berufsgenossenschaft zugelassen hat; und ich sehe darin auch keine Anomalie, wenn dann nach diesen 5 oder 6 Jahren die Garantie auf das Reich zurückfällt; die Sache ist dann ganz so, als ob von Anfang an kein Landesversicherungsamt gegründet worden wäre, und daß in der Zwischenzeit eines bestand, verwickelt die Sache meines Erachtens ganz und gar nicht.
Ich glaube, das Bedenken ist ohne Begründung.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Argumentation scheint mir doch nicht ganz zutreffend zu sein, die der Herr Referent gegeben hat.
Am Schluffe seiner Rede erst beantwortete er die Frage, die von dieser Seite gestellt war.
Die Frage war: wie wird es werden, wenn ein Land sein Landesversicherungsamt wieder aufgibt, bevor die Garantie bei einer ihm unterstellten Berufsgenossenschaft praktisch geworden ist
Darauf wird erwidert: es kann ja allerdings vorkommen, daß eine Landesberufsgenossenschaft bankerott wird, und, nachdem das Landesversicherungsamt aufgegeben ist, daß dann das Reich die Verpflichtungen auf sich nimmt, die eigentlich das Land tragen sollte.
Aber, sagt der Herr Referent, die Schuld fällt lediglich zurück auf den Bundesrath; warum hat er seiner Zeit eine leistungsunfähige Genossenschaft gemacht
Ja, meine Herren, darüber haben wir ja in der Kommission sehr viel gesprochen und auch hier, daß eine Leistungsunfähigkeit auch im Laufe der Zeit eintreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Durch den Wechsel der Industrie werden Berufsgenossenschaften leistungsunfähig, und es werden besonders leicht, Herr Referent, leistungsunfähig die kleinen Berufsgenoffenschafien der Einzelstaaten.
Darin liegt gerade die größte Gefahr, und Ihre Antwort hat mir gezeigt, welches die Absicht des Antrags ist, nämlich die Absicht, in solchen Fällen das Land zu entlasten von den Verpflichtungen, die eigentlich auf ihm liegen, und die Last zuzuschieben dem Reiche.
Im übrigen, meine Herren, will ich mich mit diesem Paragraphen nicht weiter aufhalten; diese ganze gesetzliche Konstruktion ist eine so unmögliche, daß ich fest überzeugt bin, niemals wird ein solches Landesversicherungsamt entstehen: es wird keinem einzigen Staate einfallen, bloß für das Plaisir, eine oder zwei Berufsgenoffenschafien zu verwalten, ein Amt mit drei ständigen Mitgliedern und so und so viel nicht ständigen Mitgliedern einzusetzen und außerdem die Garantie zu übernehmen.
Ich bin darüber vollkommen beruhigt, meine Herren, ich stimme gegen den Paragraphen; aber längere Ausführungen dagegen zu machen halte ich für unnöthig, weil ich weiß, er wird nicht ausgeführt werden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu § 91a nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Schräder entgegentreten; ich glaube nicht, daß seine Ausführungen zuReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
941 treffen, ganz abgesehen davon, daß er doch wohl nicht sagen kann, die Absicht dieses Paragraphen geht dahin, schließlich die einzelnen Staaten zu entlasten zu Ungunsten des Reichs.
Was die Absicht des Paragraphen ist, das müssen wir, die wir die Aufnahme desselben in der Kommission angeregt haben, doch wohl besser wissen, als der Herr Abgeordnete Schräder.
Aber abgesehen davon trifft die Behauptung auch materiell nicht zu.
Durch die Errichtung der Landesversicherungsämter, auch wenn sie nur für eine gewisse Zeit bestehen, werden dem Reiche gar keine Opfer auferlegt, wohl aber den Einzelstaaten; der einzelne Staat macht sich also, wie der Herr Abgeordnete Schräder es vielleicht ausdrücken würde, für eine Zeit lang den Luxus, ein Landesversicherungsamt zu haben, aber das Reich wird dadurch in keiner Weise in Mitleidenschaft gezogen.
Während einer Reihe von Jahren werden eine Anzahl von Funktionen durch das Landesversicherungsamt vorgenommen, die sonst durch das Reichsversicherungsamt vorgenommen worden wären.
Hört das Landesversicherungsamt wieder auf, so liegt die Sache ganz ebenso, als ob es gar nicht bestanden hätte.
Von einer Belastung des Reiches in Folge ihres Bestehens kann jedenfalls nicht die Rede sein.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Z 91 a, wie ihn die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 91 u ist angenommen.
A 91 b.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den ß 91b, wie ihn die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 91 6 ist angenommen.
Als Z 91 c liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Leuschner (Eisleben), Dr. von Kulmiz, Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Frege, Ebert auf Nr.
146 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten Freiherrn von Hertling.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr Volt Hertling: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Leuschner und Genossen hat der Kommission in dieser Gestalt nicht vorgelegen, und ich bin daher nicht in der Lage, die Annahme desselben namens der Kommission zu empfehlen; Sie finden indeß in dem Berichte die Mittheilung, daß der Kommission verschiedene Anträge vorlagen, den Knappschaften in bestimmten Richtungen eine privilegirte Stellung einzuräumen, namentlich die altbewährte Organisation der Knappschaften zu erhalten.
Diese Anträge waren nicht so formulirt, daß die Kommissionsmehrheit sich entschließen konnte, sie anzunehmen.
Jetzt liegt ein neuer Antrag vor, der vielleicht einen Theil der damals geäußerten Bedenken beseitigen wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, zunächst muß ich bemerken, daß in dem Abänderungsantrag Nr.
146 ein Irrthum insofern untergelaufen ist, als sich der Antrag nicht auf Abschnitt VIII, sondern auf Abschnitt IX der Kommissionsbeschlüsse bezieht.
Im großen und ganzen glaube ich kaum, daß in diesem hohen Hause viele Personen vorhanden sein werden, welche geneigt sind, der altbewährten Institution der Knappschaftsvereine und Knappschaftskassen durch die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfes irgend welchen Abbruch zuzuwenden.
Es kann sich nur darum handeln, ob es möglich ist, dem Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes auch die Einrichtung der Knappschaftsvereine und Knappschaftskassen anzupaffen, ohne daß der Zweck des Gesetzes in irgend einer Weise alterirt wird.
Das ist nach meiner Auffassung vollständig möglich.
Meine Freunde und Mitantragsteller sind mit mir der Meinung, daß es durchaus empfehlenswerth und nothwendig ist, auch in dem Gesetze von vornherein klar und bündig auszudrücken, in welcher Weise künftig durch die Knappschaftsvereine den festzustellenden Verpflichtungen wegen Unfallversicherung der Arbeiter durch die Arbeitgeber Genüge geleistet werden kann.
Diese Forderung, meine Herren, ist nicht bloß billig, sondern auch gerecht.
Die Knappschaftsvereine im ganzen deutschen Reiche umfassen zur Zeit allermindestens 350 000 Arbeiter, eher mehr als weniger.
Die Knappschaftsvereine haben den Arbeitern schon seit Jahrhunderten nicht bloß Unterstützungen bei Verunglückungen gewährt, nein, sie leisten auch Unterstützungen für invalide Arbeiter, Unterstützungen für Wittwen und Waisen, abgesehen von der Krankenunterstützung mit freier Kur und Medizin.
Meine Herren, das, was die Knappschaftsvereine an Unterstützung bei Unfällen gewährt haben, beziffert sich nach der Statistik im großen Durchschnitt auf ungefähr 72 Prozent desjenigen, was der vorliegende Gesetzentwurf fordert.
Es ist gar keinem Zweifel unterworfen, daß das Plus ohne jede Schwierigkeit viel einfacher und besser durch die Vermittelung der Knappschaftsvereine ausgebracht werden kann, als ohne dieselben.
Es ist nicht mit den geringsten Schwierigkeiten verbunden, Einrichtungen zu treffen, daß diese Entschädigung nicht a-oouto der Knappschaftskassen gewährt werde, zu welchen bekanntlich auch die Arbeiter Beiträge leisten, sondern lediglich allein und ausschließlich u conto der Arbeitgeber.
Unter diesen Umständen würde es doch offenbar schon an sich wegen der Kosten wenig empfehlenswerth sein, die Verwaltung, welche die Knappschaftskassen und Vereine bereits vollständig organisirt haben, nicht auch ferner wie bisher für die Ünfallentschädigungen beizubehalten und zu benutzen.
Die Knappschaftsvereine, meine Herren, das ist ein sehr wesentlicher Vorzug, den ich hier ganz besonders hervorheben muß, haben ungemein viel dazu beigetragen, den sozialen Frieden unter den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu befördern.
Im großen und ganzen sind bis jetzt auch nur wenige Fälle vorgekommen, wo dieser Friede gestört worden ist und zwar wesentlich durch den Einfluß von Agitatoren, da, wo die Sozialdemokratie oder andere Bestrebungen, die ihr die Pfade vorbereiten, unter allerlei verschiedenen Namen von Beglückungstheorien und Freiheitsbeförderung bereits Wurzel gefaßt haben.
Wenn man abstimmen lassen wollte, so würden Sie finden, daß eine ganz ungeheure, überwältigende Majorität unter den Bergleuten vorhanden ist, die fest an den Knappschastskassen hängen.
Sie sagen auf fortschrittlicher Seite allerdings: solche Abstimmungen und Meinungsäußerungen sind werthlos, weil sie nicht frei erfolgen, sondern unter einem Druck der Arbeitgeber oder Beamten stattfinden, wie dieselbe Behauptung auch die Schädlichkeit der ganzen Knappschaftsverwaltung kennzeichnen soll.
Denn auch hier könne der Arbeiter nicht frei urtheilen, er stehe unter dem Einfluß des Arbeitgebers, und in Folge dessen fehle ihm diejenige Freiheit des Urtheils, die Sie für wünschenswerth halten.
Meine Herren, diese Behauptung beweist nur, daß Sie die Knappschaftsverhältnisse gar nicht kennen; ich kann Ihnen versichern, daß die Arbeiter sich nicht im geringsten geniren, ihre Meinung zu sagen.
Das ist auch sehr gut.
Abgesehen 942 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. davon hat eine gewisse Abhängigkeit jeder Mensch.
Wer ist denn absolut unabhängig
Nennen Sie mir doch solche Menschen, Sie werden kaum viele finden!
Der Arbeitgeber'ist aber erst recht abhängig von den allerverschiedensten Verhältnissen der Menschen.
Jedenfalls ist indessen die Abhängigkeit der Arbeiter von den Arbeitgebern ein viel besserer und wünschenswertherer Zustand als die Abhängigkeit, in welche der Arbeiter oft genug dritten Personen gegenüber geräth, Personen, welche ihn unter der Firma der Aufklärung, der Hilfsleistung u. s. w. bevormunden und zum Theil von seinen Beiträgen leben.
Wir haben Gelegenheit gehabt, im vorigen Jahre bei Berathung des Krankenkassengesetzes zu hören, wie das bei manchen sogenannten freien Hilfskassen steht, wo durch außerordentlich harte, fast drakonische Bestimmungen Ansprüche der Arbeiter zurückgewiesen werden, wo ohne weiteres die Karenzzeiten erheblich verlängert werden, und wo keinem Arbeiter zu rathen ist, sich mit den Anschauungen der oberen Zentralleitung in Widerspruch zu setzen.
Weisen Sie uns erst analoge Fälle bei der Knappschaftsverwaltung nach, wo begründete Klagen zurückgewiesen sind!
Das können Sie nicht.
Die Knappschaftsverwaltung besitzt geordnete Instanzen, und der Arbeiter kann schließlich sein Recht bis zur Entscheidung durch die Bergbehörde verfolgen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, jetzt bei der vorgerückten Stunde Ihnen noch sehr viele Zahlen mitzutheilen, welche die Bedeutung der Knappschaftsvereine auch an sich ohne Rücksicht auf die soziale Bedeutung nachweisen; aber Sie werden mir gestatten, wenigstens einige Hauptziffern aus dem Jahre 1882 vorzutragen, von welchem die neueste amtliche Statistik vorliegt.
Leider!
bin ich nicht in der Lage, die Statistik der Knappschaftsvereine des ganzen deutschen Reiches zu benutzen, weil mir augenblicklich nur die statistischen Ergebnisse aus dem Königreich Preußen zur Disposition stehen; ich bemerke indessen dazu, daß dieselben Resultate analog auch auf die übrigen Theile des deutschen Reiches passen dürften.
Es waren im Königreich Preußen vorhanden 188283 Knappschaftsvereine mit 294 029 Arbeitern beiläufig gesagt: 13 021 mehr als in 1881.
Unterstützt wurden von diesen Arbeitern 23 722 Invaliden, 26522 Wittwen, 48493 Waisen, zusammen 98 737 Personen.
DieGesammteinnahmen beiden preußischen Knappschaftsvereinen betrugen 14 750 926 Mark; an Invaliden wurden Unterstützungen gezahlt 4 644 448 Mark 93 Pfennig, an Wittwen 2 663 064 Mark 23 Pfennig, an Waisen 1343 006 Mark 75 Pfennig, zusammen an Unterstützungen aller Art 8 650 519 Mark 62 Pfennig beiläufig bemerkt: 358 949 Mark 16 Pfennig mehr als 1881 oder 4, 32 Prozent.
Beiläufig gesagt, dürften diese Zahlen einen recht schlagenden Beweis für das Umlageverfahren geben.
Wenn Sie die Ziffern vergleichen, wie sie sich im Laufe der Jahre berechnen, wie sie in den früheren Jahren gering waren und immer gewachsen sind, und wenn Sie sehen, daß alle diese Knappschaftsvereine, mit Ausnahme vielleicht ganz kleiner unbedeutender Vereine, vollkommen lebensfähig geblieben sind, so werden Sie in diesen Ziffern auch einen von den Beweisen sehen, der uns zu der Anschauung bringt, daß das Umlageverfahren das richtige ist.
Ferner gestatte ich mir hervorzuheben, daß die Aktiva der Vermögens von sämmtlichen preußischen Knappschaftsvereinen sich in 1882 auf 23 619 887 Mark beziffern oder um 1 163 791 Mark 5, 18 Prozent mehr als im Vorjahre.
Meine Herren, in der ganzen Verwaltung ist das nöthige Personal vollkommen vorhanden; es fehlt gar nichts.
Wenn wir also dieses Personal nicht benutzen wollten, um auch denjenigen Vorschriften Genüge zu leisten, die das jetzt in Berathung befindliche Gesetz über die Unfälle verlangt, so würden wir natürlich neue Kosten ohne jede Noth uns auf den Hals schaffen.
Auch aus diesem Grunde empfiehlt sich, alle Organe, die wir haben, zu benutzen.
Dazu kommt ferner, daß Sie über kurz oder lang einer weiteren Entwickelung der sozialen Gesetzgebung mit Sicherheit entgegensehen können; dann wird es sich nicht bloß handeln um das, was für Unfälle gewährt wird oder gewährt werden soll, sondern auch um das, was invalide Arbeiter, was Wittwen und Waisen ohne Unfälle erhalten sollen.
Wir bei den Knappschaftsvereinen haben alle diese Einrichtungen.
Also, meine Herren, ich glaube in der That durch diese Erörterungen Ihnen den Nachweis geführt zu haben, daß es sehr unzweckmäßig und nach meiner Ueberzeugung äußerst unpraktisch sein würde, wenn wir an diesen Verwaltungsorganen irgend etwas ohne die dringendste Noth ändern wollten.
Ich wiederhole, die Knappschaftsvereine haben segensreich in jeder Beziehung gewirkt.
Es würde gegen alle Grundsätze einer erhaltenden, staatsfördernden Politik verstoßen, (Ruf links: Hört!
hört!)
das, was sich bewährt hat, in irgend welcher Weise zu zerbröckeln oder zu zerstören.
Wenn Sie aus den Knappschaftsvereinen, aus den Knappschaftskassen die Unterstützungen der Unfälle wegnehmen, so wird der erste Stein aus diesem Zusammenhang gelöst, und nach und nach werden mehrere Steine folgen, bis die ganze Institution zerbröckelt und zerstört ist.
Was den Antrag selbst betrifft, so ist derselbe so ungeheuer klar und so außerordentlich einfach, daß ich mich enthalte, darüber hier noch weitere Erläuterungen zu geben.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag mit möglichster großer Majorität anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von imd z« Fmttckettsteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, Sie werden wohl gestatten, daß, wenn ein so sehr weittragender Antrag erst bei der zweiten Lesung im Plenum plötzlich seine Aufwartung macht, von den Gegnern desselben das Wort genommen wird, um eine wirkliche Aufklärung darüber zu geben.
In der That hätte der Herr Antragsteller denn so darf ich den Vorredner wohl bezeichnen weit besser gethan, wenn er die knapp zugemessene Zeit dazu benutzt hätte, um den Antrag wirklich zu begründen, anstatt hier allgemeine Ausführungen zu machen, die gar nicht zu dem Paragraphen gehörten, und die hauptsächlich darauf abzielten, das unzählige Male gesungene Loblied auf die Knappschaftskaffen abermals uns vorzusingen.
Das löbliche an diesen Kassen hat ja doch niemand bestritten; wozu ereifern Sie sich denn, Herr Kollege Leuschner, immer über die Verdienste derselben
es besteht ja in dieser Beziehung kein Gegner, daß die Knappschaftskaffen sehr lange bestehen und daß sie sehr viel Gutes bewirkt haben.
Sie hätten aber beweisen sollen, daß es wirklich möglich ist, die Rücksichtnahme, die Sie verlangen, auf Grund Ihres Antrages in das Gesetz einzuführen.
Denn, meine Herren, in der Kommission, wie es aus dem Bericht hervorgeht, waren die Bemühungen der Herren Interessenten für die Knappschaften außerordentlich unfruchtbar, weil sie eben sehr schlecht vorbereitet waren.
Ich meine, wenn man so wichtige, so segensreiche Interessen vertritt, daß man in der That sich etwas mehr Mühe geben müßte, daß nicht, wie es in der Kommission erlebt wurde, zweimal die betreffenden Anträge von den Urhebern selbst zurückgezogen werden mußten, weil von allen Seiten erklärt wurde: die Anträge sind zur Berathung gar nicht reif.
Es wird mir nicht schwer werden, nachzuweisen, daß auch der jetzt vorliegende Antrag das Merkmal der Unreife Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884 943 in vollem Maße an sich trägt.
Vorher aber möchte ich bei der beschränkten Zeit das Nöthigste nur erwidern auf die polemischen Bemerkungen des Herrn Leuschner.
Er hat vor allen Dingen mit lauter Stimme den Grundsatz hier proklamirt: es ist keine staatserhaltende Politik, bestehende und bewährte Einrichtungen zu Grunde zu richten.
Meine Herren, danach hätte man erwarten dürfen, daß Herr Leuschner gegen 8 9 der Vorlage gestimmt hätte, daß er nicht dazu mitgewirkt hätte als staatserhaltender Politiker, zum Zwecke des Uebergangs in ein Unbekanntes, die bestehenden und bewährten Versicherungsgesellschaften zu vernichten.
Natürlich hat der Abgeordnete Leuschner, wie ja immer in solchen Fällen, auch nicht unterlassen, ein ungünstiges Licht auf die freien Kassen zu werfen.
Er behauptet, daß sie in keiner Weise im Stande seien, so gut für die Arbeiter zu wirken, wie es die Knappschaftskassen thäten, und berief sich zu Gunsten letzterer auf die eventuelle Abstimmung der großen Mehrzahl der Knappschaftsgenosten.
Darauf möchte ich allerdings nicht zu viel geben.
Man weiß ja beispielsweise, wie es in dem Eisleber Kreise mit der Abstimmung bei der Reichstagswahl gemacht wird und in den verschiedenen anderen Kreisen, wo die Bergwerks- und Hüttenbesitzer das große Wort führen.
Man weiß, meine Herren, wie frei da die Abstimmung ist, und der Hinweis auf solche kann hier keinen großen Eindruck machen.
Insbesondere sagte der Vorredner, die Knappschaftskassen würden sich nie so etwas gegen ihre Mitglieder erlauben können, wie die freien Kassen es gethan haben.
Um zu erfahren, daß bei den Knappschaftskassen nicht alles Gold ist, was glänzt, braucht der Herr Abgeordnete Leuschner sich nicht einmal an diese Seite des Hauses (links) zu wenden, sondern sich nur bei seinen näheren Kollegen im Zentrum erkundigen, die, so oft über die Knappschaftskassen verhandelt wird, die großen Schattenseiten derselben, und zwar nicht durch bloße Redensarten, sondern durch sehr eingehende Thatsachen nachgewiesen haben.
Diesem gegenüber schweigt Herr Leuschner und behilft sich mit dem allgemeinen Ausspruch: es ist nicht so!
Den freien Kassen wirft er also vor, daß sie die Ansprüche der Mitglieder nicht befriedigten.
Ich lasse mich nicht in die Versuchung führen, auf die wenigen bekannten Vorfälle, die immer wieder herhalten müssen, hier näher einzugehen, wozu ich ein ander Mal Gelegenheit nehmen werde.
Aber die Knappschaftskassen haben es freilich nöthig, Pensionsansprüche ihrer Mitglieder direkt zu kürzen; die Grubenbeamten brauchen nur die Mitglieder aus dar Arbeit zu entlassen, und die Ansprüche, wenn sie auch durch 30—40jährige Beiträge gewönnen sind, sind mit einem Schlage erloschen.
Ein so bequemes Mittel haben allerdings die freien Kassen nicht.
In welchem Maße die Unsicherheit der Knappschaftsmitglieder besteht, dafür führe ich aus derselben Quelle, aus welcher uns der Herr Abgeordnete Leuschner so pomphafte Zahlen zitirt hat, ebenfalls ein paar Zahlen an.
Es ergibt sich daraus, meine Herren, daß in dem einen Jahre 1882 nicht weniger als 11170 ständige und 22 782 unständige Mitglieder ausgeschieden sind, (hört, hört!
links) d. h. theilweise freiwillig aus der Arbeit gegangen, theilweise aber entlassen sind, wobei bemerkt zu werden verdient, daß bei den 22 000 ausgeschiedenen unständigen auch die mitgerechnet sind, welche ständig geworden sind.
Aber immerhin wird noch eine Zahl von mindestens 20 000 Arbeitern herauskommen, die in einem Jahre diese großen Wohlthaten der Knappschaftskassen verloren haben.
Ist das die Sicherheit der Mitglieder, mit der Sie vor uns treten und uns beschämen wollen

Nur eine Bemerkung in Bezug auf die immer wiederholte Behauptung: die Knappschaftskassen sichern den sozialen Frieden.
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Verhandlungen des Reichstags, Wahlkreise an, wo die Knappschaftskasten besonders vorhanden sind.
Sie finden allerdings darunter manche, in denen-Einstuß und Furcht die Arbeiter dahin bringen, im Sinne jener Herren zu stimmen, in welcher Beziehung der Herr Abgeordnete Leuschner das beste Beispiel ist.
Wie steht es aber im Königreich Sachsen, wo doch auch die Knappschaflskasten blühen
Dort sind gerade in jenen Wahlkreisen, wo Knappschaftskassen bestehen, Sozialdemokraten die Vertreter des Volks.
Ist das ein Beweis für den sozialen Frieden in Bezug auf die Knappschaftskassen
Ich möchte den Herrn Kollegen bitten, ehe er solche Reden im Reichstage hält, erst die Wahlstatistik sich ein wenig anzusehen.
Doch es wirdZeit, zu dem Antrage selbst zu kommen.
Meine Herren, wie ich in der Kommission den zweiten jener Anträge als Gelegenheitsantrag bezeichnet habe, so bezeichne ich den vorliegenden Antrag als eine Zumuthung, die an das Haus gestellt wird.
Was steht in dem Antrage
Es soll einfach durch den Reichstag der gesammten Organisation der Knappschaftskassen ein Vertrauensvotum in lllanoo gegeben, und ihre Organe mit dem Charakter von Beamten und Vertretern gemäß diesem Gesetze bekleidet werden.
Wenn man das will und sich mit solchem Gesuch an das Haus wendet, hätte man doch mindestens für genügende Information sorgen müssen.
Diesem Antrag ist einfach entgegenzuhalten: von ligust.
Ich bitte irgend jemand von Ihnen, mir mitzutheilen, welche Gesetze in Deutschland in Bezug auf die Knappschaftskassen bestehen, welches die einzelnen Wahlmodalitäten sind, welche Befugnisse beispielsweise die Knappschaftsältesten haben.
Es wird doch wohl allgemein bekannt sein, daß die Knappschaftskasten, die hier durch Reichsgesetze privilegirt werden sollen, nicht auf Grund des Reichsgesetzes, sondern einer Anzahl ganz verschiedener Landesgesetze bestehen, wovon beispielsweise das sächsische noch vor kurzem von allen Seiten als ein sehr mangelhaftes anerkannt und in allerletzter Zeit durch ein anderes ersetzt ist, das sich natürlich noch nicht erprobt hat.
Also, wie die Knappschaftsältesten in Preußen, in Sachsen, in Bayern u. s. w. gewählt werden, welche Eigenschaften und Befugnisse sie besitzen, welche Garantien sie gewähren, davon wissen wir alle nichts, und die Herren Antragsteller in ihrem heiligen Eifer für die Knappschaftskasten haben sich nicht einmal die Mühe genommen, uns wenigstens die betreffenden Paragraphen der Gesetze und Statuten mitzutheilen.
Meine Herren, ich würde es einfach als eine Gewissenlosigkeit betrachten, wenn der Reichstag bei der vollständig mangelnden Information den Antrag akzeptiren würde; ich glaube, daß kein Mitglied dieses Hauses, vielleicht mit Ausnahme der Herren Antragsteller, (oho!
Unruhe rechts) dazu im Stande sein wird.
Meine Herren, das „Oho!
widerlegt mich nicht, widerlegen Sie mich nachher mit Gründen, sagen Sie mir; ob selbst Sie, die Sie „Oho!
schreien, die Bestimmungen der Landesgesetze und Statuten genau kennen, ehe Sie uns zumuthen, daß wir hier bestimmen sollen: diese Leute sollen Befugnisse nach Maßgabe des Reichsgesetzes ausüben.
Meine Herren, nach unseren Beschlüssen sind die Vertreter der Arbeiter von sämmtlichen Mitgliedern der und der Krankenkassen, worunter auch die Knappschaftskasten, zu wählen.
Nun zählen aber die preußischen Knappschaftskassen, die doch wohl die besteingerichteten sind, nicht weniger als 127 000 unständige Mitglieder, die, so weit mir bekannt ist entschuldigen Sie, wenn ich mich täuschen sollte, ich bin jeder Berichtigung zugängig —, nicht wahlberechtigt sind; das sind zirka 44 Prozent der gesammten Mitgliederschaft, welche hiernach bei den Wahlen gar nicht vertreten sein würden.
Ich möchte noch allgemein daran erinnern, daß selbst die Anhänger der Knappschaftskasten, diejenigen wenigstens, welche sie wirklich leistungsfähig machen wollen, ihre Reformbe133 944 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. dürftigkeit durchaus anerkennen.
Es vergeht kein Jahr, wo nicht mehrere Broschüren von Knappschaftsinteressenten selbst ausgehen, die uns das sagen, und die hauptsächlichen Forderungen sind dabei immer, daß die verschiedenen Zweige der Versicherung getrennt, und daß die kleinen, höchst ungenügenden Kassen zu größeren Komplexen verschmolzen werden.
Denn jetzt geht das Mißverhältniß so weit, daß unter diesen musterhaften Knappschaftskassen, von denen, wie Herr Leuschner richtig mittheilt, in Preußen allein 83 bestehen, eine, die märkische, 62 009 Mitglieder umfaßt, und eine, ganz nahe bei der märkischen, die Gottesgabener, zusammen 13 Mitglieder zählt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Knappschaftsältesten dieser 13 sollen also vermöge des Antrages Leuschner als die Vertreter der Arbeiter bei der Unfallversicherung anerkannt werden!
Ich will noch bemerken, daß von diesen 13 6 ständige Mitglieder sind, die anderen unständige.
Dann gibt es da noch einen recht interessanten Knappschaftsverein, den St. Wendeler.
Hierüber sagt eine Anmerkung des amtlichen Werkes das wird zugleich auch wohl die Begeisterung für die Knappschaften, die Herr Leuschner hier wachgerufen hat, etwas dämpfen wörtlich folgendes: Der Mitgliederbestand des aufgelösten St. Wendeler Knappschaftsvereins ist am Jahresanfänge dem Neuen St. Wendeler Knappschaftsverein zugeschrieben, und die Mitglieder, welche in letzteren keine Aufnahme fanden, beziehungsweise in andere Knappschaftsvereine eintraten, als „ausgeschieden ''in Abgang gebracht.
Also im Jahre 1882 löst sich mir nichts dir nichts ein Knappschaftsverein auf, und ein Theil der Mitglieder scheidet mit Verlust aller ihrer Ansprüche aus; die werden einfach nicht berücksichtigt.
Meine Herren, wenn man bei jeder Gelegenheit der Verbandsinvalidenkasse so auf dem Leib geht und die Gründer und Verwalter derselben verdächtigt in einer Weise, wie ich dies parlamentarisch nicht ausdrücken kann, weil diese junge Kasse in ihrer unvermeidlichen Unerfahrenheit denn man konnte damals, als sie gegründet wurde, in Ermangelung von Rechnungsgrundlagen die Sache nicht besser wissen einige Fehler begangen hatte und deshalb genöthigt war, ihre Beiträge zu erhöhen und die Karenzzeit zu verlängern, wenn das in der gehässigsten Weise fort und fort in der Oeffentlichkeit gebrandmarkt wird, dann sollte man erwarten, daß die vielen und größeren Mißbräuche der Knappschaftsvereine nicht so gänzlich vertuscht würden, wie es leider in dem größten.
Theile der Presse geschieht.
Ich brauche mich nur noch auf dasjenige zu berufen, was der Herr Abgeordnete Stötzel erst heute in Bezug auf die großen Mißstände bei der Arbeitervertretung gerade in den Knappschaftskassen vorgetragen hat.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß doch wenigstens diese Aeußerungen ruhig und so sachlich waren, und Ihnen gezeigt haben, daß bei diesen Knappschaftskassen die sogenannten Vertreter der Arbeiter keine Arbeiter, sondern Organe der Herrschaft sind, daß also eine wirkliche Vertretung gar nicht stattfindet; und wenn Sie die anderweitigen Beschwerden in den früheren Jahren hinzurechnen, dann, glaube ich, ist durchaus kein Anlaß, so mangelhaften Kassen ein Vertrauensvotum in lllnnoo zu ertheilen.
Endlich kann ich aber auch denen Beruhigung gewähren, die ein großes Interesse für die Knappschaftskassen haben, und dazu gehöre ich selbst und, ich glaube, alle meine Freunde, die keineswegs darauf ausgehen, die Knappschaftskassen zu zerstören; wenn ich soeben in etwas eifriger Weise dagegen auftrat, so wandte ich mich nicht gegen das Institut der Knappschaftskassen als solches, sondern gegen die Mißbräuche, die von den Herren, wie der Abgeordnete Leuschner hier, verherrlicht werden.
Der Herr Staatssekretär gab in der Kommission die Erklärung ab: es sei gar nicht nöthig, besondere Bestimmungen zu Gunsten der Knappschastsvereine in das Gesetz zu bringen, denn der Bundesrath würde selbstverständlich bei der Bildung der Berufsgenossenschaften jede thunliche Rücksicht auf die ersteren nehmen; und da die Knappschaften auf den Berufen begründet sind, so brauchen sich die Herren Grubenbesitzer nur nach Z 9 des Gesetzes zusammenzuthun und erklären, daß sie für einzelne oder zusammen eine Berufsgenossenschaft bilden wollen, dann wird der Bundesrath nach den allgemeinen Vorschriften des Gesetzes prüfen, ob die Leistungsfähigkeit vorhanden ist, und unter dieser Voraussetzung die geäußerten Wünsche erfüllen.
Es ist also einerseits unnöthig, andererseits aber im höchsten Grade bedenklich, diesen in so später Stunde eingebrachten und gänzlich unvorbereiteten Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, es nimmt uns wohl alle Wunder, daß gerade der Herr Vorredner die Unbekanntschaft des Hauses mit den Knappschaftsverhältnissen als den wichtigsten Grund für die Ablehnung dieses Antrages ins Gefecht führt.
Herr Hirsch hat im Reichstage so oft über die deutschen Knappschaftskassen geredet, das Haus so lange über die Einzelbestimmungen der Knappschaftsgesetze und Statuten unterhalten, daß jedermann der Meinung sein müßte, Herr Hirsch habe sich vollständig unterrichtet über diesen wichtigen Zweig der deutschen Sozialgesetzgebung.
Herr Kollege Hirsch befindet sich hoffentlich isolirt, wenn er glaubt, daß das Haus nicht ausreichend informirt sei, um jetzt aus einer genügenden Kenntniß der Sache heraus Stellung zu dem vorligenden Antrage Leuschner nehmen zu können.
Um was handelt es sich denn
Herr Hirsch will in Uebereinstimmung mit den Herren Regierungskommissarien, welche dies in der Kommission erklärt haben sollen, daß auch die deutschen Knappschaften für die Bildung der Berufsgenossenschaften nach dem Ermessen des Bundesrathes zu Hilfe genommen werden.
Gut, ist das beabsichtigt, wird das gebilligt, dann, däucht mir, muß folgende Erwägung auch Herrn Hirsch dazu führen, den Antrag des Herrn Leuschner willkommen zu heißen und darin eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes zu erkennen.
Die Hauptschwierigkeit der Durchführung des gegenwärtigen Gesetzes liegt in der Organisation der Berufsgenossenschaften und in den Arbeiten derselben.
Nun behauptet Herr Leuschner, und ich bin dann vollkommen mit ihm einverstanden, daß die für 350 000 Arbeiter des deutschen Reiches, worauf sich dieses Gesetz erstrecken soll, bereits bestehende Einrichtung, genannt die Knappschaftskasse, eine ausreichend sichere und geeignete Grundlage für die nationale Durchführung des Gesetzes bietet.
Aus dem praktischen Grunde empfiehlt Herr Leuschner auszusprechen, es sollen auch die in den Knappschaftskassen vereinigten Betriebe für die deutschen Bergleute die Träger der Berufsgenossenschaften sein.
Was sagt nun Herr Hirsch
Herr Hirsch ich beabsichtige seinen Streit mit Herrn Leuschner, soweit er sich auf die prinzipielle Frage des Nutzens der Knappschaftskassen bezieht, nicht aufzunehmen Herr Hirsch sagt, die Knappschaftsorganisation sei nicht ausreichend, um die Unfallversicherung durchzuführen.
Was hat aber Herr Hirsch, der doch die Knappschaftsverhältnisse im einzelnen kennt, zur Begründung dieser Kritik angeführt
Nichts weiter, als daß die Arbeiter bei der Verwaltung nicht genügend vertreten seien.
Herr Hirsch nimmt dabei in Abweichung von unserem Kollegen Herrn Stötzel an, daß auch in den deutschen Bergarbeiterkreisen die Vertretung der Arbeiter bei den Kassen an und für sich nicht als eine genügende erachtet werde.
Nein, meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Hirsch und Herr Stötzel wird Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
945 mir darin beistimmen versichern: über den Punkt, über die Art der Vertretung der Arbeiter sind niemals bei den deutschen Knappschaftsvereinen Klagen geführt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verwaltung wird gebildet zur Hälfte aus den Vertretern der Arbeiter und von den Arbeitern gewählten Personen, zur anderen Hälfte aus Arbeitgebern und von den Arbeitgebern gewählten Personen.
Das geht doch noch weiter, als cs dieses Gesetz will, was bekanntlich den Arbeitern eine Vertretung bei der Verwaltung gar nicht einräumt.
Nein, Herr Kollege Hirsch, die Beschwerden der Bergleute richten sich auf den Modus der Wahlen und auf angebliche Mißbräuche; ich will zugestehen, daß solche hier und da vorkommen.
Weiß nun aber Herr Hirsch nicht, daß die deutschen Knappschaftsvereine schon längst, und zwar unter Zustimmung der Regierung des größten deutschen Partikularstaates, der preußischen Regierung, ernstlich bemüht sind, solche Mißbräuche, soweit sie aus formalen Bestimmungen hervorgehen, zu bekämpfen und zu beseitigen
Vor mir liegt der Entwurf zu einem neuen Normalknappschaftsstatut, welches die Vertreter der deutschen Knappschaftsvereine in gemeinsamer freier Berathung beschlossen haben.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Lenzmann, mit dem ich über diesen Entwurf Rücksprache nahm, nicht anwesend ist.
Derselbe hat bekanntlich in seiner Vertheidigung der Bergleute der Zeche „Germania '', die des Tumultes angeklagt waren, lebhafte Vorwürfe gegen die Verwaltung einzelner Gruben erhoben zum Theil nach meiner Ansicht mit vollständigem Rechte und ist nach seiner Stellung im Privatleben ein unverdächtiger Zeuge.
Wenn dieser Herr hier wäre, würde er Zeugniß für meine Behauptung ablegen, daß auch nach seiner Ansicht durch die Annahme dieses Statutes, wie es aus der Initiative der deutschen Knappschastsvereine hervorgegangen ist, die berechtigten Wünsche aller Betheiligten befriedigt werden.
Es kann Herrn Hirsch ferner nicht unbekannt geblieben sein, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im vorigen Jahre unter Bezeichnung gewisser Gesichtspunkte die einzelnen Knappschaften durch die Oberbergämter hat auffordern lassen, Reformen ihrer Statuten vorzunehmen.
Sie sehen also, daß man von allen Seiten bestrebt ist, die segensreiche und allen Betheiligten erwünschte Institution der Knappschaften zu erhalten und zu verbessern.
Es ist freilich nicht möglich, Ihnen hier ein genaues Bild von dem Zustande der Knappschaftsgesetzgebung und der Knappschaftsstatuten in den einzelnen Theilen des deutschen Reiches zu entwerfen.
Aber, meine Herren, wenn es irgend eine Frage gibt, bei der Sie, wie ich glaube, mit gutem Gewissen den Autoritäten in diesem Hause ich gebe mich dafür nicht aus folgen können, dann ist es gerade diese Materie; und wenn der Herr Kollege Hirsch glaubt, derartige Autoritäten über den Haufen werfen zu können, dann sollte er wenigstens diejenigen Punkte bezeichnen, von denen er glaubt, daß das Haus das Bedürfniß hätte, darüber näher informirt zu werden; ich wäre meinestheils alsdann bereit, darüber in eine nähere Diskussion einzutreten.
Herr Hirsch weist nun auf einzelne Knappschaftskassen hin, die sich notorisch in der voraussichtlichen Lage befinden, die Verbindlichkeiten dauernd nicht in der Höhe erfüllen zu können, wie es den eingeschriebenen Knappschaftsmitgliedern in Aussicht gestellt war.
Ja, Herr Kollege Hirsch, will denn der Antrag Leuschner etwa, daß aus den Betrieben jeder einzelnen Knappschaft eine Berufsgenossenschaft gebildet werden soll
Nein, der Antrag Leuschner will nichts weiter, als daß dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt werde, die Betriebe mehrerer Knappschaftskassen zu einer Berufsgenossenschaft zu vereinige »!
Das ist aber etwas ganz anderes.
Lautete der Antrag dahin, daß die Betriebe jeder einzelnen Knappschaft als solche eine Berufsgenossenschaft bilden sollten, so würde ich der entschiedenste Gegner davon sein; denn mir ist bekannt, daß leider bei einem Theile der Knappschaften heute schon eine Art von Insuffizienz vorhanden ist.
Ich glaube aber mit dem Herrn Kollegen Leuschner, daß Sie etwas Gutes thun, wenn Sie dem bewährten Institut der Knappschaftskassen, die sich einer wohlgeordneten, alten und bewährten Organisation erfreuen, diejenige Stellung bei der Unfallversicherung anweisen, die der Antrag Leuschner demselben zuweisen will.
Ich wünsche das um so mehr und erblicke darin um so mehr einen erfreulichen reformatorischen Gedanken den Anträgen der Kommission gegenüber, weil dadurch der Bundesrath mit der Materie der Knappschaftsgesetzgebung befaßt wird, und weil, wie ich hoffe, aus den Anregungen, die der Bundesrath geben wird, gewissermaßen aus der Formirung der Bedingungen, unter denen der Bundesrath seinerseits die Ermächtigung dazu ertheilt, daß die Betriebe der Knappschaften sich zu Berufsgenossenschasten vereinigen, eine größere Homogenität der Grundsätze für die Verwaltung der Knappschaften in allen deutschen Partikular stauten hervorgeht.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme des Antrags Leuschner.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Nttd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 Meine Herren, nach dem, was soeben der Herr Kollege Hammacher ausgeführt hat, kann ich mich sehr kurz fassen; denn er hat im wesentlichen das, was Herr Hirsch behauptete, vollkommen widerlegt.
Nur ein paar Worte noch.
Herr Hirsch meinte unter anderem auch, es wären nur allgemeine Redensarten gemacht worden.
Ich protestire gegen diesen Ausdruck, und ich protestire ebenso gegen die Behauptung, die Sie (links) aufgestellt habeu, daß es eine „Zumuthung ohne gleichen ''an das Haus wäre, einem derartigen Antrag, der nach Ihrer Auffassung nicht inotivirt sei, nach unserer Auffassung dagegen durchaus motivirt ist, zuzustimmen.
Wenn Sie die Verhältnisse bei den Knappschaftskassen nicht kennen, Herr Abgeordneter Hirsch, so ist das Ihre Sache; Sie haben Gelegenheit genug gehabt, sich darum zu kümmern; denn es ist wie der Herr Kollege Hammacher sagt hier wiederholt schon von den Knappschaftskassen die Rede gewesen.
Ich weise also alle diese Vorwürfe als unbegründet zurück und überlasse dem hohen Hause, zu beurtheilen, wer hier allgemeine Redensarten gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr dorr mrd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, mir scheint, wir sollten die Sache nicht so pathetisch, sondern ganz ruhig geschäftlich behandeln.
Es ist allerdings mit dem Antrag eigenthümlich gegangen; zweimal bereits hat sich die Kommission befaßt mit Anträgen, die so unvollständig waren und zugleich so spät eingebracht, daß die Kommission mit Ausnahme weniger Vertreter der Knappschaftskaffen darüber einig war, daß diese Anträge überhaupt zur Berathung nicht geeignet seien.
Mehrfach ist an die Herren das Ersuchen gerichtet worden, ihre Anträge rechtzeitig und genügend formulirt einzubringen, da wir ja gern bereit seien, auf die Anträge einzugehen, wenn wir uns überzeugen könnten, daß die Erhaltung der Knappschaftskaffen oder die Organisation, welche die Herren wünschen, in das Gesetz hineinpasse.
Meine Herren, wir sind vollkommen der Meinung, daß wir nicht nutzlos bestehende und gute Organisationen zerstören sollen.
Ich zweifle nicht, daß unter unseren Knappschaften sich gute und schlechte befinden; ich will aber offen bekennen, auf die Gefahr hin, den Zorn des Herrn Kollegen Hammacher zn erregen, daß ich mich keineswegs für genügend informirt halte, um eine Entscheidung 133 946 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. darüber abzugeben, ob diese Anträge zulässig sind oder nicht, und ich spreche die Behauptung aus, daß hier im Hause nur sehr wenige Personen sein werden, die zur Abgabe eines solchen Urtheils die genügende Kenntniß besitzen.
Jetzt wird uns nun ein Antrag vorgelegt, der möglicherweise sehr wichtige Ausnahmebestimmungen enthält.
Der Reichstag als solcher ist in keiner Weise informirt, wie die Gesetzgebung der Knappschaften ist, wie ihre Einrichtungen sind, wie ihre Vermögensverhältnisse sind, und der Reichstag kann daher meiner Meinung nach diesem Antrag einfach nur ein „von lignet ''entgegensetzen.
Wir sind nicht in der Lage, heute eine Entscheidung darüber zu treffen, ob diese Bestimmungen zulässig sind odernicht.
Ich meine, es wäre wohl passend gewesen, daß die Herren Vertreter der Knappschaft zur rechten Zeit ihre Anträge gebracht hätten.
Wir haben viele Wochen in der Kommission berathen, und die Herren haben dort keinen Antrag eingebracht.
Warum, weiß ich nicht.
Wenn im letzten Moment der Berathung uns hier im Hause ein solcher Antrag gebracht wird, so ist das einigermaßen eigenthümlich.
Nun möchte ich mir noch eine Frage erlauben an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Mehrfach ist schon in der Kommission gesagt: das, was die Herren in ihren Anträgen wollen, ist unmöglich; der Bundesrath wird seinerseits dasjenige thun, was er irgend kann, um in die Organisation der Knappschaften nicht mit zu rauher Hand einzugreifen.
So weit das in den Befugnissen des Bundesraths liegt, haben wir nichts dagegen; wir wünschen die Organisation, wenn möglich, nicht gestört zu sehen.
Hier wird aber ein Zwang durch Gesetz ausgeübt aus den Bundesrath, und hier, meine ich, wäre es am Platze, daß uns seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt würde, wie sie über diesen Antrag denken, ob sie der Meinung sind, daß das, was hier dem Bundesrath angemuthet wird, überhaupt durchführbar ist, und vielleicht erläutern sie uns auch, wie sie ihrerseis diese Anträge auffassen.
Ich muß gestehen, daß ich aus diesen wenigen Worten nicht recht klar darüber geworden bin, wie die Stellung der Knappschaften überhaupt sein soll.
Gleich der erste Satz läßt es mir zweifelhaft, ob die Knappschaften selbst organisirt werden sollen oder einzelne Unternehmer; trotzdem heißt es später: „zu Knappschaftsberufsgenossenschaften ''.
Sind das besonders organisirte Berufsgenossenschaften, die nicht aus den Knappschaften zusammengesetzt sind, oder was sonst
So ist eine ganze Reihe Fragen möglich.
Wenn wir diesen Anträgen näher treten wollen, dann scheint mir nichts weiter übrig zu bleiben, als sie an bie Kommission zurückzuverweisen, um sie dort einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Ich enthalte mich dessen, einen Antrag daraufhin zu stellen, weil die Lage unserer Geschäfte derartig ist, daß er wahrscheinlich keine Annahme finden wird.
Richtig aber ist es, wenn etwas ganz neues in das Gesetz hineingebracht werden soll, dann die sachverständige Ueberlegung und die Sichtung des Materials im einzelnen der Kommission zu überlassen.
Für jetzt kann ich nur bitten, den Antrag, wie er hier gestellt ist, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Debatte über § 91 o.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Z 91« ist von den Herren Abgeordneten Leuschner (Eisleben) und Genossen in Nr.
146 der Drucksachen beantragt worden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird nicht nothwendig sein.
Diejenigen Herren, welche den § 91«, wie er von den Herren Abgeordneten Leuschner (Eisleben) und Genossen beantragt ist, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der A 91« ist angenommen.
8 92.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) v. Freiherr von Hertling: Meine Herren, es liegen uns zu ß 92 zwei Anträge der Herren Barth und Genossen vor.
Was den Antrag zu Absatz 1 betrifft, so nehme ich an, daß derselbe wesentlich redaktioneller Art ist und lediglich eine logische Konsequenz der früheren Beschlüsse ziehen soll.
Wenn ich mich in dieser meiner Annahme nicht täusche, so glaube ich gegen die Annahme dieses Antrages einen Widerspruch nicht erheben zu sollen.
Dagegen kann ich Ihnen die Annahme des zweiten Antrages nicht empfehlen.
Meine Herren, die Herren Antragsteller wünschen, daß, im Falle ein Unfall durch Fahrlässigkeit des Unternehmers hervorgerufen wurde, ein persönlicher Anspruch seitens des verletzten Arbeiters gegen den Unternehmer bestehen soll, und es soll also der einzelne Arbeitgeber nicht nur als Mitglied der Berufsgenossenschaft zu den gesetzlich sixirten Entschädigungskosten beitragen, sondern er soll noch darüber hinaus persönlich den Arbeiter entschädigen, s Meine Herren, das geht ohne Frage, wie ich glaube, zu!
weit.
Der Arbeiter, der den Unfall durch Fahrlässigkeit!
hervorgerufen hat, wird darum in dem Bezüge seiner Ent-!
schädigung in keiner Weise verkürzt.
Es gehört zu den; Grundgedanken des Gesetzes, daß Fahrlässigkeit des Arbeiters; als ein Moment, welches die Rente herabmindern oder aus-!
schließen könnte, vollkommen aus dem Gesetze beseitigt ist.

Dem entspricht aber von der anderen Seite durchaus, wenn!
man da, wo der Unfall durch Fahrlässigkeit des Unter-; nehmers mit veranlaßt wurde, nun nicht noch einen weiter-; gehenden Anspruch gegen den Unternehmer begründet, sondern auch ihm dasselbe Maß von Billigkeit zumißt, welches inan dem Arbeiter zugemessen hat; wenn der Arbeiter die gleiche!
Rente bekommt, ob der Unfall durch Zufall oder durch seine Fahrlässigkeit entstanden ist, dann darf auch der Arbeitgeber nicht weiter belastet werden, ob der Unfall durch seine Fahr- lässigkeit oder durch Zufall entstanden ist.
Vizepräsident Freiherr von und z »Franckensteut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Ehsoldt: Meine Herren, ich komme zu dein letzten Antrag, den ich und meine Freunde auf Nr.
124 der Drucksachen gestellt haben, denn der letzte Antrag (XXV, zu Z 105) hat sich, wie ich gleich bemerke, erledigt, und ich will ihn hiermit zurückgezogen haben.
Obgleich ich nun nach dem bishrigen Verlaufe der Verhandlungen, die ihrem Ende nahen, keine Hoffnung habe, daß dieser Antrag Annahme findet, so werde ich doch versuchen, ihn zu begründen.
Wenn ich sage: nach dem bisherigen Verlaufe der Verhandlungen, so bemerke ich, meine Herren, daß das Verfahren, nach welchem eine Majorität sich bereits zwischen der ersten und zweiten Lesung während der Kommissionsberathungen gebildet hat, und zwar eine Majorität von verschiedenen Parteien, welche gegenseitig sich einander verschiedene Anschauungen und Ueberzeugungen geopfert haben, daß dieses Verfahren bislang in zweiter Lesung, welche eigentlich bloß die Vorbereitung zur dritten Lesung sein soll, bei Berathung eines größeren Gesetzes, das dem Reichstage vorgelegen hat, namentlich bei dem Umfange und Apparate eines Gesetzes, wie das vorliegende ist, noch niemals dagewesen ist.
Meine Herren, auch eine andere weitere Eigenthümlichkeit hat sich bei der zweiten Lesung bis jetzt herausgestellt.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sind von der Majorität, die sich so kompakt gebildet hat, so erschüttert gewesen, oder haben sich so überzeugt, daß in keinein Falle, selbst dann, wenn die Anträge anderer Parteien darauf gegangen sind, nicht etwa das Gesetz abzuändern, sondern die Regierungsvorlage wieder herzustellen, sie den Muth gehabt oder sich die Mühe genommen haben, für ihre eigenen Vorschläge einzutreten.
Sie haben vielmehr einfach ihre Kinder in dieser Richtung preisgegeben.
Es ist Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
947 nur ein einziger Ausnahmefall vorgekommen, das ist der, wo der Herr Staatssekretär von Boetticher eingetreten ist für die Arbeiterausschüsse; ich muß aber behaupten, daß die Art, in welcher er eingetreten ist, doch immer noch die halbe Hinaussetzung dieses Kindes auf die Gasse war, und wenn irgend etwas dies illustriren kann, so ist es die Thatsache, daß die Herren Reichstagsmitglieder Staatsminister von Puttkamer und Kultusminister von Goßler nicht für die Vorlage, sondern gegen die Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gestimmt haben.
Im übrigen aber, meine Herren, sind in dem ganzen Verlaufe der Verhandlungen bis jetzt von allen Anträgen der anderen Parteien, die nicht von den Kompromißparteien herrühren, nur drei angenommen worden: zwei redaktionelle zu Z 18 und zu ß 47 und ein einziger materieller, der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Buhl zu Z 1, wo der Schornsteinfeger zu Ehren des schwarzen Mannes (Heiterkeit) noch mit hereingezogen worden ist.
Ich bemerke daher, daß, wenn uns sowohl von dem Herrn Referenten, als auch von dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst, der mir nicht ordentlich verständlich war, entgegnet worden ist, wir hätten ja immer Gelegenheit gehabt, Anträge zustellen, sie würden alle geprüft werden; wenn uns ferner entgegengehalten worden ist, wir hätten in der Kommission gegenüber den Kompromißanträgen die Flinte ins Korn geworfen, dieser Vorwurf uns nicht trifft.
Denn, meine Herren, im Hause haben wir in zweiter Lesung nicht die Flinte ins Korn geworfen, und Sie sehen das ganze Resultat, daß trotzdem in zweiter Lesung fast ausnahmslos in allen wesentlichen Punkten einfach nur der Kompromißmajoritätsentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen, angenommen worden ist.
Trotz der Aussichtslosigkeit auf Erfolg, meine Herren, will ich versuchen, die Anträge zu begründen, und namentlich thue ich es deswegen, weil wir voraussehen, daß, wenn das Gesetz in Kraft treten wird, mannigfache Klagen über dessen Wirkung kommen werden; und da es heutzutage eine nur zu beliebte Methode ist, Parteien, die seinerzeit gegen Gesetze gestimmt haben, diesen die Wirkungen der Gesetze, wenn Klagen kommen, mit in die Schuhe zu schieben, halten wir es für richtig, alle unsere Bedenken ausführlich vorzutragen und uns gegen künftige Vorwürfe zu sichern.
Was nun unsere Anträge betrifft, so liegen zu Z 92 zwei Anträge vor; der erstere ist, wie der Herr Referent ganz richtig bemerkt hat, an sich ein rein redaktioneller, der eigentlich nichts ist als eine Konsequenz der Vorlage.
Wir sind zu dem Antrage veranlaßt worden, weil in der Kommission durch einen Regierungsvertreter darüber Zweifel erhoben wurden, ob und inwieweit auch Personen, die durch die Wohlthaten dieses Gesetzes nicht betroffen werden, von Entschädigungsansprüchen, die aus anderen Gesetzen resultiren, ausgeschlossen seien.
Nun geht nach den Erklärungen der Kommission die Absicht der Vorlage dahin, denjenigen Personen, welche die Wohlthaten dieses Gesetzes genießen, für diese Wohlthaten weitergehende zivilrechtliche Ansprüche, die aus anderen Gesetzen resultiren, abzuschneiden.
Dagegen würde es mit der Tendenz des Gesetzes nach allen Erklärungen im Widerspruch stehen, wenn man Personen, welche nicht von den Wohlthaten dieses Gesetzes berührt werden, und welche aus anderen gesetzlichen Bestimmungen, z.
B. aus dem eoäö civil, dem Haftpflichtgesetz u. s. w-, Ansprüche auf Entschädigung gegen Betriebsunternehmer haben, diese abschneiden wollte.
Es ist dies nicht Absicht der Vorlage und der Kommission gewesen, und wir haben deshalb den Antrag lediglich um deswillen gestellt, um diese Anschauung hiermit etwas klarer festzustellen.
Was den weiteren Antrag betrifft, so hat schon der Herr Referent ganz richtig gesagt, daß der Antrag dahin geht, die Haftpflicht der Arbeitgeber, der Privatunternehmer, auch über die Beiträge, welche durch das Gesetz über die Genossenschaften festgesetzt sind, auszudehnen.
Man hat diese Ausdehnung aus zwei Gründen bekämpft.
Der Herr Referent hat schon den einen Punkt hier angeführt, indem er sagte, es sei für die Befreiung der Betriebsunternehmer gegen weitergehende Ansprüche für die Fälle, welche sie durch strafbare Fahrlässigkeit herbeigeführt haben, das Korrelat, daß den Arbeitern diejenigen Betriebsunfälle, welche ihrerseits durch strafbare Fahrlässigkeit herbeigeführt werden, auch vergütet worden.
Ich kann diesen Grund nicht anerkennen, er trifft nicht zu.
Der Grund, warum wir die Entschädigungsberechtigung der Arbeiter auch im Falle der Fahrlässigkeit aufrecht erhalten wollen, liegt in ganz anderen Erwägungen.
Die wesentlichen Gründe dafür waren folgende.
Nach den bisherigen Erfahrungen, namentlich nach den Berichten der Fabrikinspektoren, steht es ziemlich fest, daß fast bei keinem Unfälle genau zu unterscheiden ist, ob und inwieweit die Fahrlässigkeit des Arbeiters bestimmend gewesen ist.
Es ist in einzelnen Fällen zwar festgestellt worden, daß Fahrlässigkeit der Arbeiter stattgefunden hat; man hat aber immer wieder gefunden, daß Zufälle oder Verschulden von Betriebsunternehmern oder auch beides mit hinzugekommen sind.
Lediglich diese Verquickung der Ursachen, welche namentlich Veranlassung zu zahlreichen Prozessen geworden ist, ist der erste Grund gewesen, um auch die fahrlässige Verletzung der Arbeiter als entschädigungsberechtigt anzuerkennen.
Der zweite Grund lag in der ganzen Absicht des Gesetzes.
Die Absicht des Gesetzes geht dahin, das Elend, welches durch die Unfälle entsteht, aus der Welt zu schaffen und die Integrität der Arbeiterfamilien auch im Falle des Unglücks aufrecht zu erhalten; und wenn man erwägt, daß die Angehörigen der Arbeiter keine Schuld haben an den Unfällen, so hat man auch aus dieser Rücksicht die Fahrlässigkeit der Arbeiter hereingenommen.
Der Hauptgrund aber, welcher für mich und viele andere meiner Freunde bestimmend war, ist der, daß erfahrungsgemäß die Art des Betriebes in vielen Industriezweigen, der stete Umgang des Arbeiters mit der Gefahr, der körperliche und physische Zustand, dem der Arbeiter nach oft langen, ermüdenden Arbeiten unterliegt, dahin führt, daß selbst der vorsichtige Arbeiter zur Zeit nicht ganz vorsichtig handelt, objektiv fahrlässig ist, während, wenn man den Fall subjektiv betrachtet, die Fahrlässigkeit wirklich eine verschwindend kleine ist.
Die Eisenbahnen wissen davon zu erzählen.
Wir haben aus diesem Grunde, und weil in der Regel hinterher nach dem Unfälle bei der Prozeßführung dieses subjektive Moment absolut nicht zu eruiren ist, es als ein Gebot der Humanität und gleichzeitig der Gerechtigkeit gehalten, die Fahrlässigkeit der Arbeiter in die Entscheidung hereinzuziehen.
Dazu kommt noch als letzter Grund, daß erfahrungsgemäß eine große Anzahl von Opfern der Industrie, die nachweislich im Kausalnexus mit der Industrie stehen und ohne dieselbe nicht vorkommen würden, den Gemeinden zur Last fällt, und daß man diese Gemeinden entlasten will, es sind das oft sehr arme Gegenden, in denen sich zufällig große Etablissements befinden.
Sie sehen diese Gründe, die für die Entschädigung bei der Fahrlässigkeit der Arbeiter sprechen, liegen auf einem ganz anderen Gebiete, als die Frage, ob der Arbeitgeber für diejenige Fahrlässigkeit einzutreten hat, und ich betone hierbei, wir haben nur beantragt, diejenige Fahrlässigkeit verantwortlich zu machen, welche so groß ist, daß sie strafbar ist.
Wir haben dabei die weitere Absicht, daß dadurch, daß bei grober Fahrlässigkeit der Arbeitgeber für die weitergehenden Folgen haften muß, für den Arbeitgeber ein Kompelle dafür geschaffen wird, der Arbeitgeber in seinem eigenen pekuniären Interesse darauf sehen wird, möglichst alle Schutzvorrichtungen u. s. w. zu treffen und jede Fahrlässigkeit zu vermeiden.
Es ist bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes das wesentlichste Gewicht 948 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884. auf diesen Punkt gelegt worden, und es ist damals, ohne den Industriellen zu nahe zu treten, seitens der Industriellen selbst betont worden, das beste Mittel, Unfälle zu verhüten) sei, wenn der Unternehmer für die Folgen des Unglückes und der Fahrlässigkeit in seinem ganzen Umfange eintreten muß.
Nun ist weiter gesagt worden, die theilweise Befreiung sei auch eine Kompensation dafür, daß die Fahrlässigkeit der Arbeiter von den Arbeitgebern über die jetzt bestehenden Bestimmungen hinaus bezahlt werde.
Wie steht die Sache
Gegenüber den Entschädigungen, die das Haftpflichtgesetz in Nichtfahrlässigkeitsfällen des Arbeiters festsetzt, sind die jetzigen Entschädigungen viel geringer.
Wir haben im Laufe der Beschlußfassungen über dieses Gesetz die volle Entschädigung auf 66 Vz Prozent herabgesetzt, die 13 wöchentliche Karenzzeit auf die Krankenkassen übertragen; wir haben die Krankenkassen noch beschwert im Z 5 mit der Verpflegung über die 13 Wochen; wir haben den Arbeitslohn bei den Arbeitern, die täglich über drei Mark verdienen, nur mit ig zum Ansatz gebracht; wir haben für die jugendlichen und in der Ausbildung befindlichen Arbeiter nicht die Sätze, die sie bei vollendeter Ausbildung hätten, in Ansatz gebracht, sondern nur nach gewöhnlichem Tagelohn; wir haben ferner bei den Betriebsbeamten die Basis für die Entschädigung in der Regel als Maximum auf 2000 Mark festgesetzt.
Das sind schon Gegenleistungen, die ganz bedeutend sind, und die den Arbeiter gegen jetzt belasten, die der Arbeiter für die Wohlthat, daß er ohne Prozeß entschädigt wird, zahlen muß.
Wollen Sie noch mehr
Und dann sage ich Ihnen, die Herren Betriebsunternehmer, wenn sie glauben, sie brächten Opfer, so irren sie sich.
Sie werden sich der Ueberzeugung wohl nicht verschließen können, daß, wenn dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, nicht zu Stande käme, über kurz oder lang die Nothwendigkeit, das ganze Rechtsbewußtsein und das Geschrei der Arbeiter nach Abhilfe der jetzigen Zustände dazu zwingt, verbesserte Haftpflicht anzunehmen, und dann würden die Betriebsunternehmer bei weitem mehr leisten müssen als jetzt bei diesem Gesetze.
Das ist also auch eine Gegenleistung.
Ich möchte noch den weiteren Einwand zurückweisen, daß bei Annahme unseres Antrages viel Zivilprozesse entstehen würden.
Meine Herren, ganz in derselben Weise, wie im A 92 den Arbeitern nach unserem Antrage ein weitergehender Anspruch gegeben werden soll, ist im 8 93 den Genossenschaften im Falle der strafbaren Fahrlässigkeit ein Anspruch an die Betriebsunternehmer gegeben.
Und wie äußern sich die Motive zu Z 93 der Regierungsvorlage
Sie sagen: Nach dem Entwürfe werden Prozesse über die Regreßpflicht abgeschnitten, indem die Regreßfrage durch die strafrichterliche Entscheidung unmittelbar getroffen wird, und der Zivilprozeß sich nur auf die Höhe des Schadenersatzes beziehen kann.
Genau so ist es hier; eine Häufung der Prozesse ist auch nach unserem Antrage nicht möglich, weil der Anspruch die vorausgehende strasrichterliche Feststellung erfordert; und wenn die Feststellungen der Behörden in der Hauptsache dem richterlichen Ermessen anheimgegeben sind, so kann von Prozeßhäufung um so weniger die Rede sein, als, wie ich mir zu bemerken erlaube, die Unterlagen für die Schadenberechnung durch die Ermittelung des Arbeitslohnes allenthalben bereits gegeben sind.
Ich glaube, auch dieser Einwand ist nicht stichhaltig, und ich möchte nur betonen, der Hauptgrund, warum ich meinerseits die Annahme unseres Antrages wünsche, ist der, daß ich glaube, daß bei Ablehnung desselben im konkreten Falle das Rechtsbewußtsein der Arbeiter und ihrer Angehörigen schwer geschädigt werden wird.
Meine Herren, wenn z.
B., wie ich selbst Fälle erlebt habe, die Betriebsunternehmer von Bergwerken, wenn nicht absichtlich, so doch in grober Fahrlässigkeit, unterlassen, die Ausbauten, die Buhnen durch neues Holz sicher zu stellen, und wenn dann Arbeiter dergestalt schwer verunglücken, daß die Betriebsunternehmer und deren Repräsentanten deshalb bestraft werden, dann, glaube ich, werden Sie vergeblich die Arbeiter und deren Hinterlassene überzeugen, daß, weil in anderen Fällen, in denen ein anderer Arbeiter fahrlässig gehandelt, demselben Entschädigung bezahlt wird, sie mit der geringeren Entschädigung dieses Gesetzes zufrieden sein müssen.
Sie werden sich nicht hiermit trösten, wenn sie imFalle der groben Fahrlässigkeit der Betriebsunternehmer weniger bekommen, als nach gemeinem Recht und Rechtsbewußtsein recht ist.
Es ist das ein in allen Zivilgesetzgebungen feststehender Grundsatz, daß für einen Schaden, der durch strafbare Handlungen angerichtet wird, den Geschädigten voll Ersatz geleistet wird; und wenn wir in allen Zivilgesetzgebungen den Grundsatz haben, daß ein Vertrag, in welchem sich jemand gegen die privatrechtlichen Folgen einer strafbaren Handlung schützen will, nichtig ist, weil er gegen die gute Sitte geht, so, glaube ich, dürfen wir hier auch nicht gesetzlich den Fall konstruiren, —ich glaube, es ist das erste Mal in unserer Gesetzgebung, —daß für eine strafbare Fahrlässigkeit der Betriebsunternehmer sich von dem vollen Ersatz der durch seine strafbare Handlung Geschädigten durch Zahlung von Prämien im voraus loskaufen kann.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie, sowohl mit Rücksicht auf die Arbeiter, mit Rücksicht auf den Schutz der Arbeiter, als auch mit Rücksicht auf die Wahrung des Rcchtsbewußtseins der Nation, den Antrag an.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Framkenstein: Das Wort wird zu 8 92 nicht weiter gewünscht, ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind von den Herren Abgeordneten Vv.
Barth und Genossen zwei Zusätze beantragt, Nr.
124 der Drucksachen sul) XXIV 1 und 2.
Ich werde diese zur Abstimmung bringen und dann über den 8 92 abstimmen lassen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Der erste Zusatz geht dahin: in § 92 Absatz 1 nach den Worten „deren Hinterbliebene ''folgende Worte einzuschalten: falls diese nach Maßgabe dieses Gesetzes zu entschädigen sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 92 die von mir eben verlesenen Worte nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen hinzusetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Theil des Antrages geht dahin: in demselben Absätze nach dem Worte „vorsätzlich ''folgende Worte einzuschalten: oder durch Fahrlässigkeit mit Außerachtlassung derjenigen Aufmerksamkeit, zu der sie vermöge ihres Amtes, Berufs oder Gewerbes besonders verpflichtet sind.
Diejenigen Herren, welche die eben von mir verlesenen Worte beifügen wollen im Absatz 1, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe 8 92 zur Abstimmung, wie ihn die Kommission zur Annahme empfiehlt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 92 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht-.)
Das ist die Mehrheit; 8 92 ist angenommen.
Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
949 Wir kommen zu ß 93.
Zu H 93 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl unter Nr.
154 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Bichl: Meine Herren, mein Antrag bezweckt, die Aufseher und die Bevollmächtigten aus der zivilrechtlichen Verantwortung des Z 93 herauszunehmen und sie wieder unter das gewöhnliche Gesetz zu bringen.
Der Zusatz: „oder im Fall der Handlungsunfähigkeit ihrer gesetzlichen Vertreter ''hat eine ganz untergeordnete Bedeutung und bezieht sich nur auf den Fall, daß der betreffende Arbeitgeber dispositionsunfähig ist und deshalb ein anderer mit allen Pflichten für ihn eintreten muß.
Der Zusatz, dessen Streichung ich beantrage, ist durch den Volkswirthschaftsrath, wie aus den Motiven hervorgeht, in das Gesetz hineingebracht worden.
Es heißt in den Motiven: In den Berathungen des preußischen Volkswirthschaftsraths wurde mit Recht hervorgehoben, daß diese, das heißt die Aufseher, einerseits nicht schlechter gestellt werden dürften, als der Betriebsunternehmer, und daß der Unternehmer andererseits keine persönliche, wenn auch nur moralische Verantwortlichkeit für deren Handlungen weiter übernehmen könne, als daß er mit seinen Berussgenossen seine Arbeiter gegen alle Unfälle versichere.
Meine Herren, diese Begründung des Volkswirthschaftsraths ist mir unverständlich, insoweit sie sich auf den H 93 bezieht.
Denn inwiefern in dieser Bestimmung eine Bevorzugung der Aufseher bestehen soll, kann ich absolut nicht einsehen, und ebensowenig wie beim Fehlen derselben der Arbeitgeber irgendwie für die Handlungen seiner Aufseher verantwortlich gemacht werden kann.
Meine Herren, es war ursprünglich in der Kommission mein Bestreben, im ß 93 die Vorlage wieder auf den Stand zurückzuführen, den sie in den früheren Regierungsvorlagen hatte.
Es war nämlich in den früheren Vorlagen der Arbeitgeber verantwortlich gemacht, wenn er selber ein grobes Verschulden sich hat zu Schulden kommen lassen; von den Aufsehern u. s. w. war überhaupt gar nicht die Rede.
Nun ist die jetzige Definition in Z 93 eine derartige, daß sie sich mit derjenigen des § 2 des Hafipflichtgesetzes vollständig deckt; denn Sie finden im Haftpflichtgesetz, daß die Bestimmungen des ß 2 nur dann zutreffen, wenn ein Verschulden der Aufseher u. s. w. vorliegt.
Also der ganze Unterschied besteht darin, daß, während bei dem H 2 des Haftpflichtgesetzes der Zivilrichter entscheidet, es hier der Strafrichter thut; aber nach der Definition wird in den sämmtlichen Fällen, die bis jetzt haftpflichtig waren, in Zukunft entweder gegen den Betriebsunternehmer oder gegen seine Aufseher die Voraussetzung gegeben sein, daß man diese zivilrechtlichen Folgen eintreten, das heißt sie den ganzen Schaden bezahlen läßt.
Meine Herren, ich fürchte, daß eine derartige Bestimmung ihre sehr schlimmen Konsequenzen hat, besonders soweit es sich um die Aufseher handelt.
Wir müssen doch auch daran denken, daß es unter den Aufsehern Leute giebt, die Ersparnisse haben.
Wie sehr werden die aber in ihrer ganzen Geschäftsthätigkeit durch die Furcht beeinflußt, daß ihre Ersparnisse unter Umständen angegriffen werden können, um den Bestimmungen des ß 93 gerecht werden zu können.
Meine Herren, ich habe in der Kommission, wie gesagt, für Betriebsunternehmer und für Aufseher die ganze Sache gleichmäßig milder gestalten wollen; ich trete aber davon zurück, weil ich nach den Erfahrungen in der Kommission ein derartiges Bestreben für aussichtslos halten muß.
Meine Herren, darum möchte ich Sie bitten, die Aufseher aus diesem Paragraphen herauszulassen und es in dieser Beziehung bei dem bewenden zu lassen, was in den früheren Vorlagen enthalten war.
Ich hatte vor kürzer Zeit Gelegenheit, auch mit derartigen Persönlichkeiten mich zu besprechen, und ich kann Sie versichern, daß die Unruhe dieser Leute eine besonders große war.
Ich würde Sie deshalb bitten, dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr vo »mrd zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich begrüße den Gedanken des Herrn Abgeordneten Buhl auch sympathisch; aber ich halte die Form, in der er diesen Antrag zu Z 93 gestellt hat, doch noch nicht für hinreichend geklärt, um jetzt schon die Annahme Ihnen empfehlen zu können.
Ich bitte deswegen den Herrn Kollegen Buhl, bis zur dritten Lesung in Erwägung zu ziehen, ob nicht der Gedanke, den er jetzt ausgesprochen hat, auch schon bei Z 92 in Frage kommt, und dann hoffentlich eine Form zu finden, in welcher wir ihm zustimmen können.
Ich erkläre, daß wir jetzt zunächst der Form wegen den Antrag ablehnen müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Zur Geschäftsordnung, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Frege bin ich bereit, meinen Antrag zurückzuziehen, um ihn in der dritten Lesung in einer anderen Form wieder einzubringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr voll lind zu Franckeustein; Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Z 93 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 93 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Z 94.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme.
§ 95, Z 96.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der ZH 95 und 96 nach der Vorlage.
Zu § 97 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen auf Nr.
139 der Drucksachen und der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
148 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertliirg: Der Antrag hat in dieser Gestalt der Kommission nicht vorgelegen; ich glaube trotzdem sagen zu dürfen, daß ich gegen die Annahme desselben einen Widerspruch nicht erheben würde, wenigstens nicht gegen die Annahme des Prinzipalantrags.
Dagegen weiß ich nicht, ob der Antrag auf Nr.
148 der Drucksachen, der Zusatzantrag Barth, angenommen werden kann.
Ich sehe zunächst keinen Grund ein für die Fixirung der Quote auf 20 Prozent.
Ich bin ja in dieser Materie nicht Sachverständiger; aber nach den mir zugekommenen Mittheilungen glaube ich nicht, daß es der bisherigen Uebung entspricht, daß für die Fälle, wo Verträge in Folge veränderter Verhältnisse oder vorhandenen Rechtsirrthums vorzeitig erlöschen, eine derartige Rückerstattung der Verwaltungskosten stipulirt wird; im Gegentheil, soviel ich weiß.
950 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
1 erfolgt in solchen Fällen die eintheilige Rückerstattung der überschüssig gezahlten Prämie ohne jeden Vorbehalt.
Vorbehaltlich besserer Belehrung glaube ich also zunächst mich gegen den Zusatzantrag des Herrn I) r. Barth, wohl aber für den Prinzipalantrag desselben erklären zu sollen.
Vizepräsident Freiherr von imd zn Franckenstein: Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, dieser Antrag, den wir uns gestattet haben zu § 97 zu stellen, trägt in keiner Weise den Charakter eines Parteiantrages, und ich möchte Sie deshalb um Aufmerksamkeit für die Gründe bitten, welche ich mir für diesen Antrag vorzutragen erlauben werde.
Meine Herren, einerlei, ob man für die Gesammtannahme des Gesetzes eintritt oder nicht, das, glaube ich, werden mir die Freunde und Gegner des Gesetzes zugestehen müssen, daß es wünschenswerth ist, wenn bis zu dem Moment, wo dies Gesetz ins Leben tritt, die bisherigen Versicherungsverträge bestehen bleiben, und es auch möglich bleibt, Versicherungsverträge in der bisherigen Weise abzuschließen.
Sobald dagegen das Gesetz, wie es jetzt beschlossen wird, in Kraft tritt, so ist cs andererseits zweckmäßig, daß dann auch vollständig tallula rasn vorliegt, und die Betriebsgenossenschaften nicht mehr durch die bisher abgeschlossenen Versicherungsverträge in ihren weiteren Manipulationen irgendwie gehindert sind.
Es liegt somit für alle Theile ein dringendes Interesse vor, einen Weg zu finden, mittelst dessen in dem Moment, wo das Gesetz in Kraft tritt, die alten Verhältnisse mit einem Schlage enden und die neuen auf Grund der jetzt geschaffenen Zwangsorganisation eintreten.
Ich habe nun versucht, in dem Antrage, welcher jetzt Ihnen vorliegt, einen Weg zu finden, der allen Theilen gerecht wird, und der zugleich dies Ziel in vollem Maße erreicht.
Unser Antrag geht dahin, daß man bis zum Jnslebentreten dieses Gesetzes kein Kündigungsrecht über das Kündigungsrecht, welches eben erst in den Verträgen selbst stipulirt ist, hinaus zugestehen soll, daß man dagegen ein Kündigungsrecht für den Moment des Jnslebentretens dieses Gesetzes bewilligen möge, und zwar beiden Parteien, sowohl dem Versicherer wie dem Versicherten.
Meine Herren, Sie werden mir vorwerfen, daß in diesem Antrage und ich bin mir dessen vollständig bewußt gewesen ein sehr starker Eingriff in die Vertragsfreiheit liegt.
Dieser Umstand, daß wir es mit einem Eingriff in die Vertragsfreiheit zu thun haben, muß uns um so mehr veranlassen, genau Obacht zu geben, daß wir bei einem derartigen, ich möchte beinahe sagen, brutalen Eingriff der Gesetzgebung nicht einer der beiden kontrahirenden Parteien einen Schaden zufügen.
Wenn seitens der Versicherer eine Kündigung erfolgt, so ist es naturgemäß, daß dann pro rata der nachlaufenden Versicherungszeit eine Rückerstattung der Prämie ohne Abzug erfolgt; dahingegen, wenn der Versicherte von dem Vertrage zurücktreten will, dann liegt die Sache insofern etwas anders, als er keinen begründeten Anspruch auf die Rückerstattung der gesummten noch laufenden Prämienquote hat, weil bereits ein größeres Quantum von Verwaltungskosten in und seit dem Augenblick entstanden ist, wo der Versicherungsvertrag überhaupt geschlossen wurde.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an Agentenprovisionen und dergleichen.
Nun kann man ja darüber streiten, ob es angemessen ist, als Nistornogebühr gerade die Quote von 20 Prozent zu nehmen; aber ich glaube, ich bin mit diesen 20 Prozent bereits so weit herabgegangen, wie man nach Lage der Sache überhaupt herabgehen kann, ohne die Privatversicherungsgesellschaften allzusehr zu beschweren.
Ich berufe mich in der Beziehung auf die gesetzlichen Vorschriften, welche im deutschen Handelsgesetzbuch bei Gelegenheit der Bestimmungen über die Seeversicherung in den M 899 ff.
gegeben sind.
Dort heißt es, daß ein Versicherter, wenn er von dem Versicherungsverträge zurücktritt, allerdings einen Anspruch auf Rückerstattung einestheils der Prämie hat; aber wie hoch ist der Theil bemessen, der zurückerstattet werden muß
Wenn die betreffende Reise, für welche versichert ist, noch nicht angetreten war, so hat er nur einen Anspruch auf die Hälfte der ganzen oder des verhältnißmäßigen Theils der Prämie; wenn aber das Risiko, die Reise, bereits angetreten ist, dann hat er nach dem K 902 des deutschen Handelsgesetzbuchs überhaupt gar keinen Anspruch und muß die ganze Prämie fahren lassen.
Hier liegt nun ein Fall vor, wo bereits in dieses Risiko eingetreten ist, und wir gehen in unserem Antrage nicht so weit, wie es das deutsche Handelsgesetzbuch bei der Regelung der Seeversicherungsverträge thut; aber wenn man berücksichtigt, wie der Gesetzgeber im deutschen Handelsgesetzbuch bei den Seeversicherungsverträgen die Frage geregelt hat, so wird man eine Nistornogebühr von 20 Prozent nicht für zu hoch halten können.
Hier liegt die Sache aber ferner so, daß keiner von den Versicherten gezwungen ist, überhaupt von dem Vertrage zurückzugehen, und dann gilt der Vertrag weiter, wenn nicht die Versicherungsgesellschaft zurücktritt.
Tritt er aber zurück, dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß den Vorschriften der bestehenden Gesetzgebung analog und auch der praktischen Uebung entsprechend eine Nistornogebühr abgezogen wird; nach den Erkundigungen aber, die ich eingezogen habe, ist eine Nistornogebühr von 20 Prozent nicht zu hoch.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen unter Nr.
139 zustimmen werden, dahingegen dem Zusatzantrag zu dem Antrage Barth auf Nr.
148 nicht, und ich bitte daher, diese Stellung bei der Abstimmung uns möglich zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dieser zweite Antrag, den ich gestellt habe, einen integrirenden Bestandtheil des Prinzipalantrages bildet; ich würde also Herrn Dr. Frege bitten müssen, dann in Form eines Amendements zu diesem Gesammtantrage, den wir nicht trennen, seine Absicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe ursprünglich diesen Zusatz nicht gemacht, weil ich nach den Erklärungen, die in der Kommission abgegeben waren, davon ausgehen mußte, es würde dieses Gesetz frühestens nach zwei Jahren eintreten, und weil ich annahm, innerhalb zweier Jahre würden nahezu alle bestehenden Versicherungsverträge abgelaufen sein, die Sache würde daher keine große praktische Bedeutung haben.
Nachdem wir aber vor kurzem eine Erklärung gehört haben von dem Herrn Staatsminister von Boetticher, daß voraussichtlich in einer viel früheren Zeit das Gesetz in Kraft treten werde, wird das Gesetz in diesem Falle praktisch, und ohne die Ristornogebühr möchte ich nicht die Verantwortung übernehmen, einen so starken Eingriff in die Vertragsfreiheit zu machen.
Ich kann deshalb nichk in eine Theilung der Abstimmung willigen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Dr. Barkh zu bemerken, daß der Antrag auf Nr.
139 von den Herren Abgeordneten Dr. Barth, Eberty, Eysoldt u. s. w. ausgeht, während der Antrag auf Nr.
148 vom Herrn Abgeordneten Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
951 Dr. Barth allein gestellt ist.
Also hat nicht allein über diesen Antrag Herr Dr. Barth zu bestimmen, sondern die Gesammtheit der Herren, welche den Prinzipalantrag auf Nr.
139 gestellt haben.
Ich würde daher zunächst über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und dann erst über den ganzen Antrag, wie er sich gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich darf vielleicht im Namen der Herren Mitantragsteller zu dem Antrage auf Nr.
139 erklären, daß sie mit diesem Vorgehen meinerseits einverstanden sind; es beruht dasselbe auf-einer vorherigen Verabredung.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ohne Widerspruch erklärt, daß der Unterantrag auf Nr.
148 der Drucksachen ein integrirender Bestandtheil des Antrags auf Nr.
139 sei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich beantrage zu dem Antrage arlf Nr.
148 der Drucksachen getrennte Abstimmung, damit der Standpunkt, dem ich Ausdruck gab, konstatirt werden kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Frege zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Je nachdem der Eventualantrag auf Nr.
148 angenommen oder abgelehnt ist, haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
139, welcher an die Stelle des Z 97 der Vorlage treten soll.
Würde dieser Antrag abgelehnt sein, so würden wir abzustimmen haben über den Z 97 der Vorlage.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth den ersten Absatz des Antrages Nr.
139 zu Z 97 die Worte hinzufügen wollen: jedoch abzüglich einer Quote von 20 Prozent für bereits aufgewendete Verwaltungskosten, falls nicht seitens der Versicherungsgesellschaften die Kündigung erfolgt ist sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich von ihren Sitzen zu erheben, welche den Z 97 in der Fassung annehmen wollen, wie er unter Nr.
139 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen vorgeschlagen ist.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 97 nach Nr.
139 der Drucksachen ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über ß 98, 99, 100, —1101, 102, 103, 103n, 1035, 104, —1105, 106.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß die 98 bis 106 unverändert nach den Vorschlägen der Kommission angenommen worden sind.
Das ist der Fall.
Wir haben noch zu verhandeln über Einleitung und Ueberschrift, ebenso über die Abtheilungsüberschristen.
Wenn weder das Wort noch die Abstimmung verlangt wird, und das geschieht nicht, so konstatire ich, daß die Einleitung und die Ueberschriften nach den Vorschlägen der Kommission angenommen sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat, wird erst in dritter Lesung zur Berathung und Abstimmung kommen.
Ebenso wird erst in dritter Lesung seitens des Herrn Referenten über die Petition Bericht erstattet werden können.
Damit ist die zweite Lesung des Unfallversicherungsgesetzes beendet und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 23.
Juni, um 11 Uhr Vormittags, zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebäudes für das Generalkonsulat in Shanghai (Nr.
147 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund des von der IX.
Kommission erstatteten Berichtes (Nr.
128 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bitte, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen und andere Vorschläge zu machen.
Ich verkenne nicht, daß eine Hinausschiebung der Berathung des Gesetzes gleichbedeutend sein würde damit, daß es in dieser Session nicht zu Stande kommt.
Mein Antrag hat durchaus kein politisches Motiv.
Im Gegentheil, ich erkenne an, daß nach den Kommissionsberathungen das Gesetz wesentlich nur ein technisches Interesse noch bietet.
Aber es ist unmöglich, in den vier Tagen, seitdem wir den Kommissionsbericht in Händen haben, für jeden, der nicht an den Kommissionsarbeiten theilgenommen hat, derartig in die Materie einzudringen, daß man die Verantwortlichkeit, die doch einem so großen organischen Gesetze gegenüber jeder hat, vollständig trägt.
Wenn sich dann in Folge dessen auch der Abschluß dieser Materie noch bis in das nächste Jahr verzögern würde, so wäre dann mehr Sicherheit vorhanden, daß wir auf Grundlage der jetzigen Kommissionsberathung ein Gesetz erhalten würden, von dem wir nicht zu gewärtigen haben, daß es bald nach seiner Einführung wieder zu neuen Beschwerden aus der Praxis Anlaß giebt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Aufseß.
Abgeordneter Freiherr von und zu Aufseß: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat, nachdem das Gesetz bereits im Oktober v. I. von Seiten der Regierung publizirt ist, und nachdem dem Hause das Gesetz schon so lange vorliegt, daß Jeder sich mit der Sache bekannt machen konnte, nachdem auch die Kommissionsverhandlungen so langsam geführt worden sind, daß jeder von seinen Kommissarien immer unterrichtet werden konnte, behauptet, daß es nicht möglich sei, das Gesetz am nächsten Montag zu berathen.
Meine Herren, das Gesetz, was gegenwärtig gilt, ist innerhalb 12 Tagen gemacht worden.
(Rufe: Leider!)
Am 12.
Mai 1870 wurde es dem Reichstage vorgelegt, und am 24.
Mai war die dritte Berathung ohne Kommissionsberathung.
Es ist allerdings sehr schlecht geworden, das ist richtig, so daß wir jetzt einander es wünschen.
Aber, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum wir das nicht am Montag berathen können.
Alle Parteien sind damit bekannt, und es ist von allen Parteien anerkannt worden, daß es eine gute Arbeit ist.
134 952 Reichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Ich erlaube mir zu bemerken, daß der Bericht seit Dienstag Abend vertheilt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist mir sehr wohl bekannt, daß das Gesetz 1870 in 12 Tagen oder vielleicht in noch kürzerer Zeit zu Stande gekommen ist.
Es herrschte damals eine ähnliche Stimmung wie heute.
Aber gerade die Erfahrung von damals warnt mich. Ich möchte nicht, daß es sich wiederholt.
Das Gesetz ist uns im Frühjahr vorgelegt worden, hier in dankenswerther Weise in der Kommission nach vielen Richtungen hin umgearbeitet worden; aber die Kommissionsarbeit liegt uns erst seit Dienstag Abend vor, und ich möchte bezweifeln, daß außer den Kommissionsmitgliedern und einem kleinen Theil besonders erfahrener Techniker und Juristen wirklich alle Mitglieder sich derartig mit der Materie vertraut gemacht hätten.
Ich war beim besten Willen nicht dazu im Stande.
Ich meine auch, die Materie ist so wichtig, und der Erlaß dieses Gesetzes im Augenblick so wenig eilig, daß eine Verzögerung um einige Monate gerechtfertigt wäre durch sachliche Verbesserungen, welche in der Zwischenzeit vorbereitet werden könnten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Wenn der Antrag des Herrn Kollegen Richter etwa den Zweck verfolgt, wie es scheint nach seinen Aeußerungen, daß das Gesetz in dieser Session überhaupt nicht mehr berathen werden und zu Stande kommen soll, so möchte ich doch dem gegenüber konstatiren, daß in der Konferenz der Delegirten, im sogenannten Seniorenkonvent, der in Gegenwart des Herrn Präsidenten abgehalten worden ist, die Vertreter aller Parteien, mit Ausnahme allerdings des Herrn Richter, der Meinung waren, daß mit Rücksicht auf die ungeheure Arbeit, welche die betreffende »Mitglieder der Kommission hier vollzogen haben, und mit Rücksicht auf den Umstand, daß schließlich ein zustimmendes Votum sämmtlicher Kommissionsmitglieder erzielt worden ist, es unstatthaft sei, das Gesetz in dieser Session in den Brunnen fallen zu lassen.
Ob eine Verschiebung von einem oder zwei Tagen mit Rücksicht auf das weitere Studium statthast ist, ist eine andere Frage.
Wird aber der Antrag in dem Sinne gestellt, das Gesetz überhaupt in den Brunnen fallen zu lassen, so wollte ich nur die Thatsache, die ich angeführt habe, konstatiren.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Ich wollte nur dem Herrn Vorredner bemerken, daß die Behauptung, daß sämmtliche Kommissionsmitglieder darin übereingestimmt haben, daß das Gesetz in seiner jetzigen Form angenommen werden soll, nicht richtig ist.
Ich gehöre zu den Kommissionsmitgliedern und habe mich stets gegen das Gesetz und gegen die Prinzipien, auf denen das Gesetz aufgebaut ist, erklärt.
Ich glaube auch, daß es kein Unglück wäre, wenn das Gesetz erst in späterer Zeit berathen würde, und wenn es in dieser Session, in der sich viele andere Arbeiten drängen, nicht auf die Tagesordnung gebracht würde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Levetzow hat uns in der Seniorenkonferenz ersucht, in öffentlicher Verhandlung in keiner Weise auf die Konferenz Bezug zu nehmen; sonst würde ich daraus auch manches haben mittheilen können, wie der Herr Abgeordnete von Benda.
Wir haben allerdings in der Seniorenkonferenz uns vorbehalten, das zu erklären, was ich heute die Ehre habe zu erklären.
Es ist eine einfache sachliche Frage ohne jeglichen politischen Hintergrund; ich habe im voraus gesagt, wenn das Gesetz nicht am Montag zu Stande kommen würde, würde es natürlich in dieser Session überhaupt nicht mehr zu Stande kommen.
Ich meine aber, die Sache ist an sich nicht so eilig, daß es auf ein paar Monate früher oder später ankommt, und der Gewinn, der in der Sache entsteht, wenn man noch einmal ruhig die technischen Fragen auf der guten Grundlage des Kommissionsberichtes erörtert, ist größer als der Verlust, daß das Gesetz jetzt nicht zu Stande kommt.
Die Arbeit der Kommissionsmitglieder ist unter keinen Umständen verloren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich erlaube mir, auf das, was der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) soeben bemerkt hat, kurz zu erwidern, daß, soviel ich mich erinnern kann, der Herr Präsident von Levetzow in der Sitzung des L-eniorenkonvents nicht davon sprach, daß man von dem, was verhandelt wurde, im Plenum nichts sagen solle, wohl aber hat er gewünscht, daß es nicht in der Presse verbreitet werde.
(Hört, hört!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Do.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich nicht wüßte, daß die große Majorität dieses Hauses das Gesetz jetzt durchaus fertig machen will, so würde ich auch der Meinung sein, daß eine Materie von solcher Wichtigkeit, ein Gesetz von solcher Bedeutung nicht in den letzten Tagen der Session des Reichstages noch zur Verhandlung kommen müßte; ich bin auch ferner der Meinung, daß man ein derartiges Gesetz nicht so übereilen soll.
Die Vorlage ist gemacht darin hat ja der geehrte Herr recht, der vorhin sprach schon vor langer Zeit; aber der Bericht der Kommission, der wesentlich andere Gesichtspunkte aufgestellt hat, ist erst jetzt uns zugänglich gemacht.
Heute Morgen noch habe ich eine neue Schrift bekommen, welche sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und keineswegs von der Vorlage erbaut ist.
Solche juristischen Arbeiten habe ich, wo ich irgend Einfluß hatte, immer ein wenig langsamer gehen lassen.

7 ouuin prornntur iu nunum!
Aber diese gute Sitte besteht jetzt nicht mehr.
Ich werde derenwillen der Majorität gegenüber meinen Privatstandpunkt nicht weiter praktisch geltend machen; aber aussprechen wollte ich ihn.
Ich habe die Meinung, diese Materie soll von Praktikern, von denen, die nach dem Gesetze später zu handeln haben werden und von Juristen wissenschaftlich noch weiter besprochen werden, und da sollten wir sie berathen und verabschieden.
Ich wünsche demnächst sagen zu können, daß ich nicht zu denen gehöre, die so getrieben haben.
Ich halte es aber für einen Fehler, daß in dem Seniorenkonvent beschlossen ist, die Berathung dieses Gesetzes zwischen die zweite und dritte Berathung des Unfallversicherungsgesetzes einzuschieben.
Wir werden über das Aktiengesetz Diskussionen haben.
Wann sie zu Ende gehen werden, weiß ich nicht.
Ich will hier nicht erzählen, wie viel Hüte ich gezählt habe.
(Heiterkeit.)
Glauben die Herren, daß Sie eine ganze Reihe Nichtjuristen, die nicht Lust haben werden, die juristischen Verhandlungen über das Aktiengesetz zu hören, und daher heimreisen, noch zurückrufen können zur dritten Berathung des UnfallversicheReichstag.
38.
Sitzung am 21.
Juni 1884.
953 rungsgesetzes
Ich fürchte, daß diese Geschäftsvertheilung das Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes gefährdet.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich dieses Gesetz durchaus zu Stande gebracht sehen will, hätte ich gewünscht, daß man das Aktiengesetz erst in Arbeit nähme an dem Tage, wo wir das Unfallversicherungsgesetz in dritter Berathung erledigt haben.
Der in anderer Richtung gefaßte Beschluß ist das wünsche ich als meine Meinung zu konstatiren ein Fehler gewesen.
Vizepräsident Feiherr von und zu Frauckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich freue mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Windthorst und wollte.



(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Bamberger: bezeugen, daß die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin gethan hat, nicht bloß seine persönliche ist, sondern von vielen seiner Fraktionskollegen getheilt wird.
Meine Herren, wir werden es ja erleben, ob die Verhandlungen am Montag und event.
Dienstag etwas Verschiedenes sein werden von dem, was in der Hauptsache eine sie llloo-Annahme zu nennen sein möchte.
Und nun frage ich, ob ein solches Gesetz, nachdem es aus der Kommission herausgekommen ist, geeignet ist, in so kurzer Zeit on dloo angenommen zu werden.
Ich will mit dem, was ich sage, gar keine Kritik üben gegen die Arbeiten der Kommission, im Gegentheil, Alles spricht dafür, daß die Kommssion sehr gewissenhaft und mit großem Erfolge gearbeitet hat, und wir müßten ihr sehr dankbar sein.
Wir haben auch Alle den Wunsch, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen; aber ich bezweifle es sehr, ob wir es vor der Zukunft und vor dem Lande werden verantworten können, eine Art von sw llloo-Annahme auf Kommissionsberathungen hin zu ratifiziren, wenn das nicht von vornherein die Absicht bei der Komposition der Kommission war, wie das bei den großen juristischen Gesetzen der Fall gewesen ist.
Das war nicht die Absicht des Hauses; wir werden gegen unsere Absicht zu diesem Verfahren kommen, und ich möchte für mich und viele mit mir Gleichdenkende Verwahrung dagegen einlegen und erküren, daß wir auf diese Weise nicht die Verantwortlichkeit für dieses folgenschwere Gesetz übernehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, es ist Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben worden; ich bringe ihn deshalb zur Abstimmung.
Ich bitte Sie Ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für Montag als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wissen wollen: die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund des Berichts der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist die Tagesordnung festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.