Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
respektive VII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Bönninghausen, vr.
Lieber und Freiherr von Gise sind durch die Verhandlungen des Reichstags.
vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Götz von Olenhusen, Graf von Galen und vr.
Majunke getreten.
Der Herr Abgeordnete für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier, Taeglichsbeck, hat in Folge seiner Ernennung zum Königlichen Oberbergrath das Reichstagsmandat niedergelegt.
(Heiterkeit.)
Die Einleitungen zur Herbeiführung einer Ersatzwahl habe ich getroffen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Gieschen, Kämpffer für 3 Tage, Graf von Preysing (Landshut) für 6 Tage, Freiherr von Ow für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Ahlhorn, für 6 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) und vr.
Günther (Berlin).
Die Mitglieder des Reichstags Oechelhäuser und Freiherr von Vequel-Westernach wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
respektive IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs gegen diesen Wunsch ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths für den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die Petition wegen Zollrückerstattung, ist der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraut vom Herrn Reichskanzler angemeldet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, über Art.
3 mit den Unterabtheilungen X, U, 0, über Art.
6, über Art.
14; schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Dies konstatire ich.
Auch konstatire ich, daß die eben aufgerufenen Artikel unverändert nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, welcher die Einleitung zu den eben gedachten Artikeln bildet, und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung an, daß das Haus auch den Z 1 genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2; schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch Z 2 werde ich als genehmigt erklären, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Z 2 ist genehmigt.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrist.
Auch hierüber eröffne ich die Diskussion und schließe sie.
Ich nehme an, da Abstimmung nicht 'verlangt wird, daß auch Einleitung und Ueberschrist genehmigt sind.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, wie er im einzelnen beschlossen worden ist, im ganzen zustimmen wollen,, sich erheben.
(Geschieht.)
89 628 Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884.
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist im ganzen angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährliche »Gebrauch von Sprengstoffen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich will verkündigen, daß von dem Herrn Abgeordneten Munckel folgende Anträge eingebracht sind: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 8 des Entwurfes die Worte „mit Zuchthausstrafe bis zu fünf Jahren oder '', sowie die Worte „nicht unter einem Jahre ''zu streichen; dagegen einzuschalten hinter „bestellt ''das Wort „wissentlich ''.
Die Unterstützungsfrage werde ich demnächst stellen.
Die Drucklegung wird sofort erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HerrAbgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ist die Drucklegung so rasch zu erwarten, daß, wenn die anderen Gegenstände der Tagesordnung zunächst erledigt werden, die Sache alsdann wieder vorgenommen werden kann
Sonst kommen wir wegen der Gesammtabstimmung möglicherweise ins Gedränge.
Präsident: 1 Die Drucklegung wird innerhalb einer Viertelstunde beendet sein, aber nicht so schnell, wie voraussichtlich die Berathung gehen würde.
Deswegen möchte ich glauben, daß wir gut thun würden, diese Angelegenheit auszusetzen und zunächst in die Berathung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden; Nr.
2 der Tagesordnung bleibt also zurück.
Wir haben überzugehen auf Nr.
3: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Mahln im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz (Nr.
97 der Drucksachen).
Referent an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Möller ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Da, wie ich vermuthe, das Haus den Anträgen der Wahlprüfungskommission entsprechend beschließen, also zur Beanstandung der Wahl gelangen wird, möchte ich im allgemeinen darauf hinweisen, daß es sehr nothwendig erscheint, daß die Prüfung, welche seitens der Behörde bezüglich der einzelnen Vorgänge vorgenommeu werden muß, recht rasch und mit möglichster Beschleunigung vorgenommen werde.
Es wird wünschenswerth sein, daß gerade mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage die Behörden in diesem Falle die Untersuchung schleuniger anstellen, als es sonst im gewöhnlichen Gange der Dinge zu geschehen pflegt, oder dann auch nothwendig erscheint.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht.
(Wird verneint.)
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Wahl des Abgeordneten Mahla im zweiten Pfälzer Wahlkreise zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen: II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem genannten Bericht der Wahlprüfungskommission unter b, o, ä, ft K, b und i aufgeführten Behauptungen die geeigneten Ermittelungen veranlassen und das Ergebniß dein Reichstage mittheilen zu wollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesem Antrag der Kommission beitreten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen, und die Angelegenheit damit erledigt.
Aus den eben erörterten Gründen würde ich vorschlagen, nunmehr auf die Nr.
4 der Tagesordnung überzugehen, das Haus ist damit einverstanden, das ist der mündliche Bericht der Rechnungskommission, betreffend de »Bericht der Reichsschnldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbanfonds, o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichskriegsschatz und IV.
1 über die An- nnd Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Neichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
86 der Drucksachen).
Die in Rede stehenden Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schirmeister.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Schirmeister: Meine Herren, es sind nach dem Bericht der Reichsschuldenkommission die Kassenrevisionen regelmäßig abgehalten, es sind die Bestände im vollen Betrage vorgefunden, es sind keine Monituren gemacht wegen der Anlegung der effektiven Bestände der Fonds, und es sind keinerlei Bedenken in der Kommission aufgetaucht, dem Reichstage die Entlastung dieser Fonds vorzuschlagen.
Ich bitte die Herren, ebenso einstimmig, wie der Beschluß der Kommission gefaßt ist, die Entlastung auszusprechen.
Präsident: Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über den Bericht der Kommission, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 24.
März 1884 Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884.
629 Nr.
56 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus diesen Antrag genehmigt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Antrag für genehmigt.
Die Kommission beantragt weiter: i .
für nachgezeichnete Rechnungen Entlastung zu ertheilen und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen a) der Kontrole der Staatspapiere: 1.
1 das Dokumententableau, oder Nachweisung der im Laufe des Etatsjahres 188283 bei der Kontrole der Staatspapiere zur Verrechnung gekommenen getilgten oder sonst werthlos gewordenen Schulddokumente des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs; 2.
1 die siebente Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskassenscheine) für das Rechnungsjahr 188283; 3.
1 die vierte Rechnung über die weitere Verbriefung der Reichsanleihe von 1878 und die Ausreichung der Zinsscheine Reihe II Nr.
1 bis 8 nebst Zinsscheinanweisungen für das Etatsjahr 188283; 4.
1 die zwölfte Rechnung über die Anfertigung und Ausgabe von Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 188283; 5) der Reichsschuldentilgungskasse: 1.
1 über Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reichsschuldenverwaltung für das Etatsjahr 188283; 2.
1 über den Einlösungsfonds der Schatzanweisungen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188283.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus auch diese Anträge der Kommission genehmigt.
Ich konstatire dies.
Es bleiben noch übrig die Anträge der Kommission betreffs Nr.
II: II.
1 der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen: 1.
1 des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 des Reichsfestungsbaufonds, 3.
1 des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 188283.
Auch hier nehme ich die unveränderte Genehmigung der Anträge der Kommission an, wenn Abstimmung nicht verlangt wird.
Auch dieser Theil der Kommisstonsvorschläge ist vom Hause genehmigt.
Ich rechne auf die Zustimmung des Hauses, wenn ich jetzt auf Nr.
5 der Tagesordnung übergehe: zweite Berathung der Rechnung der Kaffe derOberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich des Theiles, welcher sich auf die ReichsVerwaltung bezieht, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
85 der Drucksachen).
Die zu dechargirenden Rechnungen liegen mit den Belägen auf dem Tisch des Hauses aus.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Wrisberg.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wrisberg: Meine Herren, zu dem Ihnen auf Nr.
85 zugegangenen Antrage der Rechnungskommission habe ich nur weniges zu bemerken.
da das Schreiben des Herrn Reichskanzlers auf Nr.
11 der Drucksachen den Sachverhalt in gedrängter Kürze darlegt.
Die Rechnung hat die vorgeschriebenen Stadien durchlaufen: sie ist zunächst von dem Chef der Oberrechnungskammer revidirt, sodann, was den auf die Königlich preußische Verwaltung bezüglichen Theil betrifft, von beiden Häusern des Landtages revidirt und dechargirt, und es bedarf nur noch für den Theil, welcher die Reichsverwaltung betrifft, nachdem der Bundesrath ebenfalls die Entlastung ausgesprochen hat, einer Decharge durch den Reichstag.
Ihre Kommission hat die Rechnung geprüft und im übrigen nichts zu erinnern gefunden.
Hervorzuheben wäre nur, daß in dem vom Chefpräsidenten abgehaltenen Revisionsprotokoll vom 14.
März 1883 gesagt ist, daß die Rechnung vom Jahre 188081 der Zeit noch nicht dechargirt sei.
Diese Decharge hat in der Sitzung des Reichstags vom 6.
April v. I. stattgefunden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben über den von dem Herrn Referenten soeben verlesenen Antrag der Kommission abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die verlangte Decharge ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und mit Genehmigung des Hauses gehe ich auf Nr.
6 der Tagesordnung über: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
75 der Drucksachen) (Zollrückerstattung).
Referent ist der Herr Abgeordnete Lipke.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: Meine Herren, ich erlaube mir dem schriftlich vorliegenden Berichte der Kommission gegenüber auf folgendes aufmerksam zu machen.
Es handelt sich im vorliegenden Falle um die Zollbehandlung gesägter Marmorplatten.
Nach unserem Zolltarif fallen unter Position 33 a, zollfrei, von Marmor und Marmorarbeiten nur rohe und bloß behauene Steine; Marmorplatten sind nicht genannt unter Position 33a und können daher nur unter Position 33ä gebracht werden.
Wenn dies früher durch das amtliche Waarenverzeichniß nicht geschehen ist, sondern dergleichen Platten nach 33 a als zollfrei behandelt sind, so beruht dies auf einer Verkennung des der Lage Tarifs und mußte abgestellt werden, als man bei weiterer, durch Petitionen veranlaßter Erwägung zu der Erkenntniß dieses Irrthums kam.
Es wird meiner Ansicht nach mit Grund nicht behauptet werden können und ist auch im Berichte der Petitionskommission nirgend nachgewiesen, daß dem Zolltarif die Zollbehandlung der hier in Frage stehenden Platten als rohe oder bloß behauene Steine entsprochen haben würde, und nicht vielmehr die Behandlung nach Position 33 ä 1 eintreten mußte, die zu den vorliegenden Beschwerden Anlaß gegeben hat.
Ich glaube deshalb, daß der Petition keine Folge wird gegeben werden können.
89 630 Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordnete Lipke: Es handelt sich hier darum, meine Herren, ob die Marmorplatten deswegen, weil sie aus den Marmorblöcken durch Sägen hergestellt werden, als bearbeiteter Marmor angesehen werden können, oder ob man sich nicht der Ansicht anschließen muß, daß diese Zersägung bloß geschehen ist, um die Marmorplatten versenden zu können.
Jeder Mensch, der einmal auf den Bergen die Marmorblöcke gesehen hat, weiß, daß es unmöglich ist, die Marmorblöcke auf irgend ein Fahrzeug, sei es Eisenbahn oder Schiff, zu verpacken, sondern daß sie verkleinert werden müssen.
Diese Marmorplatten, um die es sich hier handelt, sind nicht im geringsten bearbeitet, und da haben wir in der Petitionskommission und zwar einstimmig es für unrichtig erklärt, daß im Waarenverzeichniß diese Art Marmorplatten nach der früheren Praxis in eine höhere Tarifposition aufgenommen worden sind, und haben einstimmig beschlossen, deswegen die Petition, die hier vorliegt, der Regierung zur Berücksichtigung zu überreichen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Franz Simons zu Köln vom 28.
Februar 1884 II 28 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Angelegenheit erledigt.
Ich werde nun mit Zustimmung des Hauses übergehen zu dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kornmisfioir für die Petitionen, betreffend die ans nachträgliche Gewährung von Znvalidenbenefizien gerichteten Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen).
Referent für den Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius ist der Herr Abgeordnete Lipke.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Meine Herren, in der Sitzung vom 23.
April 1884 wurde hier ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Hoffmann berathen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in Veranlassung der betreffenden, in der letzten Session eingegangenen Petitionen Erhebungen darüber anzuordnen, ob und beziehungsweise unter welchen Voraussetzungen es sich empfiehlt, auch solchen ehemaligen Militärpersonen einen Pensionsanspruch zu gewähren, bei denen im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigungen erst nach dem Präklusivtermin für Pensionsansprüche hervorgetreten sind.
Diesem Antrage gegenüber äußerte sich der damals anwesende Herr Kriegsminister sympathisch und erklärte, daß die Sache in Berathung sei, und man sehen werde, wie Hilfe zu schaffen sei.
Inzwischen sind nun der Petitionskommission eine Menge Petitionen zugegangen, bei denen die Sache ganz ebenso liegt wie bei den in der vorigen Session eingereichten.
Es sind wiederum Petenten, die den Präklusivtermin versäumt haben und nun bitten, in eine bessere Lage versetzt zu werden, indem sie eine höhere Pension erhalten.
In der Petitionskommission sind diese Petitionen den Referenten zugetheilt worden, und nachdem sich die Kommission überzeugt hatte, daß sie denselben Gegenstand behandeln, hat sie einstimmig beschlossen, auch diese Petitionen, obgleich es nicht die aus der vorigen Session sind, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission Nr.
77 der Drucksachen.
Verlangt das Haus die Vorlesung
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Petitionskommission die in Nr.
77 näher bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Nunmehr, meine Herren, gehen wir zurück auf Nr.
2 der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den verbrecherische »und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
84 der Drucksachen), mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel Nr.
107 der Drucksachen, welcher eben in Ihre Hände gelangt ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Bevor wir in die Spezialdiskussion eintreten, werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel zur Unterstützung stellen, deren derselbe noch bedarf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den auf Nr.
107 abgedruckten Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über § 1 und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Es wird eine besondere Abstimmung vom Hause nicht verlangt, was ich hiermit konstatire.
Z 1 ist ohne Abstimmung genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, über § 3, über Z 4, über § 5, über §6, über ß 7 und schließe die Diskussion über die eben aufgerufenen Paragraphen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die M 2 bis inkl.
7 ebenfalls für genehmigt erachten.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung der eben gedachten Paragraphen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den H 8 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält ja eine Menge Bestimmungen, über die man namentlich technische Bedenken haben könnte.
Wir haben auf dieser Seite des Hauses die Geltendmachung solcher Bedenken im großen und ganzen unterlassen, und zwar mit Rücksicht auf den ganz besonders gefährlichen Charakter der Verbrechen und Vergehen, welche dieses Gesetz mit Strafe bedrohen will.
Eine von diesen Bestimmungen und vielleicht eine der exorbitantesten im Gesetz ist der vorliegende Z 8, zu dem allein ich mir erlaubt habe einen Abänderungvorschlag zu machen.
Nachdem nämlich der Z 7 den Besitz solcher gefährReichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884.
631 lichen Stoffe mit Strafe bedroht hat, wenn der Besitz geübt wird in böser Absicht, folgt nunmehr der ß 8, der den Besitz auch dann bestraft und zwar ebenfalls sehr hart —, wenn eine böse Absicht dem Besitzer nicht nachgewiesen werden kann, wenn derselbe aber seinerseits nicht im Stande ist, eine harmlose Absicht nachzuweisen.
Es wird also, soviel ich mich erinnere, im Strafrecht zum allerersten Male eine Strafe dafür angedroht, daß jemand einen ihm auferlegten Beweis und zwar den seiner Unschuld nicht zu führen im Stande ist.
Ich würde mich bei jedem anderen Gesetz gegen dieses Prinzip auflehnen; im vorliegenden Falle aber haben wir auf unserer Seite wegen des besonderen Charakters dieses Gesetzes die Auflehnung gegen das Prinzip nicht für angemessen erachtet.
Das freilich wird immer bestehen bleiben, daß diese Vorschrift, wonach man jemanden bestraft, dem man eigentlich nichts Böses nachweisen kann, mehr polizeilicher als krimineller Natur ist.
Und wenn ich nun die angedrohte Strafe sehe —Zuchthausstrafe von 11bis15 Jahren oder Gefängniß von 1 bis 5 Jahren —, so scheint mir diese Strafe zu hart.
Die Zuchthausstrafe muß meiner Meinung nach ausscheiden, wo man jemandem den kriminellen Dolus nicht nachweisen kann.
Und was die Gefängnißstrafe betrifft, so ist das Minimum von einem Jahr es können Fälle vorkommen, die außerordentlich milde liegen entschieden auch zu hoch gegriffen.
Das Maximum bleiben die fünf Jahre.
Mein Antrag, der das Minimum aus dem Gesetz entfernen will, zieht dem Richter keine Schranken nach der Grenze des Maximums; 1 cs1kann1also1auch nach meinem Antrage ebenso gut auf 5 Jahre erkannt werden, und es will mir scheinen, 1 als1wenn1die1Möglichkeit, jemanden, der seine Unschuld darzuthun außer Stande ist, auf fünf Jahre ins Gefängniß zu schicken, in der That als Strafandrohung vollkommen ausreicht, zumal hier eine strafbare Handlung vorliegt, die ich wiederhole es zum allerersten Male in das Strafrecht eingeführt wird.
Das ist der Sinn meines Antrages auf Streichung.
Wenn ich dann außerdem den Antrag gestellt habe, daß bei dem „Besitz ''das Wort „wissentlich ''hinzugefügt werde, 1 so gebe1ich1mich1ja1damit zufrieden, daß ich damit möglicherweise etwas überflüssiges thue.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der zweiten Lesung ist ja von den Regierungen für selbstverständlich angenommen worden, daß derjenige, der da besitzt, ohne es zu wissen, dafür nicht bestraft werden kann.
Ich glaube auch, daß diese Theorie richtig ist, und ich glaube, daß sie selbstverständlich ist; aber ich halte es dennoch nicht für ganz unmöglich, daß in der Judikatur eine andere Auffassung in einzelnen Fällen sich einmal Bahn brechen könnte.
Und da das Wort „wissentlich '', wenn es hinzugefügt wird, jedenfalls nichts schadet, höchst vielleicht der Schönheit, und da es entschieden besser ist, die Nützlichkeit über die Schönheit zu stellen, so habe ich vorgezogen, das Wort „wissentlich ''hinzuzufügen.
Ich bemerke gleichzeitig: in ß 7 ist es nicht nöthig; denn da ist von demjenigen die Rede, welcher es in der und der Absicht besitzt.
Wo mit dem Besitz eine Absicht sich verbindet, muß er immer.
wissentlich sein.
In § 8 ist von Absicht keine Rede, und deshalb könnte da ein Streit entstehen, ein Streit, dem ich durch das Hinzufügen dieses Wortes vorbeugen wollte.
In diesem Sinne bitte ich die Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. von Schelling: Meine Herren, der § 8 der Vorlage bildet recht eigentlich ihren Kernpunkt; denn die eminente Gefahr, welche der gegenwärtige Zustand in sich schließt, liegt gerade darin, daß jeder, der etwas Böses vorhat, sich mit Sprengstoffen, etwa Dynamitpatronen, versieht.
um bei passender Gelegenheit davon Gebrauch zu machen.
Dieser drohenden Gefahr gegenüber sind ganz außerordentliche, im übrigen Strafrecht unbekannte Vorkehrungen nothwendig, und ich freue mich, daß der Herr Vorredner das seinerseits auch anerkannt hat.
Wir folgen, wenn wir den Besitz als solchen unter Strafe stellen, sofern nicht ein erlaubter Zweck nachgewiesen wird, nur dem Vorgang der englischen Explosivakte von 1883.
Meine Herren, ich möchte nur bitten, die Bestimmung nach keiner Richtung hin abzuschwächen.
Die Gefahr ist in der That eine zu dringende.
Insbesondere wird das Strafmaß, welches der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel vorschlägt, wonach die Handlung unter Umständen bestraft werden könne mit Gefängniß von bloß einem Tag, in keiner Weise dem vorhandenen Bedürfniß genügen.
Denken Sie nur an den Fall, daß ein gefährlicher Verbrecher in dem Augenblicke, wo er von der Polizei ergriffen wird, sich im Besitze von Dynamitpatronen befindet, von denen er vielleicht nur deshalb nicht Gebrauch machen konnte, weil die Polizeibehörde ihn plötzlich überrascht und übermannt hat.
Würde denn eine Gefängnißstrafe genügen, um der Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die dieses Gebühren in sich schließt, Rechnung zu tragen
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch der Entwurf, welcher von der Fusionspartei bei den Kommissionsverhandlungen über das Sozialistengesetz vorgelegt worden ist, in der Milde nicht so weit ging; er drohte allerdings auch nur Gefängniß an, begrenzte aber doch dies durch die Bestimmung, daß das Gefängniß nicht weniger als 3 Monate betragen könne.
Auch das englische Gesetz geht weit über das von dem Herrn Abgeordneten Munckel vorgeschlagene Strafmaß hinaus.
Dasselbe droht in der analogen Bestimmung Zwangsarbeit an auf die Dauer bis zu 14 Jahren oder Gefängniß mit oder ohne schwere Arbeit auf die Dauer bis zu 2 Jahren.
Was sodann den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel anlangt, so freue ich mich, daß er ihn selbst als einen überflüssigen bezeichnet hat.
Ich kann wiederholt auf meine Ausführung bei der zweiten Lesung Bezug nehmen und möchte bitten, auch diesen Antrag abzulehnen, wenngleich ich anerkennen muß, daß, falls das hohe Haus sich für diesen Zusatz entschließen sollte, dies der Wirksamkeit des Gesetzes vielleicht nicht gerade Hindernisse bereiten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel sind gewiß, ebenso wie von mir, so auch allgemein auf dieser Seite des Hauses in vollem Maße gewürdigt worden.
Es ist nicht zu verkennen, daß, wenn man die Sache rein akademisch behandelt, eine solche Kritik von durchschlagender Wirkung sein muß, und ich leugne für meine Person nicht, daß, als ich zum ersten Male von dem Gesetze und auch von dem § 8 Notiz genommen habe, allerdings gerade diese Bestimmung auch mir als seltsam ins Auge sprang.
Aber ich muß doch ganz ebenso, wie der Herr Vertreter des Bundesraths, den wir soeben gehört haben, auf die ganze Natur des Gesetzes auch an dieser Stelle ausdrücklich noch einmal verweisen; und wenn ich zunächst mit dem einen weniger in die Wagschale fallenden Antrage beginnen darf, der dahin geht, das Wort „wissentlich ''vor dem Satze „in seinem Besitz hat ''einzuschalten, so möchte ich hier bei der ganzen Natur des Gesetzes die freie Würdigung des Richters walten lassen, während, wenn mau jenes Wort mit formeller Bestimmtheit noch einfügt, dann gewissermaßen ein ganz bestimmter Beweis gegenüber dem Jnkulpaten darüber verlangt wird, daß er in der That von dem Besitze des Sprengstoffes gewußt hat.
Es liegt dies indirekt imxiioits schon in der Fassung der Regierungen; aber wenn Sie bei der bisherigen Fassung stehen bleiben, ist die 632 Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884.
Würdigung des Richters eine freie, während Sie mit der gewünschten Spezialisirung die Beweislast einseitig vinkuliren und demgemäß eine Abschwächung der ganzen Bestimmung eintreten lassen würden, die ich nicht für nothwendig halte.
Aber ich lege auf diesen Punkt keinen entscheidenden Werth.
Einen entscheidenden Werth lege ich dagegen auf das Strafmaß, und da spricht ja doch aus dem Vorschlag der verbündeten Regierungen selbst im Zusammenhang mit allen übrigen Paragraphen der Zweck und die Absicht klar zu jedem Einzelnen.
Was würde man erreichen, wenn man die Zuchthausstrafe ganz streicht
Was würde man vor allem für Konsequenzen ziehen, wenn man bis auf das Minimum von einem Tage Gefängniß herunter den Richter das Urtheil fällen lassen wollte
Dann würde dieser § 8 mit derartigen Bestimmungen überhaupt nicht mehr in das Gesetz hineinpassen; damit würde man einen Ton der Sanftmuth anschlagen, der zu dem ganzen Gesetze nicht paßt.
Ich nehme keinen Anstand, es offen auszusprechen: der § 8 ist im Rahmen des Ganzen mit der Ausdruck der Stimmung, die das Gesetz ins Leben gerufen, und welche auch die große Majorität des Reichstags bisher getragen hat.
Wir brauchen das spreche ich in erster Linie zur Motivirung der strengen Strafbestimmungen im Z 8 der Regierungsvorlage unumwunden aus eine drakonische Gesetzgebung gegen die Bestialität; denn nur mit einer solchen drakonischen Gesetzgebung läßt sich diese in Schranken halten.
Meine Freunde sind demgemäß nach wie vor für die Aufrechterhaltung des § 8 nach dem Regierungsvorschlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herrr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat drei Anträge gestellt.
Der erste Antrag will das Wort „wissentlich ''hinzufügen.
Nach den Erörterungen, die bei der zweiten Berathung stattgefunden haben, würde ich als Jurist glauben, daß sich das von selbst versteht, und ich zweifle auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Munckel, der ja ein ausgezeichneter Jurist ist, mir das bestätigen wird.
Nachdem nun aber Zweifel erhoben und gerade dadurch objektivirt sind, daß ein so ausgezeichneter Jurist einen derartigen Antrag stellt, kann ich nichts gegen denselben einwenden, sondern werde deshalb für den Antrag stimmen und bitte darum, daß demselben allgemein beigetreten werde, damit jeder Zweifel beseitigt werde.
Was die anderen Anträge betrifft, so würde ich meinerseits dem Antrage zustimmen können, daß nicht Zuchthaus, sondern einfach Gefängniß angedroht wird; denn diese letztere Strafe kann bis zu fünf Jahren steigen, und fünf Jahre Gefängniß ist nach meinem Dafürhalten eine sehr ernste Strafe.
Dagegen würde ich die Limitirung nach unten hin auf ein Jahr nicht aufgeben; ich bin der Ansicht, daß es mit Rücksicht auf die Schwere der hier vorliegenden Vergehen und Verbrechen eines Mittels bedarf, welches recht kräftig den Leuten ins Bewußtsein bringt, daß sie derartige gefährliche Stoffe nicht bei sich haben sollen, ohne sich gehörig vorzusehen.
Wer sie haben muß, mag davon der Polizeibehörde Anzeige machen und in einer richtigen Weise zur Kenntniß derselben bringen, daß er sie zu diesem oder jenem erlaubten Zwecke besitzt; dann wird er straflos bleiben.
Ich bin deshalb der Meinung, daß ich diesem Antrag nicht beitreten kann, während ich den beiden anderen Anträgen zustimmen werde.
Uebrigens nehme ich die Gelegenheit wahr, weil ich gerade das Wort habe, in Betreff verschiedener Fragen, die an mich gestellt worden sind, zu erklären, daß nach meinem Dafürhalten der Stoff, welcher hier in Frage ist, jedenfalls so beschaffen sein muß, daß er ohne weiteres zur Explosion sich eignet.
Wer Glycerin und Salpetersäure hat, kann einen Explosionsstoff fabriziren, aber die Salpetersäure und das Glycerin an und für sich sind noch keine Sprengstoffe.
Es haben mich Herren, die zu wissenschaftlichen Zwecken beide Stoffe nöthig haben, gefragt, ob sie denn dadurch schon strafbar würden, daß bei ihnen dergleichen Stoffe entdeckt würden.
Ich habe ihnen erwidert, daß nach meiner Ueberzeugung dies nicht der Fall sei.
Freilich ist nicht zu leugnen, daß darin doch auch eine Gefahr liegt; denn die Chemie hat eine so außerordentliche Entwickelung erfahren, daß man sehr leicht derartige gefährliche Präparate herstellen kann.
Indeß wenn es sich um eine juristische Definition handelt, dann muß die Sache scharf gefaßt werden, und so lange die beiden Stoffe, von denen hier die Rede gewesen ist, getrennt find, also an sich zur Explosion sich nicht eignen, würde ich sie für einen Sprengstoff nicht halten.
Das war das, was ich zu sagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will von vorn herein gestehen, daß ich dem ganzen Gesetz gegenüber immer eine etwas skeptische Meinung festgehalten habe.
Von einer Seite wurde ja der Versuch gemacht, mit diesem Dynamitgesetz die Abstimmung über das Sozialistengesetz zu entschuldigen, demjenigen Gesetz nämlich, welches in der Kommission eingebracht war von denjenigen Herren, welche die Absicht hatten, gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen.
Mir hat immer diese Toga etwas fadenscheinig erscheinen wollen; denn, meine Herren, so lange ein solches Gesetz über Sprengstoffe nicht ein internationales ist, und bei der großen Leichtigkeit, diese Sprengstoffe herzustellen, glaube ich in der That, wird man sich darüber keinen Illusionen hingeben können, als ob durch dieses Gesetz sehr Erhebliches erreicht werden könnte.
Immerhin gebe ich zu, daß eine gewisse Besserung eintritt, insofern es den Verbrechern nicht so leicht gemacht wird, aus ganz bestimmten Sprengstofffabriken ihre Sprengstoffe ungehindert zu beziehen.
Was den Antrag Munckel anbetrifft, so scheidet er sich in drei Theile.
Mit dem ersten Punkte, „wissentlich ''einzuschalten, bin ich nach dem Gange der Diskussion meinerseits einverstanden.
Was den zweiten Punkt betrifft, so protestire ich auf das allerenergischste dagegen, daß ein Limitum für das Strafmaß überhaupt nicht vorhanden sein soll.
Wenn Sie das fortschaffen, so mögen Sie meiner Auffassung nach lieber das ganze Gesetz Unterlasten.
Was endlich die Verwandlung der Zuchthausstrafe in Gefängnißstrafe anlangt, so gestehe ich, daß auch mir die Zuchthausstrafe an sich etwas drakonisch von vorn herein vorkam; aber ich stehe da allerdings auf dem Standpunkt des Herrn von Minnigerode: ich sage, dieses Gesetz soll hauptsächlich eine abschreckende Wirkung haben.
Deshalb, glaube ich, ist es nützlich, wenn wir die Zuchthausstrafe stehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach meinem Dafürhalten hat der Herr Abgeordnete von Kardorff einen Gesichtspunkt hervorgehoben, der von der äußersten Wichtigkeit ist und auch früher bereits zur Sprache gekommen ist.
Nachbetn er jetzt wieder berührt worden, glaube ich, 'wird er eine weitere Unterstützung im Hause finden müssen.
Es handelt sich darum, daß ein gewisser Erfolg nur dann zu erwarten ist, wenn es den Bemühungen unserer Reichsregierung gelingt.
Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884. auf internationalem Wege Bestimmungen der einschlägigen Art zur Geltung zu bringen, (sehr richtig!
rechts) überhaupt das ganze Gebiet, welches uns hier beschäftigt, zu regeln.
Ich habe auch aus den Mittheilungen, welche uns in der Kommission sowie vom Herrn Reichskanzler geworden sind, entnehmen müssen, daß dieser Gesichtspunktbei der Regierung nicht unbeachtet geblieben ist und sicher auch ferner beachtet werden wird.
Ich habe nur deshalb mich erhoben, um ausdrücklich den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorsf meine volle Zustimmung auszusprechen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion über 8 8 und die dazu eingegangenen Anträge des Herrn Abgeordneten Munckel.
Ich werde abstimmen lassen, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des ß 8 in der ersten Zeile hinter dem Worte „bestellt ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel das Wort „wissentlich ''eingeschaltet werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel die eben bezeichnete Einschaltung für den Fall der Annahme des § 8 vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich werde nunmehr darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in dessen vierter Zeile die Worte „mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren ''dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel entgegen aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel entgegen die eben bezeichneten Worte in § 8 für den Fall von dessen Annahme aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sollen aufrecht erhalten werden.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 in dessen Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich ziehe nunmehr den letzten Theil des Antrages zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat den letzten Theil des Antrages zurückgezogen.
Es liegen nunmehr zu H 8 weitere Anträge nicht vor.
Der Paragraph ist unverändert geblieben bis auf die Einschaltung des Wortes „wissentlich ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem durch die Einschaltung des Wortes „wissentlich ''veränderten § 8 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 9, über 8 10, über ß 11, über 8 12, über 8 13, über 8 14, über 8 15, und schließe die Diskussion über die 88 9 bis 15.
Wird eine besondere Abstimmung über die 88 9 bis 15 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich erkläre hierdurch, daß das Haus die 88 9 bis 15 ohne Abstimmung genehmigt hat.
Es verbleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und nehme auch hier ohne 633 Abstimmung an, daß das Haus mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden ist.
Meine Herren, wenn wir die Gesammtabstimmung über das Gesetz vornehmen wollen, so bedarf ich dazu, da ein Amendement angenommen worden ist, der besonderen Genehmigung des Reichstags.
Wenn indessen nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß heute die Gesammtabstimmung vorgenommen wird.
Ich konstatire dies.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Entwurf eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen nach den heutigen Beschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, wie ich gestern bereits mittheilte, ist das Verhandlungsmaterial, welches sich nicht in den Kommissionen befindet, so weit erschöpft, daß ich Ihnen Vorschläge in Betreff einer neuen Tagesordnung nicht machen kann.
Wann ich Material in Händen haben werde, das weiß ich nicht, weil es abhängt von dem Fortgange der Arbeiten in den Kommissionen, und dieser Umstand nöthigt mich dazu, von Ihnen die Vollmacht zu erbitten, nicht nur den Tag der nächsten Sitzung nach meinem Ermessen zu bestimmen, sondern auch die Tagesordnung für die nächste Sitzung nach meinem Ermessen festzusetzen.
Ich will dabei bemerken, daß ich die Sitzung so früh als möglich anberaumen werde, weil ich es für wünschenswerth halte, daß wir nicht allzu tief in den Sommer hineintagen, und weil diese Gefahr geringer wird, wenn wir zeitig nach Pfingsten wieder anfangen, daß ich es aber so einrichten werde, daß das Haus, wenn es wieder zusammentritt, zu aufeinanderfolgenden Sitzungen das nöthige Material vorfindet.
Es kann, meine Herren, ein für mich im Augenblick nicht absehbarer Zwischenfall eintreten, nämlich die Grundsteinlegung für.
das Reichstagsgebäude.
Der Termin hierzu wird an allerhöchster Stelle bestimmt werden.
Ich weiß nicht, wann dazu Aussicht ist, nehme aber an, daß das ganze Haus den dringenden Wunsch hat, dieser Feierlichkeit beizuwohnen, (Zustimmung auf allen Seiten des Hauses) und würde, wenn zeitiger, vor der von mir sonst beabsichtigten Wiedereinberusung des Reichstags der Termin angesetzt werden sollte, selbstverständlich in aller Schleunigkeit die Einladungen an die Herren ergehen lassen.
Meine Herren, ich will noch bemerken, daß ich mir ausdrücklich vorbehalte, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung eventuell auch Initiativanträge zu setzen.
Es muß in Bezug auf die Themata für die erste Sitzung eine gewisse Auswahl getroffen werden, und diese Rücksicht.
könnte mich nöthigen, auf diese Initiativanträge zurückzugreifen, auch dann, wenn nicht gerade Mittwoch ist.
Dann, meine Herren, habe ich noch, da der weitere schleunige Fortgang unserer Verhandlungen davon abhängt, wie die Kommissionen arbeiten, an die Kommissionen die recht dringende Bitte zu richten, daß sie das Opfer bringen, bei ihren Arbeiten fleißig auszuharren auch in den Tagen, wo der Reichstag nicht versammelt ist.
Ich glaube und nehme mit Sicherheit an, daß die Mitglieder der Kommissionen dieses Opfer uns Uebrigen bringen werden.
Ich richte diese Bitte namentlich an die Kommission für das Unfallversicherungsgesetz, auf deren Arbeiten es vor allen Dingen ankommt, und auch an die Kommission für das Aktiengesetz, die noch ein großes Pensum vor sich hat.
Auch spreche ich die Bitte aus, daß die Wahlprüfungs634 Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Mai 1884. kommission sich der ihr vorliegenden Arbeiten in der nächsten Zeit annehmen möge.
Es sind noch 21 Wahlen zu prüfen, (Bewegung) und ich bin überzeugt, daß ein etwas schnelleres Tempo ohne allzu große Beschwerniß für die Mitglieder der Kommission eingeschlagen werden kann.
Ich weiß und habe es eben konstatirt, daß vier Wahlen vor drei Wochen geprüft sind, daß der Beschluß der Kommission über diese vier Wahlen vor zirka drei Wochen gefaßt worden ist, und heute habe ich die Berichte noch nicht.
In der Taeglichsbeckschen Wahl ist der Ungiltigkeitsbeschluß am 26.
April gefaßt worden, und am 13.
Mai ist mir der Bericht darüber zugekommen.
(Bewegung.)
Ich glaube also, daß die Kommission sehr wohl etwas schleuniger verfahren kann; es würde dann nicht, wie gestern, die Frage entstehen, ob unter Nichtbeachtung der durch die Geschäftsordnung vorgeschriebenen Frist derartige Berichte auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Auch die Petitionskommission hat noch eine große Anzahl von Petitionen vor sich und hat erst eine kleine Zahl zur Beschlußfassung im Hause gefördert.
Auch die Petitionskommission möchte ich daher bitten, in der Zeit, wo wir nicht Plenarsitzungen halten, recht fleißig arbeiten zu wollen.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich wünsche, Herr Präsident, wegen Geschäftsüberhäufung der Mitgliedschaft an der IX.
Kommission zur Vorberathung des Aktiengesetzes enthoben zu sein und bitte, die nöthige Ersatzwahl zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat soeben mündlich die Bitte ausgesprochen, daß man ihn wegen anderweitiger dringender Geschäfte von der Betheiligung an der IX.
Kommission entbinden möge.
Das Haus hat gegen diesen Wunsch nichts einzuwenden; derselbe ist genehmigt, und ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Traeger vorzunehmen.
Ich konstatire, meine Herren, daß Sie mich bevollmächtigt haben, die nächste Sitzung nach meinem Ermessen anzuberaumen und die Tagesordnung nach meinem Ermessen festzusetzen.
Ich schließe hiermit die heutige Sitzung.