25 Minuten durch den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann ist durch die Verhandlungen des Reichstags.
vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode gewählt.
Von der 4.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Schenck für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden und Freiherr von und zu Aufseß für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) ist wegen Krankheit auf zwei Tage beurlaubt.
Als Vorlage ist eingegangen die Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem deutschitalienischen und dem deutsch-spanischen Handelsund Schifffahrtsvertrage, vom 20.
Oktober 1883, erlaffen auf Grund des ß 2 des Gesetzes vom 10.
September 1883.
Die Vorlage befindet sich bereits gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
44 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, die erste Berathung über dieses Gesetz wird wohl nicht diejenigen Dimensionen annehmen, welche die gestrige Berathung angenommen hat.
Es handelt sich in diesem Gesetz, dem ja im großen und ganzen der Reichstag von vornherein wohlwollend gegenüber gestanden hat, und bei dem auch die überwiegende Mehrheit der Kommission die Bedingung der Kommunalsteuerregelung nicht gestellt hat, wesentlich nur um Spezialfragen.
Ich glaube, daß wir diese Spezialfragen bester der Diskussion in der Kommission beziehungsweise der Diskussion in der zweiten Lesung vorbehalten, als daß wir diese Fragen heute hier im Plenum erörtern.
Ich begnüge mich deshalb, den Antrag zu stellen, daß dieses Gesetz an diejenige Kommission verwiesen werde, der wir gestern das Militärpensionsgesetz überwiesen haben.
Nur kann ich allerdings eine Bemerkung gegenüber der Militärverwaltung auch bei diesem Gesetze nicht unterdrücken.
Wir haben schon gestern darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Vorlage des neuen Gesetzentwurfs die Verhandlungen der vorjährigen Kommission in keiner Weise berücksichtigt worden sind.
Ich bedaure, dieses Monitum auch heute erheben zu müssen.
Es sind bei der vorjährigen Kommissionsberathung eine Reihe redaktioneller Aenderungen vorgenommen in dem Gesetz, die auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen für Verbesserungen des Gesetzes erklärt wurden.
Es ist eine Bestimmung über den Rechtsweg aufgenommen worden in voller Uebereinstimmung mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, und die Formulirung derselben ist unter Betheiligung der Vertreter der verbündeten Regierungen erfolgt.
Ich hätte denken können, daß doch Wenigstens diese von den Vertretern der verbündeten Regierungen selbst anerkannten Verbesserungen der Vorlage in dem neuen Gesetzentwurf berücksichtigt worden wären.
Das ist nicht geschehen.
Es wird sich also die Kommission der Aufgabe nicht entziehen können, auf diesen Punkt bei ihren Berathungen noch einmal wieder einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
49 328 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe aus diesen Vorwurf, daß die Resultate der Kommissionsberathung nicht Ausdruck gefunden haben in der neuen Vorlage, daß sie selbst in denjenigen Fällen, in welchen ein Widerstand seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht geäußert wurde, nicht in die jetzige Vorlage aufgenommen worden sind hierauf habe ich nur zu bemerken: es sind ganz dieselben Gründe, welche uns veranlaßt haben, auch in der Vorlage des Pensionsgesetzes abzusehen von der übrigens ja entgegenkommend behandelten Frage der rückwirkenden Kraft.
Es lag kein Beschluß des Reichstags vor, sondern es sind nur Beschlüsse der Kommission; die Kommission hat nicht einmal Bericht an den Reichstag erstattet.
Ich will mich also hier ganz bestimmt gegen den Vorwurf verwahren, daß irgend ein Mangel an Rücksicht gegen den Reichstag darin liegt, da der Reichstag noch gar nicht gesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte mir doch nach diesen letzten Aeußerungen des Herrn Kriegsministers noch ein Wort erlauben.
Der Herr Kriegsminister sagt, die Kommission hätte keinen Bericht erstattet an den Reichstag.
Das ist allerdings richtig; von der letzten Verhandlung in der Kommission ist kein Bericht an den Reichstag erstattet worden, von der Verhandlung, die im vorigen Sommer stattfand.
Wohl aber ist Bericht erstattet worden über diejenigen Verhandlungen, die im vorigen Winter stattgefunden haben, allerdings nur ein mündlicher Bericht, aber, wie das bei mündlichen Berichten üblich ist, Kommissionsvorlage und Regierungsvorlage nebeneinander abgedruckt.
In diesem mündlichen Bericht sind die betreffenden Aenderungen ich weiß das z.
B. bestimmt in Bezug auf die Aenderung wegen des Rechtsweges aufgenommen worden.
Ich glaube, diese Kommissionsvorlage hätte bei der Umarbeitung des Gesetzes wohl berücksichtigt werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich mache darauf aufmerksam, daß das, was der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena) eben ausgesprochen hat, eine Kommission berührt, deren ganzes Werk zu einer thatsächlichen Wirkung gar nicht gelangt ist, weil ja das Reliktengesetz gerade wie das Militärpensionsgesetz an eine neue Kommission gegeben wurde, und von dieser neuen Kommission, deren Arbeit doch entschieden die Arbeit der vorausgegangenen Kommission, wenn ich so sagen soll, rechtlich aufgehoben hatte, ist kein Bericht an den Reichstag erstattet worden.
Und vor allen Dingen, worauf ich den Hauptwerth lege, es liegt kein Beschluß des Reichstags vor; denn der Bericht der ersten Kommission, auf welchen der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) eben Bezug genommen hat, hat ja bezüglich des Militärpensionsgesetzes im vorigen Jahre auf Annahme gelautet, der Reichstag hat aber doch kein Bestreben gezeigt, diesem Kommissionsbeschlufse zu entsprechen.
Warum nun die verbündeten Regierungen ohne weiteres dem Kommissionsbeschluffe entsprechen sollen, das vermag ich in der That nicht abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn es sich um große, in der Kommission streitige grundsätzliche Fragen handelt, dann kann man es ja der Regierung nicht verargen, wenn sie sagt: in der Kommission ist zwar eine Mehrheit gewesen, aber im Plenum ist diese Mehrheit nicht zu Tage getreten, weil noch keine Beschlußfassung stattgefunden hat.
Aber die Regierung hat auch noch vollständig unbeachtet gelassen solche Verbesserungen der Kommission, denen sie selbst zugestimmt hat.
Ich habe z.
B. in der Kommission ein Amendement gestellt, welches verhindern sollte, daß die Familien, deren Söhne in den Kadettenhäusern erzogen werden, doppelt bedacht werden, einmal aus dem Gesetz und dann durch die Freistellen in den Kadettenhäusern.
Der Herr Minister hatte selbst eingesehen, daß in dieser Beziehung eine Vorkehr geschaffen werden müsse, und mit seiner Zustimmung wurde mein Amendement auch einstimmig angenommen; ich zweifle auch nicht, daß das Plenum danach die Annahme würde beschlossen haben; gleichwohl ist in dem neuen Entwurf gar keine Rede mehr davon, das ist alles pro uillilo gewesen.
Meine Herren, wenn in dieser Weise uns die Arbeit erschwert wird auch in Sachen, die gar nicht prinzipiell streitig sind, sondern die mehr technisch-redaktioneller Natur sind, dann kann sich die Regierung nicht wundern, wenn so wenig Gesetze zu Stande kommen aus Mangel an Zeit.
Es wird das Leben dadurch hier so unbequem wie möglich gemacht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich kann die Vorwürfe, die den verbündeten Regierungen gemacht worden sind, in diesem Falle nicht für begründet anerkennen.
Es ist durchaus richtig von dem Heren Minister gesagt worden, daß der Reichstag nichts beschloßen hat; wenn aber keine Beschlüße des Reichstags vorhanden sind, so liegt an sich in den Verhandlungen und Besprechungen, die bis dahin stattgefunden, ein Anlaß nicht, Aenderungen eintreten zu lassen.
Ich glaube also, wir haben uns nicht zu beschweren.
Daneben mache ich auch kein Hehl daraus, daß ich sehr gut begreife, wenn da, wo die Verhandlungen über solche Gesetze abgebrochen sind, die Regierung sich auf diesen, von dem Minister bezeichneten Standpunkt zurückzieht und abwartet, ob bei den weiteren Verhandlungen die früheren Anschauungen, Bestrebungen und Anträge wieder aufgenommen werden.
Wenn der Antrag, von dem der Kollege Richter sprach, in einer Kommission oder hier im Hause angenommen wäre, und der Minister würde dann nicht das halten, was er bei der damaligen Berathung gesagt hat, so würde ich bezweifeln, ob das in der Ordnung sei; aber darin, daß jetzt nicht Rücksicht genommen wird auf das, was in den früheren Kommissionen berathen, besprochen und beantragt, da die Sache nicht zum Abschluß gekommen ist, kann ich einen Vorwurf nicht finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich kann auch nur der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst durchaus beitreten, zumal die Wünsche, von denen der Herr Abgeordnete Richter sprach, daß er sie in der Kommission vorgebracht hätte, und welche seitens der Militärverwaltung in gewisser Beziehung zugegeben seien, ja erst in der zweiten Kommission behandelt worden sind, welche sie nicht einmal zur Berichterstattung in das Haus gebracht hat.
Ich meine, daß die Beschlüße, welche von den einzelnen Mitgliedern in der Kommission gefaßt worden sind, keinerlei Garantie den verbündeten Regierungen bieten können, daß es auch hier im Hause bis zur Genehmigung jener Beschlüsse gekommen wäre; haben doch die verbündeten Regierungen schon recht häufig und sogar auch einmal auf Antrag des Herrn Abgeordneten Richter Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
329 erlebt, daß Kommissionsbeschlüsse hier im Plenum anders behandelt worden sind als in der Kommission.
Bei der vorjährigen Etatsberathung hat der Abgeordnete Richter selbst einmal gesagt: „wir sind doch nicht gebunden an die Beschlüsse, die in der Kommission gefaßt werden, hier werden wir über die Sachen entscheiden.
Darin hat er Recht; ebenso kann aber auch die Militärverwaltung eigentlich von den Vorgängen in der Kommission bei einer neuen Vorlage doch kaum Notiz nehmen, so lange das Haus selbst sich darüber nicht ausgesprochen hat.
Ich bin auch der Meinung, daß das gar keinen Grund zu Angriffen gegen die verbündeten Regierungen abgibt, denn in der demnächstigen Verhandlung in der Kommission werden dieselben, wie ich nicht zweifle, Ihren vorjährigen Anträgen wieder zustimmen, und es bleibt dem Herrn Abgeordneten Richter ja überlassen, diese Anträge in der neuen Kommission wieder zu stellen; dann wird er ja dasselbe Entgegenkommen bei der Militärverwaltung finden, als das im vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Wenn von mehreren Seiten die Ansicht ausgesprochen ist, die verbündeten Regierungen hätten keinen Anlaß gehabt, an den vorjährigen Vorlagen irgendwie eine Aenderung aus Anlaß der Berathungen, die in der vorjährigen Kommission stattgefunden haben, zu treffen, so will ich darüber in diesem Augenblicke den Streit nicht weiter führen; aber eine Beschränkung werden mir, auch die Vertreter jener Ansicht, zugeben müßen, und zwar die, daß, wenn die Regierungen sich durch die Kommissionsberathungen überzeugten, in diesem oder jenem Punkte in der früheren Vorlage sich geirrt zu haben, daß dann doch wohl Anlaß vorhanden war, diesen Irrthum zu berichtigen ohne Rücksicht auf gefaßte formelle Beschlüsse.
Einen solchen Irrthum der Regierungen ich könnte auch noch einen zweiten beibringen konstatire ich hiermit.
Es war über diesen Irrthum in der Kommission auch kein Zweifel Herr von Kardorff ist, glaube ich, nicht hier, aber die Herren von Manteuffel und von Gerlach rufe ich als Zeugen an, daß die Fassung des Z 2 der Vorlage dem System des ganzen Gesetzes nicht entsprach, daß sie einer Aenderung durchaus bedurfte.
Es handelt sich auch nicht bloß um eine redaktionelle Aenderung, sondern es handelt sich um einen Kernpunkt der Sache.
Es ist nämlich in der Vorlage H 2 bestimmt, die niederen Chargen der Offiziere sollen von den regelmäßigen Beiträgen frei sein, nun folgen die entscheidenden Worte: „wenn und so lange sie weder verheiratet sind u. s. w. Es wurde in der Kommission aber festgestellt, und die verbündeten Regierungen mußten das anerkennen, daß die richtige Fassung sei: „wenn sie sich nicht verheiratet haben, d. h., von dem Moment an, wo die Verheiratung eintritt, tritt auch die Verpflichtung zur Leistung der Beiträge ein, und die Beschränkung, die hinsichtlich der Fortdauer der Verpflichtung in der Fassung der Regierungsvorlage enthalten ist, beruht auf einer irrtümlichen Anschauung, und sie bedürfte unbedingt der Aenderung.
So ist es ja auch in der Kommission beschlossen worden; und auch von den verschiedenen Herren, die Anträge stellten, wurde nur diese Fassung gewählt.
Die Berichtigung des Irrthums und ich erkläre es hier nochmals als einen Irrthum hätte doch die Regierung ohne Rücksicht auf Alles, was der Herr Abgeordnete von Koller und der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt haben, vornehmen sollen; diesen Anspruch durfte, glaube ich, der Reichstag wohl erheben, und ich bedaure es allerdings, wenn unsere Vorarbeiten so wenig Berücksichtigung finden, daß wir jetzt wieder einer Vorlage gegenüberstehen, die vsrbotsnus, im Text wie in den Motiven, eine Wiederholung des vorjährigen Textes und der vorjährigen Motive ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): In einer solchen Weise, wie der Herr Kollege Windthorst und Herr von Koller, könnte man es auch vertheidigen, daß die Regierung in einer neuen Vorlage selbst Druckfehler unberücksichtigt läßt, wenn sie auch diese Druckfehler erkannt hat, indem sie sich damit entschuldigt, daß das Plenum sie noch nicht als Druckfehler anerkannt hätte.
In der That handelte es sich nicht um formelle Unrichtigkeiten, sondern um solche, die als solche vom Minister selbst anerkannt sind in der Berathung der Kommission das Protokoll liegt vor und die gleichwohl in der neuen Vorlage wieder vorkommen.
Wenn man sich auf den formellen Standpunkt stellt, ist die Regierung so wenig verpflichtet, Rücksicht zu nehmen auf das Plenum, wie auf die Kommission; dann kann sie auch, wenn vollständige Plenarberathungen vorhergegangen sind, vom alleinigen Rechtsstandpunkt aus die Vorlage so wieder einbringen, als wenn nichts vorher stattgefunden hat.
Nur mache ich darauf aufmerksam, daß, je mehr sich jeder Theil auf den Buchstaben seines Rechts steift und davon den weitgehendsten Gebrauch macht, es um so weniger Wunder nimmt, wenn Gesetze nicht zu Stande kommen und zum Theil wegen Mangel an Zeit.
Ueberhaupt ist der Hauptstreitpunkt materiell auch in jeder Weise berechtigt.
Es soll den Lieutenants das Privilegium gegeben werden, daß sie im Gegensatz zu allen anderen Offizieren und Beamten keine Beiträge zur Unterstützung der Hinterbliebenen zahlen sollen; im Gegensatz zum ärmsten Landbriefträger, zum ärmsten Unterbeamten soll der Lieutenant jetzt bei einem Einkommen, das einmal auf 2000 Mark berechnet wurde, von diesem Beitrage befreit bleiben.
Es ist darüber hier wiederholt verhandelt worden.
Es ist bis jetzt ersichtlich, daß die Bewilligung solcher Privilegien in diesem Hause keine Mehrheit finden wird.
Gleichwohl thut man, als wenn über diese Sache gar nicht verhandelt worden sei.
Wie anders verfährt man doch z.
B. in Bezug auf das Unfallversicherungsgesetz.
Da hat doch auch keine Plenarberathung in der vorigen Session stattgefunden, es hat bloß Kommissionsverhandlung stattgefunden, und ein Kommissionsbeschluß vorgelegen.
Gleichwohl hat die Regierung sich veranlaßt gesehen, das ganze Unfallversicherungsgesetz umzuarbeiten, ob in richtiger Weise, ist eine andere Frage.
Aber das ist doch kein Zweifel, daß eine Menge Dinge berücksichtigt und anders gestaltet worden sind in dieser Session, als in der früheren Session.
Wenn die Militärverwaltung anders verfährt, dann kann sie sich am wenigsten darüber beklagen, wenn die Hinterbliebenen der Militärpersonen noch länger des Vortheils entbehren, deren Besitz die Hinterbliebenen der Reichsbeamten bereits seit längerer Zeit haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß nochmals ganz bestimmt Verwahrung dagegen einlegen, daß irgendwie Mangel an Rücksicht für den Reichstag es gewesen ist, wenn dieses Gesetz in ganz derselben Form und demselben Wortlaut vorgelegt ist, wie im vorigen Jahre.
Ich habe bereits gestern Veranlassung gehabt, davon zu sprechen, daß es eine besondere Rücksicht der Höflichkeit gewesen ist, in einer Frage, die möglicher Weise eine Verbesserung des Gesetzes herbeiführt, in der Frage der rückwirkenden Kraft, dem Reichstage die Initiative zu laßen und auf diese Weise ihm das Verdienst ungeschmälert zu erhalten, seinerseits eine Verbesserung des Gesetzes herbeigeführt zu haben.
Im übrigen aber, wenn der Herr Abgeordnete Richter daraus, daß ich dem Paßus 49 330 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. in der Kommissionsverhandlung keinen Widerstand entgegengesetzt habe, ohne weiteres nun eine Verpflichtung der verbündeten Regierungen deduzirt, das Gesetz hier in einer veränderten Form vorzulegen, dann überschätzt er denn doch ganz erheblich die Stellung, welche ich in den Kommissionsverhandlungen allein zu vertreten habe.
Ich vertrete dort im wesentlichen gerade wie hier nur die preußische Regierung, und die verbündeten Regierungen sind nicht ohne weiteres verpflichtet, meinen Aeußerungen, die ich in der Kommission gemacht habe, nachher Folge zu geben.
Also ist auch schon aus diesem Grunde meiner Meinung nach die Deduktion nicht richtig, daß die verbündeten Regierungen darum, weil die Vertreter, die in der Kommission anwesend gewesen wären, nicht gegen eine Sache gesprochen hätten, bei der Wiedervorlage des Gesetzes ohne weiteres diesen Gegenstand, der in der Kommission zu keiner Differenz Veranlaffung gegeben hat, aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mnntenffel: Meine Herren, ich war in der That nicht gewillt, hier bei dieser Gelegenheit nochmals das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete von Bernuth mich als Zeugen aufgeführt hat, sehe ich mich veranlaßt, es zu thun.
Nun muß ich bedauern, daß ich nicht in der Lage bin, ein Zeugniß abzugeben in dem Sinne, wie es Herr von Bernuth vorher gewünscht hatte.
Ich mache aufmerksam auf Nr.
199 der Drucksachen vorsährigerSession.
Da werden Sie finden: Abänderungsantrag, 2.
Lesung; Abgeordneter Freiherr von Manteuffel stellt den Antrag: der Reichstag wolle beschließen, 1) den § 1 der Regierungsvorlage wieder herzustellen; 2) ß 2 der Regierungsvorlage wieder herzustellen und hinzuzufügen 3) die römischkatholischen Geistlichen; also die Fassung, wie sie von der Regierungsvorlage gegeben war, wieder herzustellen.
Es dürfte denn also doch nicht so allgemein anerkannt worden sein, daß die Verbesserung, wie der Herr Abgeordnete von Bernuth es hier eben vorgebracht hat, eine ganz unbezweifelte gewesen sei.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie mir nun noch, mit wenig Worten auf die geschäftliche Behandlung dieser Sache zurückzukommen.
Die erste Kommission, die vierzehner Kommission, hatte beschlossen, einen mündlichen Bericht zu erstatten und zwar durch den Mund des Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Nachdem aber der Antrag Ausfeld eingebracht worden war, hatte Herr von Gerlach gar nicht mehr die Ehre, auf den Referentenstuhl zu kommen; (Heiterkeit) vielmehr wurde der mündliche Bericht erledigt dadurch, daß die ganze Angelegenheit noch einmal an die Kommission, und zwar an die auf 21 Mitgliedern verstärkte, verwiesen wurde.
Darauf wurde in dieser zweiten Kommission ein schriftlicher Bericht beschlossen, und, soviel ich weiß, der Herr Abgeordnete Lipke zum Berichterstatter ernannt; der fragliche Bericht ist aber in der That niemals erstattet worden.
Ich glaube also, nach diesen Ausführungen ist es unmöglich, den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus zu machen, daß die Wünsche, die im Schoß der Kommission laut geworden sind, hier nicht zur Berücksichtigung gelangt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Kriegsminister hat aus der Kommission nicht ganz richtig referirt; ich habe die Protokolle hier zur Stelle.
Er sagt: daraus, daß ich keinen Widerstand entgegensetzte, können Sie nicht schließen, daß ich die nächste Vorlage verbessern mußte.
Der Herr Kriegsminister hat sich aber nicht bloß damit begnügt, keinen Widerstand entgegenzusetzen, sondern er hat ausdrücklich, wie im Protokoll steht, sich einverstanden erklärt.
Es heißt: „Der Herr Kriegsminister von Bronsart erklärt sich einverstanden, der Antrag findet einstimmig Annahme.
Und wenn der Herr Kriegsminister bemerkt, er sei bloß für die preußische Militärverwaltung da, so erwidere ich, daß nach dem Wortlaut des Protokolls wir die Freude hatten, damals nicht weniger als 14 Regierungskommissarien bei der Berathung unter uns zu sehen, darunter auch den Vertreter der sächsischen Militärverwaltung, den Vertreter der württembergischen, der bayerischen Militärverwaltung und überdies mehrere Vertreter der obersten Reichsbehörden.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister als vornehmster Vertreter unter diesen sich einverstanden erklärt, und die Herren durch ihr Stillschweigen kundgeben, daß sie dieselbe Gesinnung haben, dann sollte man wenigstens erwarten, daß in einer so untergeordneten Frage, wie hier bei der Neuvorlage des Gesetzes, die betreffende Stelle berücksichtigt würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Her Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Vernuth: Nur ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten von Manteuffel.
Ich habe vorher dafür, daß in dem wichtigsten Paragraphen des Gesetzentwurfs eine Bestimmung enthalten sei, die auf einer irrigen Auffassung des ganzen Systems des Gesetzentwurfs beruhe, drei Zeugen zitirt, das waren die Herren von Kardorff, von Gerlach und von Manteuffel.
Herr von Manteuffel hat Recht, er, der dritte Zeuge, ist von mir mit Unrecht zitirt; aber zwei Zeugen genügen nach der alten Beweistheorie!
Hier sind die beiden Zeugen in gedruckter Gestalt als „Amendements von Gerlach und von Kardorff '', (Redner zeigt zwei Drucksachen vor, Heiterkeit) die bestätigen meine Behauptung, und bei der bleibe ich, es ist ihr auch von dem Herrn Kriegsminister gar nicht widersprochen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Ich bedauere sehr, dem Herrn Abgeordneten von Bernuth das Zeugniß nicht ablegen zu können, das er von mir verlangt.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat allerdings das Amendement, von dem er geredet hat, gestellt und es ist mit Majorität angenommen worden, durchaus aber nicht einstimmig, wie ich mich sehr wohl erinnere.
Herr von Bernuth hatte begründet, daß die von ihm beliebte Fassung dem System des Gesetzes besser entspräche, und das wurde von der Mehrheit anerkannt.
Man kann aber gleichwohl der Bestimmung in der Vorlage den Vorzug geben.
Es wird daher dem Herrn Abgeordneten von Bernuth nur übrig bleiben, sich auf Herrn von Kardorff zu beziehen, der leider nicht anwesend ist.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena) hat beantragt, die Gesetzesvorlage, über welche wir eben verhandelt haben, an die Kommission zu verweisen, deren Wahl gestern zur Berathung der Novelle zum Militärpensionsgesetz und ReichsReichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
331 beamtengesetz sowie des Antrags der Abgeordneten Büchternann und Eberty (Nr.
16 der Drucksachen) beschlossen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheitdie Verweisung ist beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir haben überzugehen zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
49 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
52 bis 55, 57.
Meine Herren, wir waren bis K 33 gekommen.
Die Diskussion über den K 33 war geschlossen.
Der erste Theil des ersten Absatzes dieses Paragraphen bis zu dem Worte „Behörden ''war vom Hause angenommen unter Ablehnung der dazu gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen und vr.
Hirsch und Genossen.
Es sollte die namentliche Abstimmung vorgenommen werden über den zweiten Theil des Absatzes, den fettgedruckten, mit den Worten „mit der Maßgabe ''u. s. w. beginnenden.
Hiermit würden wir gegenwärtig fortzufahren haben.
Inzwischen ist der Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen worden.
Wenn man darüber zweifelhaft sein kann, ob das gegenwärtig zulässig ist, so glaube ich, daß niemand im Hause auf namentliche Abstimmung bestehen wird, und daß wir im Einverständnisse des ganzen Hauses über dieses Geschäftsordnungsbedenken hinweggehen werden.
Dies konstatire ich, und werde deswegen zur Abstimmung durch Aufstehen über den zweiten Satz des ersten Absatzes des § 33 schreiten.
Die Verlesung dieses Satzes wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben bezeichneten Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Der zweite Satz ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz des Z 33 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen Nr.
54 1 es sind deren drei —, Dr. Hirsch und Genossen Nr.
52 sub 4 5, Dr. Buhl Nr.
55 III.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ist bisher dahin aufgefaßt worden, daß das Wort „Schriften ''in diesem Absatz ersetzt werden sollte durch das Wort „Verhandlungen ''.
Ich habe ein Versehen dahin zu konstatiren, daß die Ersetzung des Wortes „Schriften ''erfolgen soll durch die Worte „Verhandlungen und Rechnungen ''.
Insoweit ist also der vr.
Buhlsche Antrag modifizirt.
Ich beabsichtige also nun, in folgender Weise abstimmen zu lassen.
Zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher das Wort „Schriften ''durch das Wort „Rechnungen ''ersetzen will, und zwar wird diese Abstimmung eine eventuelle sein, nämlich für den Fall, daß die Streichung des Absatzes nicht beliebt wird, wie die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragt haben, und daß auch die Streichung des Wortes „Schriften ''nicht beliebt wird; dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl, welcher das Wort „Schriften ''durch das Wort „Verhandlungen und Rechnungen ''ersetzen will; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher eventuell das Wort „Schriften ''streichen will, und zwar wird hier die Frage auf die eventuelle Aufrechterhaltung zu richten sein; und endlich wird der Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher die Streichung des ganzen Absatzes verlangt, dadurch zu seinem Rechte gelangen, daß wir über den Absatz abstimmen.
Mit der ersten Abstimmung wird erledigt werden der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hirsch, Schenck, Schräder und Genossen Nr.
52 8 ulr 4 5, welche ebenfalls das Wort „Schriften ''durch das Wort „Rechnungen ''ersetzen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Vüchtemamr: Es muß wohl hier ein Irrthum vorliegen; unsere Anträge betreffen nicht das Wort „Rechnungen '', sondern unser Antrag geht dahin, dem K 33 einen Zusatz des Inhalts beizufügen: Gegen die Androhung und Festsetzung von Geldstrafen, beziehungsweise Anwendung von Zwangsmitteln seitens der Aufsichtsbehörden steht den Kassenvorständen der Rekurs zu; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der KZ 20 und 21 der Reichsgewerbeordnung.
Präsident: Dieser Zusatz bezieht sich auf den letzten Absatz dieses Paragraphen und wird dann zur Sprache kommen.
Die genannten Herren haben aber beantragt, im K 33 Absatz 2 die Worte „und Schriften ''zu ersetzen durch die Worte „und Rechnungen ''.
Meine Herren, wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob für den Fall, daß die Streichung des Absatzes nicht beliebt werden sollte, und für den Fall, daß die Streichung des Wortes „Schriften ''nicht beliebt werden sollte, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen, mit welchem der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hirsch, Schenck, Schräder rc.
in dieser Beziehung übereinstimmt, das Wort „Schriften ''durch das Wort „Rechnungen ''ersetzt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche für denselben Fall, daß also die Streichung des Absatzes nicht beliebt werden sollte, und daß auch die Streichung des Wortes „Schriften ''nicht beliebt werden sollte, das Wort „Schriften ''ersetzen wollen durch die Worte „Verhandlungen und Rechnungen ''—nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß also gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren Abgeordneten, nachdem sie den Saal verlassen haben, insofern sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl gemäß in dem Absätze statt des Wortes „Schriften ''setzen wollen die Worte „Verhandlungen und Rechnungen '', beim Wiedereintreten die mit „Ja ''bezeichnete Thür zu meiner Rechten benutzen wollen, —diejenigen, welche diese Veränderung nicht vornehmen wollen, die mit „Nein ''bezeichnete Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
332 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamt von Adelinaimsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 123, mit Nein 101 Abgeordnete; es ist also die eventuelle Substituirung der Worte „Verhandlungen und Rechnungen ''an Stelle des Wortes „Schriften ''angenommen worden.
Nun haben die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen beantragt, das betreffende Wort aus dem Absatz zu streichen für den Fall, daß ihr Antrag, den ganzen Absatz zu streichen, nicht angenommen werden sollte.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung dieser Worte richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen entgegen die gegenwärtig lautenden Worte „Verhandlungen und Rechnungen ''in diesem Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.
Rufe: Sitzen!)
Meine Herren, ich muß mich noch einmal erklären, ich glaube, ich bin nicht richtig verstanden worden, weil es zu laut im Hause war.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen hatten beantragt, das Wort „Schriften '', an dessen Stelle nunmehr die Worte „Verhandlungen und Rechnungen ''getreten sind, aus dem zweiten Absatz zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechthaltung dieser Worte richten, deren Streichung die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen beantragt haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir haben nunmehr abzustimmen über den Absatz selbst, welcher lautet: Die Kassen sind verpflichtet, der Aufsichtsbehörde auf Verlangen jederzeit ihre Bücher, Verhandlungen und Rechnungen im Geschäftslokale der Kaffe zur Einsicht vorzulegen und die Revision ihrer Kaffenbestände zu gestatten.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben die Streichung dieses Absatzes beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen diesen Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 3, zu welchem Anträge nicht gestellt sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Absatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Absatz 4.
Zu demselben haben die Herren Abgeordneten Büchtemann, Eberty, Dr. Gutfleisch, Dr. Hirsch, Löwe sul) Nr.
5411 folgenden Zusatz beantragt: Gegen die Androhung und Festsetzung von Geldstrafen beziehungsweise Anwendung von Zwangsmitteln seitens der Aufsichtsbehörden steht den Kassenvorständen der Rekurs zu; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der Z§20 und 21 der Reichsgewerbeordnung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme, des Absatzes demselben der eben verlesene Zusatz der Herren Abgeordneten Büchtemann und Genossen gegeben werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes demselben diesen Zusatz geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; also es ist für den Fall der Annahme des Absatzes dieser Zusatz beschlossen worden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den durch den eben angenommenen Zusatz amendirten Ab- satz 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der § 33 erledigt.
Wir kommen zu § 34 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Löwe, Büchtemann, Eberty, Dr. Gutfleisch, Dr. Hirsch Nr.
55II 1 und 2 und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, Nr.
53.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, in der Regierungsvorlage war ein Absatz 2 zu § 34 hinzugefügt, welcher die Leiter von Generalversammlungen, welche politische Erörterungen in den Kassen zulassen oder nicht hindern, unter Strafe stellte.
In der Kommission fand über diesen Antrag bei weitem die längste und lebhafteste Erörterung statt.
Wenn die Kommission schließlich mit großer Majorität dazu übergegangen ist, diesen Absatz zu streichen, so wollte sie doch dadurch keineswegs eine Billigung oder eine Aufmunterung zur Erörterung derartiger politischer Angelegenheiten in den Kaffenverbänden aussprechen.
Im Gegentheil und ich halte es für nützlich, dieses auch im hohen Hause zu konstatiren war man in der Kommission ausnahmslos der Auffassung und der Ueberzeugung, daß die Erörterung derartiger politischer Angelegenheiten in den Generalversammlungen der Kassen von höchstem Nachtheile für den inneren Frieden, für das Gedeihen und für die segensreiche Entwickelung der Kassen sein würde.
Wenn nun die Kommission nichtsdestoweniger diesen Absatz gestrichen hat, so wurde sie dazu geführt aus Gründen, welche auf einem ganz anderen Gebiet liegen, und welche in dem schriftlichen Referat, das Ihnen vorliegt, im wesentlichen skizzirt sind, sowie daselbst auch die Gegengründe, welche seitens der Vertheidiger der Vorlage und seitens der Herren Bundeskommiffarien angeführt worden sind, des weiteren entwickelt sind.
Ich darf mich daher beschränken, in dieser Beziehung auf das schriftliche Referat zu verweisen, zumal auch in dem Hause selbst noch die Sache näher erörtert werden wird.
Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
333 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, wir haben diesen Antrag, den wir in der Kommission gestellt hatten, hier wiederholt.
Wenn ich die Ueberzeugung haben könnte, daß diejenigen Elemente, denen daran liegt, die freien Hilfskassen zum Tummelplatz politischer Agitationen zu machen, sich von dieser Absicht abbringen lassen würden durch den Umstand, daß hier aus dem Munde des Herrn Referenten konstatirt ist, der Reichstag habe durch Streichung dieses Zusatzes der Regierungsvorlage keineswegs aussprechen wollen, daß politische Agitatoinen in diesen Hilfskassenversammlungen zulässig oder wünschenswerth wären, dann hätte man ja von diesem Antrage abstehen können.
Ich habe aber die Ueberzeugung, meine Herren, daß diese Konstatirung nach der Richtung hin eine praktische Wirkung absolut nicht haben wird.
Nun ist, meine Herren, die Stellung dieses Antrages unsererseits und unsere Vertheidigung der Regierungsvorlage in diesem Absatz in der Kommission von verschiedenen Seiten als ein charakteristisches Merkmal unserer angeblich feindlichen Stellung gegen die freien Hilfskassen überhaupt bezeichnet worden.
Meine Herren, ich muß diese Art, gegen uns zu argumentiren, als durchaus verkehrt zurückweisen.
Das Gegentheil ist der Fall.
Da nun einmal die freien Hilfskassen zugelassen sind, hegen wir den Wunsch, sie so auszugestalten und sie so mit Garantien zu umgeben, daß ihre wirtschaftliche Thätigkeit nicht durch andere, fremde, hineingetragene Dinge behindert werde.
Das ist eben der Grund, weshalb wir auch hier im Plenum den Antrag noch einmal wieder eingebracht haben.
Denn, meine Herren, man muß sich doch das klar machen, daß in dem Augenblick, wo wir durch die Gesetzgebung des vorigen Jahres die freien Hilfskassen für berechtigt erklärt haben, der Zwangsversicherung zu genügen, wie andereZwangskassen, wir damit auch die Pflicht übernommen haben, diese Kassen zu schützen und sie zu befähigen, dieser ihrer Pflicht voll und ganz nachzukommen.
Nun behaupte ich, meine Herren, daß, soforn sich die Thatsache bestätigt, daß neuerdings, und vielleicht schon von längerer Hand vorbereitet, die Sozialdemokratie ihre Agitation dahin richtet, die Leitung der Kasten in die Hände zu bekommen und sie zum Herd ihrer Agitation zu machen, dies Grund genug gibt zu der Befürchtung, daß die freien Hilfskasten in Zukunft den Aufgaben nicht ohne erhebliche Störung werden gerecht werden können, die wir ihnen zugewiesen haben, und daß die Existenzberechtigung dadurch in Frage gestellt wird.
Nun, meine Herren, diese Thatsache ist ja bestritten; dem gegenüber mache ich zunächst auf einen Umstand aufmerksam, der bei Beurtheilung der Frage der Hilfskasten insofern schwer ins Gewicht fällt, als man ein Argument gegen diesen Antrag aus der verschiedenartigen Bahandlung der freien Hilfskasten und Zwangskasten nicht herleiten darf, auf den Umstand nämlich, daß die freien Hilfskasten zum großen Theil Annexe anderer weitverzweigter Organisationen sind, und zwar solcher ich nenne in erster Linie die Gewerkvereine solcher Organisationen, deren Vorgeschichte von vornherein darauf hinweist, daß sie bestimmt waren, ein politisches Instrument zu sein.
Meine Herren, man kann aus dieser Vorgeschichte der Gründung schon herleiten, daß die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, die Sozialdemokraten werden einfach die Konsequenz dessen ziehen, was die Gründer dieser Organisationen ihnen beim ersten Entstehen mit auf den Weg gegeben haben.
Aber auch andere Thatsachen sprechen neuerdings laut genug dafür, daß in der That die Gefahr sehr nahe liegt, daß diese Kassen der Tummelplatz politischer Agitationen werden.
Noch neuerdings um einen Vorgang Ihnen mitzutheilen ist im Anfang dieses Monats die Leitung der Kranken- und Hilfskaste des ursprünglichen fortschrittlichen Volksbildungsvereins in Hamburg in einer auch für die Betheiligten überraschenden Weise aus den Händen der Fortschrittspartei in diejenigen der Sozialdemokraten übergegangen.
Ich will hier weiter keine Kritik nach der Richtung daran knüpfen, inwieweit diese Thatsache für oder gegen diejenige Volksbildung spricht, die in diesem Verein verbreitet wird.
Aber die Thatsache allein, daß in einer so überaus kurzen Zeit eine Umwandlung nach der Richtung eingetreten, daß, während vorher dieser Volksbildungsverein unbestritten der Fortschrittspartei angehörte, im Anfange dieses Monats in der Generalversammlung eine Majorität zu Gunsten der Sozialdemokraten von 800 gegen 200 prastsrproptor sich ergab dieser Vorgang spricht so deutlich, daß wir wohl eine Mahnung daraus entnehmen sollten, einen Riegel vorzuschieben, damit ähnliche Dinge sich nicht überall wiederholen.
Daß die Absicht besteht, haben uns ja die Herren Sozialdemokraten mit unverhohlener Offenheit längst angekündigt.
Ist diese Befürchtung aber gerechtfertigt, dann kann doch darüber kein Zweifel sein, daß in freien Hilfskasten, wo solche Dinge getrieben werden, wo, wie es in Hamburg der Fall war, der letzte Gegenstand der Tagesordnung er war bezeichnet „Verschiedenes ''— zu solchen Tumulten Veranlassung gab, daß die Versammlung sich auslöste, dann kann doch kein Zweifel darüber sein, wiederhole ich, daß an eine ordentliche, geschäftsmäßige, ruhige Behandlung der wirthschaftlichen Aufgaben der Kaffen nicht mehr zu denken ist.
Was thun wir nun, meine Herren
Wir wollen den Leitern dieser Versammlungen die Verantwortung dafür auferlegen, daß solche Dinge in den Versammlungen nicht vorkommen können, weil wir glauben, daß die einzige Möglichkeit, hier Korrektur eintreten zu lasten, in der That darin liegt, daß die Vorsitzenden ihrerseits verantwortlich gemacht werden für das, was in den Versammlungen vorgeht.
Wir haben, da uns überzeugend nachgewiesen wurde in der Kommission, daß die Judikatur das Wort „öffentliche Angelegenheiten ''in einem so weiten Sinne faßt, daß in der That kaum mehr zu unterscheiden ist, was öffentliche Angelegenheiten sind, einen die Regierungsvorlage näher präzisirenden Zusatz gemacht, und ich sollte meinen, wenn man unseren Antrag unbefangen liest, wenn man sieht, daß mit diesem unserem Antrage nichts weiter bezweckt werden soll, als daß solche öffentliche Angelegenheiten, welche mit der Organisation und der Verwaltung der Kaste nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehen, nicht erörtert werden dürfen, dann sollte man wirklich sagen, daß dieser Vorschlag ein an sich durchaus zweckmäßiger, in der Sache wohlbegründeter ist.
Lehnen Sie den Antrag ab, so wird man 6 crontrario deduziren: daß den Hilfskasten und Generalversammlungen ausdrücklich die Befugniß beigelegt werden soll, öffentliche Angelegenheiten der Art zu erörtern, welche mit der Organisation der Kaste nicht in Zusammenhang stehen.
Das ist geradezu eine Aufforderung zur politischen Agitation und zum Hineintragen politischer Streitfragen in diese Versammlungen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie diesen Antrag an; Sie werden damit im Interesse der freien Hilfskasten selbst gehandelt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie das überhaupt bei der Behandlung dieses Gegenstandes fast die Regel geworden zu sein scheint, zwischen politischen und öffentlichen Angelegenheiten nicht gehörig unterschieden.
Er sagt: wir müssen die Hilfskassen davor schützen, daß in ihnen öffentliche Angelegenheiten behandelt werden.
334 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
Oeffentliche Angelegenheiten sind aber keineswegs dasselbe wie politische Angelegenheiten.
Der Herr Referent hat bereits ausgeführt, daß niemand in der ganzen Kommission es für zweckmäßig gehalten habe, daß die freien Hilfskassen der Herd politischer Diskussionen würden.
Aber wir sind der Ansicht, einmal, daß die Bestimmung in Absatz 2 des ß 34, wie sie uns von der Regierung vorgeschlagen ist und wie sie faktisch unverändert wieder von dem Herrn Antragsteller vorgeschlagen wird, viel zu weit geht; ferner, daß dadurch eine Verantwortung auf die Leiter der Versammlungen gelegt werde, die wir ihnen nicht auferlegen dürfen, und drittens, daß wir hier durch Annahme einer solchen Bestimmung einen flagranten Bruch der Gleichberechtigung der verschiedenen Kassen und aller Bürger begehen würden.
Der Herr Antragsteller hat den Sinn seines Antrages nicht näher auseinandergesetzt.
Der Antrag sagt, es soll den Leitern der Versammlungen verboten sein, öffentliche Angelegenheiten erörtern zu lassen.
Eine Erläuterung des Begriffs „öffentliche Angelegenheiten ''ist dahin zu geben versucht, daß es erstens solche sein sollen, die unter die Vereinsgesetze fallen.
Das klingt so, als stände in diesen Gesetzen irgend welche Definition des Wortes „öffentliche Angelegenheiten ''.
Ganz im Gegentheil, man hat sich absichtlich gehütet, eine Definition zu geben, damit man im Stande sei, möglichst weit das Gesetz zu interpretiren; das ist im Kommissionsbericht über dieses Gesetz ausdrücklich ausgesprochen.
Also eine Erläuterung des Begriffes ist dort nicht gegeben.
Die Rechtsprechung hat nun aber so weit den Begriff gezogen, daß unter das Wort „öffentliche Angelegenheiten ''sehr, sehr viel mehr fällt als das, was man unter dem Begriff „politische Angelegenheiten ''zu begreifen pflegt.
Unter öffentliche Angelegenheiten fällt in der That nach der Rechtsprechung jedes Ding, das nicht ein rein privates ist; sogar eine Erörterung wissenschaftlicher Fragen kann diesem Begriff unterstellt werden.
Der Herr Antragsteller hat versucht, einige Bedenken zu beseitigen durch eine zweite Beschränkung, dahin gehend, daß nur solche öffentliche Angelegenheiten nicht verhandelt werden dürfen, die nicht mit der Organisation und Verwaltung der Kassen in unmittelbarem Zusammenhang stehen.
Was er darunter verstanden wissen will, weiß ich nicht recht, wie mir scheint, bedeutet es nur, daß nicht ausgeschlossen sein soll, daß, wenn irgend eine Verwaltungs- oder Organisationsfrage besprochen wird, auf Interpretation von Gesetzen und dergleichen gekommen werden darf.
Das, meine Herren, hat aber noch niemand unter dem Wort „öffentliche Angelegenheiten ''begriffen.
Diese Beschränkung sagt gar nichts, der Antrag führt faktisch dazu, daß jede Besprechung verboten ist, auch jede gelegentliche Berührung irgend eines Gegenstandes, der nicht ganz strikte mit der Erledigung der Kassengeschäfte zu thun hat.
Ich sage, auch jede gelegentliche Berührung, denn unter dem Worte „Erörterung ''ist nach der Rechtsprechung jede Besprechung eines Gegenstandes verstanden, die nicht ganz oberflächlich ist.
Es ist dadurch ausgeschlossen, meine Herren, und das hat in der ersten Lesung bereits der Kollege Hirsch ausgeführt, daß in solchen Generalversammlungen belehrende Vorträge gehalten werden über Gegenstände, die dem Kassenwesen naheliegen, also über Gesundheitspflege im Allgemeinen, über Krankenkassen u. s. w. Das halte ich aber gerade von der größten Bedeutung, daß die Möglichkeit gegeben wird, in solchen Versammlungen die Arbeiter zu belehren über dasjenige, was durch die Sozialreform bezweckt wird.
Wenn Sie das nicht erreichen, daß die Arbeiter Verständniß für das haben, was für sie geschieht, dann werden Sie nicht dahin kommen, daß die Einrichtungen, die wir hier schaffen, überhaupt ein kräftiges Leben erhalten.
Nun, meine Herren, bürden Sie die Pflicht, eine Kontrolle über die Redner auf Grund der vorgeschlagenen Bestimmung zu führen, den Leitern der Versammlungen auf.
Ja, es ist für einen Juristen eine keineswegs leichte Frage, zu entscheiden, ob die vorgeschlagene Bestimmung in einem gegebenen Falle anwendbar ist.
Für einen gewöhnlichen Arbeiter ist es vollkommen unmöglich; es führt zu gar nichts weiter als zu unnützen Belästigungen der Mitglieder durch die Vorsitzenden, oder vielleicht dazu, daß die Vorsitzenden denunzirt werden von Mitgliedern, die ihnen übel wollen.
Das, meine Herren, hat die Kommission in ihrer großen Majorität für unzweckmäßig gehalten.
Sie hat es aber weiter für ein bitteres Unrecht gehalten, das man den Hilfskaffen zufügt, wenn man hier Bestimmungen gegen sie trifft, die man bei ganz gleichen Kassen nicht angeführt hat.
Es scheint angenommen zu werden, daß die Gefahr, daß die Sozialdemokratie auf die Kaffen Einfluß gewinnen werde, ausgeschloffen sei bei den Ortskassen.
Sie finden aber heute bereits in den Ortskaffen die Sozialdemokratie stark vertreten; Sie werden sie künftig noch stärker vertreten finden, aus dem einfachen Grunde, weil ein großer Theil unserer Arbeiter sozialdemokratisch ist, und weil sämmtliche Arbeiter in die Kaffen einzutreten gezwungen sind.
Durch die gesetzlichen Beschränkungen, welchen sie unterworfen sind, ist es bewirkt, daß die sozialdemokratischen Arbeiter streng zusammenhalten und bei allen Angelegenheiten ihre Kandidaten für den Vorstand durchzusetzen suchen und sie oft durchsetzen, weil ihre Organisation eine geschlossene und weitaus bessere ist, als die aller anderen Arbeiter.
Insofern steht die Sache vollkommen gleich.
Warum wollen Sie nun die freien Hilfskassen anders als die Zwangskassen behandeln.
Warum haben Sie nicht ähnliche Bestimmungen, wie sie in diesem Gesetz getroffen sind, in andere Gesetze hineingebracht.
Warum wollen Sie noch einen Schritt weiter gehen in diesem Gesetze, als in dem einzigen, in welchem jetzt schon solche Bestimmungen enthalten waren, nämlich in dem Gesetze über die Erwerbs- und Wirthschastsgenoffenschaften.
Dort ist man noch ziemlich dicht bei den Vorschriften des Gesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht geblieben, dort hat man nur verboten die Verhandlung solcher Anträge, welche öffentliche Angelegenheiten bezwecken; hier, meine Herren, soll jede gelegentliche Besprechung verboten sein.
Wenn es sich um Anträge handelt, dann kann man wohl sagen, eine Versammlung, in der Anträge bezüglich öffentlicher Angelegenheiten behandelt werden sollen, sei eine solche, die unter das Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht fällt; aber eine gelegentliche Besprechung hat damit nichts zu thun.
Von allen den Dingen, für welche ich besonders die Möglichkeit der Besprechung offen halten möchte, fällt nichts unter das Vereinsgesetz.
Meine Herren, wenn Sie von der besonderen Gefahr, auf welche der Herr Abgeordnete von Hammerstein seinen Antrag begründete, absehen, ist für die Annahme dieses Antrages überhaupt kein Motiv vorhanden.
Von ihm und von den Herren Kommissaren der verbündeten Regierungen ist in den Kommissionsberathungen auf die durch die Sozialdemokratie diesen Kassen drohende Gefahr aufmerksam gemacht.
Herr von Hammerstein findet etwas Entsetzliches darin, daß die Kaffe in Hamburg, die bisher fortschrittliche Vorstandsmitglieder hatte, jetzt mit einem Mal sozialdemokratische Mitglieder hat.
Das werden Sie niemals verhindern können, daß eine Kaffe beschließt, sozialdemokratische Vorstandsmitglieder zu wählen.
Ich habe aber nicht gehört, daß in diesen Versammlungen solche Dinge verhandelt worden sind, die nach der von Herrn von Hammerstein vorgeschlagenen Bestimmung nicht hätten verhandelt werden dürfen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie durch solche gesetzliche Vorschriften die Gefahr ausschließen werden, die Sie beseitigen wollen.
Die Sozialdemokratie hat es sehr gut verstanden, sich mit den Gesetzen abzufinden; sogar hier in Berlin finden öffentliche sozialdemokratische Versammlungen statt, die die Polizei erst nachher aus den Zeitungen erfährt.
Also verhindern werden Sie das nicht, daß sozialdemokratische Aeußerungen in Versammlungen einer Hilfskaffe stattfinden; Reichstag.
335 18.
Sitzung am 25.
April 1884.
Sie werden nur die Arbeiter verhindern, über ihre Angelegenheiten offen zu sprechen, sich zu belehren über die Dinge, mit denen sie zu thun haben.
Sie schütten hier das Kind mit dem Bade aus: um eine Gefahr, der Sie durch diesen Paragraphen nicht1werden1entgegentreten1können, zu beseitigen, hindern Sie die gesunde Entwickelung der Kasse selbst.
Meine Herren, die ganze Sozialreform, die Sie machen wollen, kennzeichnen Sie in dem hartnäckigen Festhalten an dieser Bestimmung; Sie1wollen1die Arbeiter unter eine möglichst scharfe Kontrole stellen.
1 Wenn nicht dieser Zweck Ihnen so am Herzen läge, so würden wir diese Berathung nicht jetzt zum vierten1Male1haben; wir haben sie in der ersten Lesung im Hause und zweimal in der Kommission gehabt.
Es ist aber vollkommen aussichtslos, daß hier ein entgegenstehender Beschluß gefaßt werden wird.
Meine Herren, ich möchte Ihnen dringend empfehlen, lehnen Sie den Antrag Hammerstein ab; Sie würden mit der Annahme nur dem Prinzip der Gleichberechtigung entgegentreten, Sie würden den Arbeitern, denen Sie ja durch das Gesetz helfen wollen, eine willkommene Handhabe bieten, zu erklären: euer Gesetz entspricht nicht dem nothwendigsten Prinzip, dem der Gleichberechtigung, ihr setzt die freien Hülfskassen zurück hinter anderen Kassen, ihr setzt die Arbeiter zurück hinter andere Mitglieder der Gesellschaft.
Das wollen wir nicht, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, wenn ich mich jetzt mit aller Entschiedenheit gegen den Antrag Hammerstein erkläre, so geschieht das aus den vielfachen Bedenken, die ich habe, daß, wenn dieser Antrag zum Gesetz erhoben wird, die freien Hilfskassen, die bis jetzt schon eine verschiedenartige Beurtheilung bekommen haben von Seiten der Verwaltungsbeamten, noch mehr leiden würden.
Es ist bereits von dem geehrten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß auch noch nicht genau desinirt ist, was das heißt: „Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''.
Es wird ausgesprochen: die Leiter von Versammlungen und die Mitglieder derselben werden mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft, wenn sie die Erörterung über öffentliche Angelegenheiten zulassen, die nicht mit der Organisation und Verwaltung der Kasse in unmittelbarem Zusammenhange stehen.
Ja, meine Herren, aus der allerneuesten Geschichte ist bei uns der Beweis geliefert worden, wie die Verwaltungsbehörden über die Erörterung verschiedener Angelegenheiten denken.
Ich verweise Sie auf den Erlaß des Regierungspräsidenten von Erfurt, der die Auflösung eines Schuhmacherfachvereins verfügte, einfach aus dem Grunde, weil der Fachverein die Besprechung eines Normalarbeitstages vorgenommen hat.
In allen anderen großen Ländern Europas ist der Normalarbeitstag bereits zum Gesetz erhoben worden; in unserm Nachbarstaate Oesterreich ist man nahe daran, eine gesetzliche Arbeitszeit einzuführen.
Nun, meine Herren, würden Sie diesem Antrage von Hammerstein und Genossen zustimmen, so glaube ich sicherlich, Sie würden noch viel reaktionärer auftreten, als wie die „Kreuzzeitung ''selbst.
Dieser Erlaß des Regierungspräsidenten von Kamptz in Erfurt findet nicht einmal Gnade vor den Augen der „Kreuzzeitung ''.
Das genannte Blatt sagt darüber: Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir voraussetzen, daß die ausschlaggebenden Motive für diese Auflösung in besonderen örtlichen oder persönlichen Verhältnissen zu suchen sind; denn der Logik, daß „Bestrebungen zur Erlangung günstiger Lohnverhältnisse und eines Normalarbeitstages ''mit der „bestehenden Gesellschaftsordnung unvereinbare Ziele ''Verhandlungen des Reichstags.
seien und deshalb unter das Gesetz gegen die Sozialdemokratie fielen, können wir uns nicht anschließen.
Ja, meine Herren, wie würden nun jetzt, wenn dieser Antrag angenommen würde, die Verwaltungsbehörden verfahren
Ich glaube gerade, sie würden bestärkt werden in diesem Verfahren; eine jede Erörterung über Angelegenheiten, die ganz entschieden zu Arbeiterangelegenheiten gehören und mit Naturnothwendigkeit in einer freien Hilfskasse verhandelt werden müssen, würde vor einem übereifrigen Vermaltungsbeamten, um mich gelinde auszudrücken, dazu führen, daß er glaubt, nun bei der Regierung, die ja gerne die Zügel zu straff anzieht, zu beantragen, eine Auflösung herbeizuführen und eine Geldstrafe auszusprechen.
Wozu führt das, meine Heiren
Etwa zur Versöhnung des Arbeiterstandes mit der angestrebten Sozialreform
Im Gegentheil, es wird das alles, was hier von Seiten der Regierung vorgebracht ist, um den Frieden der Arbeiter herbeizuführen, zu nichte machen, und eine Erbitterung muß dadurch hervorgerufen werden.
Ich führe Ihnen einen anderen Fall an.
Ein Bürgermeister in einer kleinen Stadt hat ein Lokalstatut erlassen, daß alle zuwandernden Gesellen auch der dort bestehenden Gesellenkasse angehören müssen.
Ein Mitglied einer freien Hilsskasse behauptet, sich diesem Zwange nicht zu fügen.
Was geschieh:
Das Mitglied wird längere Zeit geplagt und zu Geldstrafen verurtheilt, und das Mitglied wendet sich selbstverständlich an seine Hilfskasse und sucht dort Schutz.
Soll dieses Mitglied nun nicht das Recht haben, wenn es gekränkt ist durch einen Verwaltungsbeamten, dann auch in dieser Kasse diese Angelegenheit in einer Versammlung zur Erörterung zu stellen
Meine Herren, kommt aber dieser Antrag Hammerstein zum Gesetz, so heißt es: das ist eine Erörterung einer öffentlichen Angelegenheit.
Ja, meine Herren, wenn Sie derartige Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen wollen, dann werden diese Chikanen, die gegen die freien Hilfskassen geführt werden, noch ins Unendliche wachsen, und gerade das, was Herr von Hammerstein meinte, daß die Sozialdemokratie eine Gefahr sei für die freien Hilfskassen, das werden Sie erst recht dazu befördern, denn Sie werden die Arbeiter der freien Hilfskassen zu der Ueberzeugung bringen, daß die Sozialdemokraten, die mit aller Entschiedenheit sich gegen derartige Verwaltungsmaßregeln wenden, ihre Freunde sind, und werden der Sozialdemokratie nur neue Anhänger zuführen.
In agitatorischer Beziehung, kann ich sagen, kann dieser Antrag von Hammerstein und Genossen nur uns zu gute kommen, dessen seien Sie überzeugt.
Wird dieser Antrag Gesetz, dann haben wir bei den nächsten Wahlen sehr leichtes Spiel, denn wir brauchen diesen Antrag bloß den Hilfskassenmitgliedern vorzuhalten, und sie werden uns in Haufen zuströmen.
Ich führe Sie auf etwas anderes.
Ich will vorausschicken: wenn cs wahr ist, was hier in einem Blatt geschrieben wird über eine Begegnung des damaligen Ministerpräsidenten von Bismarck mit Lassalle, als letzterer bei Herrn von Bismarck einen Besuch machte, erklärte der Herr Ministerpräsident in seiner chevaleresken Weise: Unsere Polizei ist sehr eifrig, mir könnte es selbst passiren, daß irgend ein Bürgermeister 'mich arretiren läßt, denn unsere Fortschrittspartei liebt es nicht, wenn man ihr den Spiegel so nahe vors Gesicht hält.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler seine Worte zur Wahrheit machen wollte, die er bei der Erörterung der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes vorbrachte wo der Herr Reichskanzler damals sagte: Also auf die Einwendungen, die von den Führern der Sozialdemokratie kommen, lege ich keinen Werth; auf die Einwendungen, die von Arbeitern im allgemeinen kommen, würde ich einen sehr hohen Werth SO 336 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. legen.
Unsere Arbeiter sind, Gott sei Dank, nicht alle Sozialdemokraten und sind nicht in dem Maße unempfänglich für die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, ihnen zu helfen, vielleicht auch nicht für die Schwierigkeiten, denen diese Bestrebungen auf dem parlamentarischen Gebiete begegnen.
wenn der Herr Reichskanzler also wirklich seine Worte zur Wahrheit machen wollte, und es wäre ihm ernst, die Wahrheit zu hören, wie es in Arbeiterkreisen aussieht, und er ginge einmal in Arbeiterkleidern ganz unerkannt in eine Arbeiterversammlung und wollte nun hören, was es für Noth im Arbeiterstande gibt, wie es bei der freien Hilfskassen aussieht, und wollte dort über schlechte Ventilation oder schlechte Lohnzahlung sprechen, der überwachende Polizei- oder Verwaltungsbeamte würde dann ebenso gut den Herrn Reichskanzler zu einer Geldstrafe verurthcilen oder ihm wie jedem Anderen jetzt eine Strafe zudiktiren, weil er eine öffentliche Angelegenheit nach Ansicht des Beamten erörtert hätte.
Meine Herren, wenn Sie mit diesem Antrag glauben die Spezialreform zu befördern, so irren Sie sich ganz gewaltig; im Gegentheil Sie schädigen mit derartigen ultrareaktionären Anträgen diese vielleicht wohlgemeinte Absicht der Regierung.
Denn, meine Herren, ich betone noch einmal: so lange die Arbeiter nicht die Ueberzeugung haben, daß die Regierung sie ebenso gleichberechtigt erachtet, als die anderen Klassen der Staatsbürger, so werden sie kein Vertrauen zur Sozialreform der Regierung haben können.
Meine Herren, alle die Versicherungen, die bei der Berathung der Sozialreform, des Unfallversicherungsgesetzes und Krankengesetzes seitens der Regierung gegeben sind, werden mit diesem Antrage, wenn denselben die Regierung akzeptiren sollte, in ein ganz gewaltiges Mißtrauen kommen seitens der Arbeiter.
Denn, meine Herren, was soll das bedeuten, wenn man den einen Theil der Staatseinwohner ausschließt von Erörterungen aller öffentlichen Angelegenheiten
Bringen Sie doch Ihren Antrag ein bei der Berathung des Gesetzes, das nächstens kommen wird in Bezug auf die Aktiengesellschaften.
Meine Herren, da wäre er am Platze.
Betrachten Sie doch einmal die Leute, die mit Geldmitteln ausgestattet sind; sagen Sie: ihr dürft keine öffentlichen Angelegenheiten erörtern ja die würden sich ganz anders wehren.
Also der Arbeiterstand soll ausgeschlossen sein von diesem Rechte der Staatsbürger.
Wenn Sie damit glauben eine Versöhnung herbeizuführen oder die Sozialreform der Regierung zu befördern, so behaupte ich noch einmal, Sie irren sich ganz gewaltig.
Nun, meine Herren, ich kann weiter auch anführen, daß selbst der Herr Reichskanzler bei Berathung der Vorlage auf Errichtung eines Volkswirthschaftsrathes sich ganz entschieden dafür aussprach, die Regierung bedürfe der Information, wenn sie Gesetze vorlegen müßte.
Der Herr Reichskanzler sprach so zu sagen den Parlamenten einfach die Kenntniß ab.
Ich werde mir erlauben ein Zitat aus der damaligen Rede des Herrn Reichskanzlers vorzutragen, und Ihnen zu beweisen suchen, wie der Herr Reichskanzler darüber denkt, inwieweit dem Arbeiterstande in seinem Kreise auch das Recht zustehen muß, über seine Angelegenheiten sich zu besprechen.
Der Herr Reichskanzler sagte damals bei Berathung des Volkswirthschaftsraths:.



so drängt sich einem nothwendig mit der Zeit die Ueberzeugung auf, daß die Art, wie Gesetzentwürfe entstehen, eine mangelhafte ist, weil den Regierungsorganen und Ministerien bei der Ueberlastung mit Arbeiten, die aus der alljährlichen Konkurrenz der parlamentarischen und der administrativen Aufgaben entstehen, die Zeit zu genauer Selbstprüfung nicht übrig bleibt, und außerdem, wenn sie die Zeit dazu hätten, so haben sie nicht immer alle Kenntnisse.
Es hat das zur Folge, daß die.
1 Gesetzesvorlagen sehr häufig nichts anderes sind, als das Ergebniß der Ueberzeugung eines einzelnen vortragenden Raths, der gerade das Departement unter sich hat, es vorzugsweise pflegt, es wahrscheinlich auch versteht, aber doch einseitig, vom grünen Tisch aus auffaßt, weil er mit den Arbeiten des praktischen Lebens als Ministerialrath nicht die nothwendigen Beziehungen hat.
Nun, meine Herren, die Regierung will Information haben.
Sie will mit allen ihren Kräften laut der Kaiserlichen Botschaft eine Spezialreform durchführen.
Gestern haben wir es noch gehört von einem um das deutsche Volk sehr verdienten Manne: der Herr Abgeordnete Graf von Moltke sagte, daß als eine Hauptaufgabe der Regierung zu betrachten sei, die Hebung des materiellen Wohles des Arbeiterstandes.
Ja, meine Herren, und auf der anderen Seite erklärt uns der Herr Ministerpräsident schon vor einigen Jahren, daß die Regierung nicht in der Lage sei, vollständig geprüfte Gesetzentwürfe vorzulegen; namentlich, wenn es sich um das praktische Leben, um den großen Arbeiterstand handle, müßte das geschehen nach der Privatmeinung eines vortragenden Rathes; dieser habe viel zu wenig Einblick in das praktische Leben.
Und nun, wenn der Arbeiter mitsprechen soll, wenn er.
gleichzeitig alle seine innersten Angelegenheiten in die Oeffentlichkeit bringen kann, dann kommen Sie mit einem Antrage der Reaktion, welcher vielleicht nicht einmal von der „Kreuzzeitung ''befürwortet werden könnte, und sagen einfach: wenn der Vorsitzende in einer Versammlung sich erlaubt, eine Erörterung zuzulassen, die eine öffentliche Angelegenheit ist!
Was ist denn eine öffentliche Angelegenheit
Definiren Sie es, geben Sie eine Bestimmung in diesem Gesetze und sagen Sie, was eine öffentliche Angelegenheit ist, dann wollen wir einmal sehen, wie weit es geht, was Sie unter einer öffentlichen und zulässigen Erörterung des Arbeiterstandes verstehen.
Das, was der verehrte Herr Abgeordnete von Hammerstein gesagt hat, ist so viel wie gar nichts, wir wissen nicht, was öffentlich erörtert werden kann und was nicht.
Wenn Sie noch irgend einen Zweifel hätten, wenn Sie glaubten, ich hätte übertrieben, so will ich Ihnen ein weiteres Zitat geben, wie der Herr Reichskanzler bei Berathung des vorerwähnten Gesetzes über die Arbeiterverhältnisse selbst sich ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler sagte damals: Denn die Wissenschaft, die nach einigen Seiten sehr weit eindringt, ist in die Verhältnisse, welche man zur praktischen Lösung der Aufgaben, die sich das kaiserliche Programm gestellt hat, kennen und erwägen muß, bisher nicht so tief eingedrungen, daß sie uns hinreichend Belehrung gäbe; und wer, wie ich, von seiner Kindheit her das Innere der Arbeiterhäuser und ihr Familienleben kennen gelernt hat, wird darin oft Eindrücke und Wahrnehmungen erhalten haben, die er in keinem noch so gelehrten wissenschaftlichen Buche richtig wiedergegeben findet.
Ich glaube, daß gerade diese Fragen sich von den praktischen Industriellen, Landwirthen, Kaufleuten, besser beantworten lassen, als von den wissenschaftlich gebildeten und bei uns hauptsächlich das Wort führenden Mitgliedern des Reichstags.
Nun, der Herr Reichskanzler spricht darin jedem Reichstagsabgeordneten, der irgend einmal das Wort zu führen hat, jede Kenntniß von praktischen Fragen ab, und namentlich von der Arbeiterfrage.
Er selbst behauptet, daß er einen ganz anderen Eindruck in den Hütten und in den Arbeiterwohnungen gefunden habe, und heute, wo die Arbeiter, die in diesen Hütten wohnen, über öffentliche Dinge sprechen sollen, kommen Sie mit einem reaktionären Antrag und sagen: was hat der Reichskanzler für eine Ansicht von den Verhältnissen des Arbeiterstandes
wir wissen das bester!
Was wissen Sie besser
Bei Ihnen ist es nur die Furcht vor Sozialdemokratie: da werden einige Sozialdemokraten in die Hilfskassen eintreten, und da haben Sie Angst vor der sozialistischen Gefahr!
Meine Herren, ein Unterschied zwischen den Mitgliedern der freien Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
337 Hilfskassen, ob Sozialdemokrat oder nicht, besteht nicht mehr.
Ich muß Ihnen sagen, alle die Mitglieder, ob sie einem Gewerksverein oder einer anderen Vereinigung angehören, sind von einer Ueberzeugung durchdrungen; so wie gestern ausgesprochen wurde, daß das Band, das die Offiziere vereinigt, ist, für ihr Vaterland einzustehen, so einig ist auch der Arbeiterstand, für das Vaterland einzustehen, gleichzeitig aber Schulter an Schulter zu kämpfen für die Rechte des vierten Standes, des Arbeiterstandes.
Da gibt es keinen Unterschied zwischen uns und den Gewerkvereinlern.
Wenn auch hier und da unter den sogenannten Führern Meinungsdifferenzen entstehen, in der Masse des Volkes sind sie einig, jeder Arbeiter, wohin er auch gehört, verlangt die gleichen guten Rechte wie alle Bürger, und er kann das verlangen; denn er zahlt so gut wie jeder andere.
Nehmen Sie das statistische Jahrbuch zur Hand und rechnen Sie aus, wie viel die Arbeiter an indirekten Steuern aufbringen müssen, und betrachten Sie, was heute seitens des Arbeiterstandes in der Gut- und Blutsteuer geleistet wird, und machen Sie dann das Exempel: welche Berechtigung hat der eine Stand vor dem anderen voraus
Ist es noch, wie im Mittelalter, wo der Adlige allein an die Grenze ziehen mußte, um das Vaterland zu vertheidigen
Heute muß der Reichste wie der Aermste sich hingeben und das Vaterland vertheidigen, heute erkennen wir keine Standesvorrechte mehr an, wir verlangen gleiches Recht für Alle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners wären, glaube ich, verständlicher und mehr an ihrem Platze gewesen, wenn es sich gegenwärtig um eine Bestimmung handelte, wodurch den Arbeitern überhaupt die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten untersagt werden sollte; denn er hat in allen seinen Ausführungen immer so gethan, als ob nach Annahme dieser Bestimmung für die Arbeiter überhaupt keine Möglichkeit mehr bliebe, öffentliche Angelegenheiten unter sich zu erörtern.
Bekanntlich ist diese Voraussetzung unrichtig, denn es steht den Arbeitern, wie allen übrigen Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft, vollständig frei, Versammlungen zu berufen und in diesen 'öffentliche Angelegenheiten zu erörtern.
Von den Einschränkungen, welche das Sozialistengesetz dabei macht, brauche ich hier nicht zu reden, denn die haben mit diesen Dingen nichts zu thun, davon ist nicht die Rede, sondern es ist davon die Rede, daß die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten, welche in Versammlungen, die eigens dazu berufen sind, ganz willkommen oder ganz ungefährlich sein kann, abgewiesen werden soll für diejenigen Versammlungen, welche der Verwaltung des Hilfskassenwesens dienen.
Und, meine Herren, in den Berathungen Ihrer Kommission, hat darüber gar keine Meinungsverschiedenheit bestanden, daß es den Kassen nicht zum Vortheil gereichen würde, wenn solche öffentlichen Angelegenheiten in ihren Versammlungen erörtert würden.
Man ist einstimmig der Meinung gewesen, daß es im Interesse der Kassen selbst liege, wenn derartige Erörterungen von ihren Versammlungen fern gehalten werden.
Wenn die Mehrheit Ihrer Kommission dennoch geglaubt hat, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Bestimmung streichen zu sollen, so sind dabei hauptsächlich zwei Gründe maßgebend gewesen.
Einmal hat man gesagt, daß die befürchteten Mißbräuche in der That nicht eintreten würden, man könne zu den Arbeitern das Vertrauen haben, daß sie selbst dieser Gefahr entgegentreten würden.
Sodann hat man gesagt, daß, wenn diese Gefahr dennoch eintreten sollte, die bestehenden allgemeinem Gesetze ausreichen würden und ausreichen müßten, um dieser Gefahr, wie anderswo, so auch hier entgegenzutreten.
Gegen die Bestimmung selbst hat man geltend gemacht, daß es unzulässig sei, Personen, wie sie bei der Verwaltung der Kassen in Frage kommen, einer Strafbestimmung zu unterstellen, deren Tragweite sie meistens zu beurtheilen nicht im Stande sein würden.
Nun, meine Herren, was den ersten Einwand anbetrifft, so steht doch die Auffassung, daß die Gefahr, von der hier die Rede ist, in der That nicht vorhanden sei, wie schon vorhin von Herrn von Hammerstein ausgeführt ist, mit den thatsächlichen Verhältnissen in offenbarem Widerspruch.
Alle Welt weiß, daß gegenwärtig unter den politischen und sozialpolitischen Parteien die schärfste Konkurrenz stattfindet in dem Bestreben, die freien Hilfskassen in ihre Hände zu bekommen, und daß dies geschieht in der Hoffnung, aus der Verwaltung der freien Hilfskassen Kapital zu schlagen für ihre politischen Interessen.
Meine Herren, wenn die Herren Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei jetzt bei verschiedenen Gelegenheiten versucht haben, die Aeußerungen ihrer Parteimitglieder, welche dieser Auffassung Ausdruck gegeben haben, in einem anderen Sinne zu deuten, so werden sie dafür nirgends Glauben finden.
Ich glaube auch nicht, daß sie mit dieser Behauptung Glauben finden werden bei denjenigen Herren, welche allerdings in der Kommission und auch hier das Vorhandensein der von mir bezeichneten Gefahr am bestimmtesten geleugnet haben; denn, meine Herren, diese ihre Auffassung setzt sich in entschiedenen Widerspruch mit einer öffentlichen Erklärung, welche von Führern ihrer Partei gerade in der Zeit, als der Kampf um die freien Hilfskaffen am allerheftigsten geführt wurde, ausgegangen ist und in der allerschärfsten und klarsten Weise diese Gefahr vor aller Welt offen hingestellt hat.
Ich kann es mir nicht versagen, aus dieser Erklärung, wie ich es schon in der Kommission gethan habe, auch hier einige Sätze doch hervorzuheben.
Meine Herren, der „Reichsfreund '', also ein Blatt der früheren Fortschrittspartei, vom 9.
Februar d. I. sagt nach einer Reihe von Erörterungen, die gegen die zentralen Kassen, die hauptsächlich in Hamburg ihren Sitz haben, gerichtet waren, folgendes: Für die Sozialistenführer sind die Krankenkassenvereine nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck.
Es werden durch diese Kassen mittelbar in einer zwar durchaus gesetzlichen, aber für die eigentliche Bestimmung dieser Kasse schädlichen Weise politische Beziehungen vermittelt.
Politische Parteiagitation hat ihre volle Berechtigung, aber solche politische Organisationen sollten nirgends mit wirthschaftlichen Organisationen verquickt werden.
Die Erwerbsund Wirthschaftsgenoffenschaften nach den Grundsätzen von Schulze-Delitzsch würden niemals ihre große Wirksamkeit und Bedeutung erlangt haben, wenn sie nicht jede auch nur indirekte Beziehung zu politischen Zwecken von sich fern gehalten hätten.
Meine Herren, das ist geschehen unter der Herrschaft einer Bestimmung, die sich im Genoffenschaftsgesetze findet, ganz ähnlich wie sie jetzt vorgeschlagen wird.
Die Organisation der deutschen Arbeiter für ihre besonderen wirthschaftlichen Interessen in freien Verbänden hat wesentlich darum keinen erheblichen Umfang und keine größere wirthschaftliche Bedeutung zu erlangen vermocht, weil die Sozialisten überall ihre Partei- und Wahlinteressen in solche Organisationen hineinzutragen bemüht sind.
Mit besonderen Spekulationen auf bestimmte Wahlen werden solche Verbände zur Wahrung wirthschaftlicher Interessen gegründet; die sozialistischen Agitatoren treten alsbald an die Spitze.
Nur so lange bas Agitationsinteresse vorhanden ist, entfalten die Verbände eine Wirksamkeit; nachher erlischt die Bewegung wie Strohfeuer.
Die praktischen Engländer verfahren gerade entgegen50 338 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. gesetzt.
Dort halten die Arbeiter von ihren wirtschaftlichen Jnteressenverbänden und Vereinen alle politischen Bestrebungen und Wahlinteressen fern.
Infolgedessen sind die dortigen Arbeitervereine, Berufsgenossenschaften, Gewerkvereine, oder wie sie sonst heißen mögen, in Wahrheit eine wirtschaftliche, den Verbänden der Arbeitgeber ebenbürtige Macht geworden.
Darum, Ihr deutschen Arbeiter, wollt Ihr nicht das Interesse der Krankenpfleger und Eurer wirtschaftlichen Berufsgenossen der Politik und dem Interesse politischer Agitatoren opfern, so hütet Euch vor den Zentralkassen der Sozialdemokraten!
Meine Herren, es wird den Herren von der Partei schwerlich gelingen, durch irgend eine Retraktion dasjenige, was sie in dieser öffentlichen Kundgebung gesagt haben, abzuschwächen; und ob nun diejenigen Kassen, welche hauptsächlich von Herren jener Partei geleitet werden, nicht auch derselben Gefahr ausgesetzt sind, das will ich hier nicht weiter untersuchen; aber bekannt ist, daß es von anderen Seiten auch behauptet wird, und, meine Herren, daß in Zeiten politischer Erregung und namentlich bei Wahlen, wo ja überhaupt meist alle Mittel recht sein müssen, diese Gefahr sehr nahe liegt, das wird niemand zu bestreiten vermögen.
Unter diesen Umständen, glaube ich, wird man den verbündeten Regierungen Recht geben müssen, wenn sie es als ihre Pflicht erkennen, gegen diese Gefahr Vorsorge zu treffen und eine Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, welche dieselbe möglichst ausschließt.
Dagegen haben die Herren, welche für die Streichung der Bestimmung in der Kommission gestimmt haben, und welche auch jetzt entschlossen zu sein scheinen diese Bestimmung zu streichen, den Satz aufgestellt, es müsse auf diesem Gebiet nur mit denselben Mitteln gegen die Gefahr gekämpft werden, welche auch anderswo angewandt würden; und das sei die allgemeine Gesetzgebung über das Versammlungs- und Vereinsrecht.
Es ist das ja namentlich auch von Herrn Schräder vorhin in seinen Ausführungen besonders betont, daß es sich hier darum handle, die Gleichberechtigung der Arbeiter zu verletzen gegenüber anderen Klassen.
Nun, meine Herren, kann ich durchaus keine Verletzung der Gleichberechtigung darin finden, wenn man eine besondere Institution gründet, welche allen Klassen zugänglich ist, aber mit Rücksicht auf die Gefahren, die mit dieser Institution verbunden sein können, besondere Maßregeln ergreift, damit sie nicht zu politischen und sonstigen Agitationen benutzt werden.
Meine Herren, darin liegt nicht die allermindeste Verletzung der Gleichberechtigung.
Auch der Herr Abgeordnete Schräder hat in seinen Ausführungen meines Erachtens nicht gehörig unterschieden zwischen dieser Bestimmung und einer Bestimmung, welche überhaupt den Arbeitern die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten verkümmert.
Wollen die Arbeiter öffentliche Angelegenheiten erörtern, so bleibt ihnen dazu immer Raum; sie brauchen aber diese Erörterung nicht hineinzutragen in die Verhandlungen der Kassen.
Nun, meine Herren, wie steht die Sache, wenn die Behörden nun wirklich für ihren Kampf gegen die unzweifelhaft vorhandene Gefahr angewiesen würden auf die bestehenden Versammlungs- und Vereinsgesetze.
Daß diese Gesetze überhaupt Anwendung finden können, bezweifle ich durchaus nicht; aber, meine Herren, dasjenige, was nach der Auffassung der verbündeten Regierungen von diesen Versammlungen ausgeschlossen sein muß, das auszuschließen sind sie durchaus nicht im Stande.
Denn, meine Herren, nach allen Gesetzen über Versammlungs- und Vereinsrecht, die mir bekannt sind, würde es keiner Kasse verwehrt sein, in den Versammlungen ihrer Organe öffentliche Angelegenheiten zu erörtern, sobald nur die betreffende Versammlung bei der Polizei angezeigt wäre.
Ich glaube aber, daß es entschieden vom Uebel sein würde, wenn diese Kassenversammlungen öffentliche Angelegenheiten traktiren dürften unter der Voraussetzung, daß sie nur eine Anzeige bei der Polizei machen.
Die öffentlichen Angelegenheiten müssen überhaupt ausgeschlossen sein von den Verhandlungen dieser Organe, denn sonst werden Elemente in das Kassenwesen hineingetragen, die eben nicht hineingehören.
Ich möchte z.
B. wissen, welchen Vortheil es haben könnte für die Entwickelung und das Leben der Kassen, wenn in ihren Versammlungen Diskussionen gepflogen würden über den Normalarbeitstag, eine Frage, die mit der Kasse absolut nichts zu thun hat, die aber auch zu den öffentlichen Angelegenheiten gehört, die der Herr Abgeordnete Stolle in den Versammlungen der Kassen zur Erörterung gebracht wissen will.
Nun kommt aber noch ein weiterer Umstand hinzu.
Wenn Sie die Behörden für ihre Wirksamkeit gegen die bezeichnete Gefahr auf die bestehenden Gesetze verweisen, so ist die Unsicherheit, von der Sie geredet haben, in der die BeLheiligten sich dabei befinden, außerordentlich viel größer, denn die Voraussetzungen, unter denen die Gesetze über das Versammlungs- und Vereinsrecht auf die hier in Frage stehenden Versammlungen Anwendung finden, sind jedenfalls nicht ganz ohne Zweifel, und die Betheiligten würden daher viel schwerer zu erkennen vermögen, ob sie sich einer strafbaren Handlung schuldig machen oder nicht, als in dem Falle, wo klar und deutlich in dem Gesetze steht, die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ist ein für allemal von diesen Organen ausgeschlossen.
Dann, meine Herren, haben sie eine deutliche Warnungstafel, die jeder, der den guten Willen hat, auch zu berücksichtigen im Stande ist.
Mir scheint, die verbündeten Regierungen konnten nicht korrekter handeln, als wenn sie die ihnen obliegende Aufgabe dadurch zu erfüllen suchten, daß sie dem Reichstage eine Bestimmung vorschlugen, welche bereits in ein bestehendes Gesetz zu ähnlichen: Zwecke aufgenommen ist, wie ich völlig zugebe, mit einer Abänderung, aber mit einer Abänderung, welche durchaus nothwendig ist, wenn die Bestimmung überhaupt ihren Zweck erfüllen soll.
Denn für die Folgen, welche die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten in den Organen der Kassen hat, ist es ganz gleichgilüg, ob sie sich an gestellte Anträge anschließt oder davon unabhängig ist, und deshalb ist es eine unzulängliche Bestimmung, wenn in dem Genossenschaftsgesetze nur gesagt wird, „die Erörterung von Anträgen, welche öffentliche Angelegenheiten betreffen ''; damit würde hier überhaupt nichts ausgerichtet werden.
Nun, meine Herren, was die behauptete Unfähigkeit der betheiligten Personen anbetrifft, sich über die Strafbarkeit dessen, was sie unternehmen, Rechenschaft abzulegen, so, glaube ich, geht man da doch zu weit in der Unterschätzung des Verständnißvermögens der Arbeiter.
Es geschieht das gerade von denjenigen Herren, die sonst sehr geneigt sind, die Intelligenz der Arbeiter sehr hoch zu stellen, nämlich wenn es sich darum handelt, ihnen die möglichst freie Bewegung in der Verwaltung der Kassenangelegenheiten zu geben.
Da wird gewöhnlich die Behauptung aufgestellt: das wissen die Arbeiter selbst am besten, sie wissen selbst am besten zu beurtheilen, was für ihre Kassen gut ist, und was nicht.
Hier handelt es sich bloß darum, daß die betheiligten Personen und es sind das, wie ich hervorhebe, die Leiter der Kassen beziehungsweise der örtlichen Verwaltungsstellen, von denen man doch annehmen kann, daß sie auf einer etwas höheren Stufe stehen als die Gesammtheit der gewöhnlichen Mitglieder es handelt sich also bloß darum, daß diese Personen so viel Einsicht haben, öffentliche Angelegenheiten, die mit ihren Kassen nichts zu thun haben, zu unterscheiden von ihren Kassenangelegenheiten und diese Angelegenheiten in ihren Versammlungen nicht zur Sprache bringen und nicht zur Sprache bringen lassen und, wo es geschieht, diese Erörterung abschneiden.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Schräder sagt, eine gelegentliche Berührung würde schon unter diese Strafbestimmung fallen.
Es heißt hier: „die Erörterung 339 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. öffentlicher Angelegenheiten ''.
Wenn solche in den Mitgliederversammlungen nur gelegentlich berührt werden, und der Vorsitzende sagt einfach: ich mache darauf aufmerksam, daß das nicht zulässig ist, so ist die Sache abgethan und alles in Ordnung.
Ich glaube also, die Unterscheidung zu machen, welche hier nöthig ist, werden unsere Arbeiter und namentlich ihre Führer bei dem allgemeinen und fleißigen Gebrauch, den sie in den letzten Jahren von dem Versammlungsrecht bereits gemacht haben, und der doch diese Unterscheidung bereits in Fleisch und Blut hat übergehen lassen, sehr wohl im Stande sein.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß die verbündeten Regierungen sehr gerne geneigt sein werden, jede Verbesserung, die Sie zu dieser Bestimmung etwa beschließen sollten, soferne sie nur überhaupt noch den Zweck erfüllt, anzunehmen.
Ich zweifle auch nicht, daß der Antrag, der von den Herren von Hammerstein und Genossen gestellt wird, bei den verbündeten Regierungen Annahme finden würde.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, entziehen Sie sich der Ausgabe, einer offenbar vorliegenden und, wie ich meine, gar nicht zu leugnenden Gefahr zu begegnen, entziehen Sie sich dieser Aufgabe nicht dadurch, daß Sie einfach die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Bestimmung streichen, ohne etwas besseres an ihre Stelle zu setzen.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr vo »Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich glaube, sämmtliche Herren, welche in der Kommission und hier über diesen Paragraphen gesprochen haben, haben ausdrücklich hervorgehoben, daß ihrer Meinung nach die Politik in die Hilfskassenverfassung nicht hineingehöre, und daß sie davon getrennt bleiben müsse.
Die Diskussion hat aber, glaube ich, uns alle überzeugt und diejenigen namentlich unter uns überzeugt, die nicht vorher durch den Gang der Ereignisse diese Ueberzeugung gewonnen hatten, daß thatsächlich es vorgekommen ist, daß die Hilfskassenorganisation zu politischen Zwecken benutzt worden ist.
Nun, meine Herren, verstehe ich nicht, warum Sie nicht einfach das thun wollen, was nach meiner Meinung die logische Konsequenz Ihres Willens, die Politik von der Hilfskassenverwaltung auszuschließen sein würde, nämlich in dieses Gesetz eine Bestimmung hineinzusetzen, wie sie der Antrag Hammerstein, und wie sie in etwas anderer Form das Alinea 2 des Z 34 der Regierungsvorlage enthält.
Bemängeln Sie nur die Fassung, ja, meine Herren, darüber lasse ich wenigstens sehr gerne mit mir reden; ich würde demjenigen sehr dankbar sein, der mir den Begriff „politische Angelegenheiten ''in einer präziseren und konziseren Fassung vorlegen würde, als er in diesem Paragraphen formulirt ist.
Leider haben sich bisher die mit der Abfassung der Gesetze betrauten Behörden und Personen vergeblich bemüht, soviel ich weiß, eine präzisere Fassung zu finden.
Wenn ein solcher Antrag angenommen wird, so kann ich nicht einsehen, daß damit ein unberechtigter Druck gegen die Vorstände der Kassen geübt werden soll; im Gegentheil, wenn Sie selbst der Meinung sind, Politik gehört nicht hinein, so wird eine derartige Bestimmung im Gesetz dem Vorstande eine Hilfe sein gegenüber Anträgen, welche aus der Mitte der Kassenmitglieder an ihn herantreten und darauf gerichtet sind, die Politik hineinzuziehen.
Nun enthält aber das zweite Alinea des Z 34 durchaus kein neues Recht, es enthält im wesentlichen nur das, was in dem Genossenschastsgesetz für die unter dies Gesetz fallenden Organisationen bereits bestehendes Recht ist; und wenn man nun sagt: ja, aber in dem Hilfskassengesetz hat ein derartiger Paragraph bisher nicht gestanden, warum sollen wir jetzt solchen in das Gesetz hineinschreiben
so antworte ich darauf: ja, weil wir überhaupt im gegenwärtigen Moment es für angezeigt halten, das Hilfskassengesetz umzugestalten auf Grund derjenigen Erfahrungen, welche sich im Laufe der Jahre herausgestellt haben.
Meine Herren, weshalb haben Sie denn in das Hilfskassengesetz die sämmtlichen Bestimmungen über die örtlichen Verwaltungsstellen aufgenommen, die den Bildungen des praktischen Lebens folgend, die Rechte der Hilfskassen erweitern
Darum meine ich, wenn sich in der Praxis das Verhältniß herausgestellt hat, eine derartige Bestimmung, wie sie im A 34 Absatz 2 oder in dem Antrage Hammerstein enthalten ist, in das Gesetz aufzunehmen, so sollten wir uns dem nicht entziehen, auch diesem Bedürfniß gerecht zu werden.
Es ist nun von einem der Herren Vorredner uns die Sache so dargestellt worden, als ob mit der Aufnahme einer solchen Bestimmung die Hilsskassenverwaltungen den weitgehendsten Maßregeln der Verwaltungsbehörden ohne jeden Schutz preisgegeben werden.
Ja, meine Herren, wie soll denn das möglich sein
Es steht doch kein Wort davon drin, daß irgend eine unverantwortliche Behörde, überhaupt irgend eine Verwaltungsbehörde diese Strafen verhängen kann, sondern es handelt sich um Strafen, die das Gesetz auf eine von ihm für strafbar erklärte Handlung setzt, und die ausgesprochen werden von dem ordentlichen Richter.
Meine Herren, ich glaube, es liegt wirklich ein Grund nicht vor, diesen meiner Meinung nach berechtigten Gedanken abzulehnen, und wenn Sie eine bessere Form mir nicht vorzuschlagen wissen, so werde ich gezwungen sein, für den Hammersteinschen Antrag zu stimmen, und ich bitte Sie, dasselbe zu thun.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Lötve: Meine Herren, der Herr Vorredner verschiebt die ganze Situation, wenn er von uns, die wir überhaupt jeden Antrag auf Einfügung einer Strafbestimmung bekämpfen, die wir die Nothwendigkeit eines derartigen Antrages in Abrede stellen, verlangt, wir sollten eine bessere Formulirung vorschlagen.
Uns würde die beste Formulirung immer noch unannehmbar sein, weil wir der Meinung sind, daß eine jede derartige Bestimmung, wie sie die Regierung im K t Absatz 2 vorgeschlagen hat, überflüssig ist.
Wir haben uns allerdings nicht verhehlen können bei der Berathung dieser Bestimmung des Gesetzes, daß es sich in der That auch hier wieder um eine Ausnahmemaßregel handelt.
Wir haben im gemeinen Recht, im Vereinsgesetz ausreichende Garantien gegen jeden Mißbrauch der Versammlungsfreiheit.
Wenn nun irgend jemand ohne Berücksichtigung dieser Bestimmungen des Vereinsgesetzes eine Versammlung beruft, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, so fällt er unter diejenigen Strafen, die das Vereinsgesetz vorschreibt.
Diesen Strafen soll auch unserer Ansicht nach derjenige verfallen, der bei Gelegenheit einer Versammlung einer Hilfskasse derartige öffentliche Angelegenheiten betreibt, die eigentlich unter das Vereinsgesetz fallen, die also nur verhandelt werden dürften nach erfolgter Anmeldung bei der Polizeibehörde, also eventuell in Gegenwart eines Beamten der Behörde.
Andere Beschränkungen, glauben wir, sind für die freien Hilfskassen ebenso wenig angebracht, wie sie für eine andere private Organisation, für irgend einen Verein oder Kasse, die keine Hilfskasse ist, ausreichen, und wenn man nun der Meinung ist, daß ein derartiger Unterschied gemacht werden muß, so konstatirt man damit eben ganz ausdrücklich, daß man für die Arbeiter, die diese Kassen bilden, ein Ausnahmegesetz haben will.
Es ist ganz verwunderlich, wie die Gedanken allmählich sich in einem bestimmten Kreise fortentwickeln.
Diese Anschauung, daß man einer Bewegung der Arbeiterwelt entgegentreten müsse, wie sie sich im Sozialistengesetz kenntlich macht, werden nun die konservativen Parteien nicht mehr los: wenn sie irgend ein 340 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. neues Gesetz machen wollen, was auf die Arbeiterwelt Bezug hat, so ist dies fortwährend der springende Punkt, daß sie den Arbeitern Ausnahmebeschränkungen auferlegen müssen.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würden ihre ganzen Deduktionen auch in ihrem eigenen Sinne in Bezug auf dieses Gesetz hinfällig werden.
Sie selbst sagen, nur deshalb seien derartige Beschränkungen erforderlich, weil Sie befürchten, daß diese Kassen zu sozialistischen Zwecken gemißbraucht werden können.
Meine Herren, sozialistische Bestrebungen sind aber nach unserem gemeinen Recht gar nicht straffällig.
Wir haben auch das Sozialistengesetz nicht deshalb bekommen, weil man im allgemeinen sozialistische Bestrebungen verurtheilt, sondern weil man nur diese Bestrebungen, wenn sie einen gewissen die Gesellschaft bedrohenden Charakter annehmen, verhindern will.
Aber selbst diejenigen Parteien, die für dieses Gesetz sind, haben demselben nur einen außerordentlich provisorischen Charakter zugestehen wollen, sie haben nur für kurze Dauer dieses Gesetz bewilligt, und bei jeder Verlängerung, die sie vorgenommen haben, hat die dafür stimmende Majorität immer anerkannt, daß nach Ablauf der betreffenden Periode das Gesetz entschieden aufgehoben werden müsse.
Hier machen wir aber ein Gesetz, in das die konservativen Parteien definitiv dieselben Bestimmungen hineintragen wollen, die sie nur in einem Ausnahmegesetz gegeben haben zur Verhütung sozialistischer Umtriebe.
Meine Herren, ist das nicht eine vollständige Verkehrung Ihrer eigenen Gedanken
Oder sind Sie selbst so eingenommen von der Vorstellung, daß Sie den Arbeiter dauernd zu bekämpfen haben, daß Sie selbst in dieses Gesetz eine solche Bestimmung aufnehmen wollen
Meine Herren, ist es nicht viel gerechtfertigter, wenn man ein solches Gesetz fortentwickeln will, auf die Resultate zu sehen, die unter einem ähnlichen Gesetz bisher erzielt worden sind
und da muß ich auch das entschieden zurückweisen, wenn behauptet wird, daß die Erfahrungen, die mit dem jetzigen Hilfskaffengesetz und mit den Gewerkvereinen gemacht worden sind, auch nur den Schein von Berechtigung geben, derartige Ausnahmemaßregeln jetzt zu treffen.
Meine Herren, auch die Mitglieder der Gewerkvereine ebenso gut wie die sozialdemokratischen Arbeiter haben gewisse Interessen, die sie öffentlich erörtern wollen.
Es fällt aber weder den Gewerkvereinen ein, noch wird es den Sozialdemokraten einfallen, die Erörterung dieser Interessen in die Versammlungen ihrer Kassen zu legen.
Letztere würden, selbst wenn sie in der Kaffenversammlung diese Interessen erörterten, so lange das Sozialistengesetz besteht, auch hierfür die Strafen des Sozialistengesetzes erleiden.
Sie haben also in ihren Kassenversammlungen durchaus keinen Schutz gegen das Sozialistengesetz.
Wenn das aber nicht der Fall ist und es sich um regelmäßige Verhältnisse handelt, so werden die Sozialdemokraten dasselbe thun, was jetzt schon die Arbeiter, die den Gewerkvereinen angehören, thun: sie werden, nachdem ihre Kaffenverhandlungen geschloffen sind, außerhalb der Kassenversammlung von denselben Personen, die die Versammlung geleitet haben, eine andere Versammlung berufen lassen, in der die öffentlichen Angelegenheiten von denselben Personen erörtert werden.
Also, meine Herren, ich weiß nicht, wozu man, wenn das so liegt, eine derartige Schutzmaßregel zu treffen für nothwendig hält.
Nun hat der Herr Regierungskommissarius deduziren wollen für die Richtigkeit seiner Argumentation, wie es schon in der Kommission geschehen ist, aus einem Artikel im „Reichsfreund '', und hat diesen indirekt, ich glaube, ohne den Namen auszusprechen, meinem verehrten Freunde Richter zugeschrieben.
Ich muß vor allen Dingen Verwahrung dagegen einlegen, daß ein Artikel, der anonym erschienen ist, irgend jemandem zugeschrieben wird, so lange sich dieser Mann nicht selbst als Autor bekennt, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter dies bisher gethan hat.
Also man kann nicht behaupten, daß von ihm der Artikel ausgegangen ist.
Aber abgesehen davon, enthält der Artikel nichts, was man anwenden könnte im Sinne der Argumentation der Herren Regierungskommissare, denn der Artikel wendet sich nur dagegen, daß die Arbeiter bei diesen Hilfskassen sich an großen zentralisirten Organisationen betheiligen sollen.
Der Artikel weist nur auf die Gefahr hin, die aus diesen Zentralisationen hervorgehen, und wir haben dem auch Rechnung getragen bei derjenigen Bestimmung, die den örtlichen Organisationen eine größere Kompetenz beilegt, als sonst vorgesehen war.
Wir haben ausdrücklich bei der Gelegenheit konstatirt, daß, wenn man solche sozialpolitische Gefahren wittert, man sie allerdings vermehren würde, wenn man die Zentralstellen mit größeren Befugnissen ausstattet und überhaupt die Zentralisation bei diesen Organisationen, anstatt umgekehrt die örtlichen Verwaltungsstellen fördert, und deshalb hat der Autor des Artikels im „Reichsfreund ''darauf hingewiesen, daß die Arbeiter im eigenen wirthschaftlichen Interesse besser thäten, wenn sie sich weniger an diesen großen zentralen Organisationen betheiligten, als wenn sie freie örtliche Hilfskassen gründeten.
Im übrigen ist aus diesem Artikel nichts zu folgern, was von den Vertheidigern des Antrages Hammerstein benutzt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein sagt nun, daß, wenn wir seinen Antrag ablehnten, daraus s contrario gefolgert werden würde, daß die Mitglieder in den Versammlungen alle möglichen Dinge diskutiren könnten, die garnicht mit den Angelegenheiten der Kasse zusammenhingen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir haben bei jeder Gelegenheit, sowohl bei der Kommissionsberathung wie bei den Berathungen im Hause, ausdrücklich unserer Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß es durchaus nicht wünschenswerth ist, den Kassen nicht zusage, den Arbeitern keinen Nutzen gewähre, wenn man in den Kasienversammlungen die Verhandlung öffentlicher Angelegenheiten vornähme, die man ebenso gut, ohne daß man dazu die Kassen nöthig hat, in Versammlungen vornehmen kann, wie ich sie eben angedeutet habe.
Wir verurtheilen das im Gegentheil, und zwar nicht aus irgendwelchen politischen, sondern rein wirthschaftlichen Gründen; wir halten es wirklich für eine große Schädigung der Kassen, für eine Verletzung ihrer Interessen, wenn sich die Kassen mißbrauchen lassen, um politische Agitationen darin vorzunehmen.
Nun hat man ebenso falsch gefolgert, daß die genossenschaftliche Bewegung nur deshalb eine solche Ausdehnung gewonnen habe, weil man in das Genoffenschaftsgesetz eine Bestimmung aufgenommen hat, die allerdings derjenigen ähnlich ist, die jetzt aufgenommen werden soll.
Ich muß bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß versucht worden ist, allerdings bona ticke, eine Legende auszubilden, daß unser verewigter Freund Schulze-Delitzsch bei Gelegenheit der Feststellung des Genossenschaftsgesetzes ausdrücklich seine Zustimmung dazu gegeben haben sollte, daß eine derartige Bestimmung im Gesetz aufgenommen würde.
Es ist in der Kommission durch eine Erklärung von Schulze-Delitzsch nachgewiesen worden, daß er ein ausdrücklicher Gegner dieser Bestimmung gewesen ist und ihr nur deshalb schließlich seine Zustimmung gegeben hat, widerwillig, weil damals die Regierung von der Aufnahme dieser Bestimmung ihre Zustimmung abhängig gemacht hatte, und weil ihm in der That die Sache zu hoch stand, so daß er selbst dieses Opfer gebracht hat.
Diese Bestimmung hat sich als absolut überflüssig ergeben; es ist der Beweis daraus zu führen, daß die Gewerkvereine, die sich auf derselben Basis konstituirt haben, keinen Anlaß gegeben haben zu Klagen dieser Art, obwohl das Hilfskaffengesetz die entsprechende Bestimmung nicht enthält, wie sie sich im Genoffenschaftsgesetz befindet.
Es ist der Beweis geliefert, daß die Arbeiter sich viel besser, verständiger entwickelt haben, als die Autoren der Genoffenschaftsgesetze Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
341 ihnen zugetraut haben.
Ich meine, nach diesen Erfahrungen haben wir keine Ursache, anzunehmen, die Arbeiter seien dümmer oder schlechter geworden, es wäre weniger schlecht als dumm, denn es würde gegen ihre eigenen Interessen verstoßen, wenn sie das thäten.
Nun liegt keine innere Veranlassung vor, eine derartige Bestimmung aufzunehmen, denn die Reform des Hilsskassengesetzes ist nicht aus inneren Gründen nothwendig, sondern aus formellen Gründen, weil das seit Jahr und Tag emanirte Krankenkassengesetz eine Reihe von Bestimmungen enthält, die nicht mehr kongruent sind mit den Bestimmungen des Hilfskassengesetzes.
Deshalb ist es nothwendig geworden, hier eine Kongruenz herbeizuführen; es ist das aber lediglich eine ganz äußerliche Arbeit, eine Kanzleiarbeit, zu der man keinen großen Gesetzgebungsapparat nöthig gehabt hätte in Bewegung zu setzen, wenn man nicht zu gleicher Zeit mit dieser Jnszenirung verbunden hätte, das Gesetz zu verschlechtern zu Lasten der Arbeiter, ein Ausnahmegesetz für die Arbeiter zu machen.
Dem wollen wir uns entgegenstellen, und ich glaube auch, daß alle diejenigen, die keine Ursache suchen wollen, einen neuen Streitpunkt mit der arbeitenden Welt zu schaffen, sich in dieser Beziehung auf unseren Standpunkt stellen und den Antrag des Herrn von Hammerstein ablehnen müssen.
Es ist jkein Schaden für die Kassen und kein Schaden für die Gesellschaft daraus zu erwarten, im Gegentheil, wenn der Antrag angenommen wird, so zwingen Sie dadurch die Arbeiter, auch hier solche Hinterthüren zu suchen, die sie schon suchen müssen in Folge der Existenz des Sozialistengesetzes für die Behandlung ihrer politischen Angelegenheiten.
Nun will ich mir noch erlauben, in Bezug auf den Antrag, den ich im Verein mit meinen Freunden gestellt habe, zu bemerken, daß dieser Antrag nur eine Konsequenz desjenigen Antrages respektive Entschlusses ist, den Sie zu 8 33 Absatz 4 gefaßt haben.
Es ist von unserer Seite lediglich als eine Lücke angesehen worden, daß in einem Gesetz, welches die Festsetzung von Geldstrafen einer Verwaltungsbehörde zugesteht, nicht zu gleicher Zeit ein Mittel gegeben ist, um auf dem Wege Rechtens Abstellung von ungerechten Festsetzungen zu suchen.
In ß 33 haben Sie die entsprechende Reparatur vorgenommen, auch in 8 34 ist eine solche vorzunehmen, und in Absatz 2 würden in Folge dessen einige Worte zu verändern sein.
Wir würden es allerdings für richtiger und besser halten, wenn einfach der Rechtsweg zugelassen wäre, und dann würde auch hier, wie im vorigen Paragraphen, eine entsprechende Bestimmung überflüssig sein.
Da sich aber durch die Praxis in der letzten Zeit Zweifel herausgestellt haben, ob hier der Rechtsweg zulässig ist oder ob man die verwaltungsrechtliche Instanz beschreiten muß, so haben wir geglaubt, es sei zur größeren Sicherheit besser, wenn wir hier positiv festsetzen, welche Instanz beschritten werden muß, um demjenigen, gegen den eine Strafe angedroht oder festgesetzt ist, den Rechtsweg offen zu halten.
Ich bitte Sie also, auch diesem Amendement Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) r. Meyer: Meine Herren, nur was die Ausführungen des letzten Herrn Redners in Betreff seines Amendements anbelangt, erlaube ich mir ein paar Worte.
Ich bitte Sie, dasselbe abzulehnen.
Ich vermag dem Herrn Vorredner nicht zuzugeben, daß dasselbe eine Konsequenz des von dem hohen Hause bei 8 33 gefaßten Beschlusses ist.
Ich behaupte, daß die Sachlage eine vollständig verschiedene ist.
Der § 34 bestimmt: Mitglieder des Vorstandes, des Ausschusses oder einer örtlichen Verwaltungsstelle, welche den Bestimmungen dieses Gesetzes zuwiderhandeln, werden mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark bestraft.
Diese Bestrafung ist eine gerichtliche; es handelt sich gar nicht um eine Bestrafung durch die Verwaltungsbehörde; das Gesetz von 1876 enthielt sogar das Wort „sie werden gerichtlich bestraft.
Die jetzige Vorlage enthält das Wort „gerichtlich ''nicht; damit ist aber sachlich und materiell gar nichts geändert, denn wenn das Gesetz von 1876 dieses Wort „gerichtlich ''enthielt, so beruhte das darauf, daß nach dem damals geltenden, noch nicht einheitlich durch Reichsgesetz geregelten Verfahren noch die Möglichkeit gegeben war, daß die Strafe in diesem oder jenem Bundesstaate durch Verwaltungsbehörden ausgesprochen wurde.
Diese Möglichkeit existirt nicht mehr, wir haben jetzt ein einheitliches Verfahren, was reichsgesetzlich geregelt ist.
Was beseitigen Sie also durch dieses Amendement
Das Gericht unterster Instanz spricht die Strafe aus; bleibt es bei dem gerichtlichen Verfahren, so wird der Jnstanzenzug nach Vorschrift der Strafprozeßordnung beziehungsweise des Gerichtsverfassungsgesetzes weiter zu verfolgen sein und die Sache wird bis in die höchste Instanz, welche zulässig ist, gerichtlich entschieden.
Was setzen Sie an die Stelle
Anstatt des einheitlich reichsrechtlich geregelten Verfahrens ein völlig divergentes Verfahren, denn die Bestimmungen der Gewerbeordnung in den W 20 und 21 regeln ja kein Verfahren, sondern überlassen die Regelung dieses Verfahrens den Einzelstaaten und ziehen nur gewisse Lineamente, sie stellen nur gewisse Grundsätze auf, welche von den Einzelstaaten bei dieser Regelung zu beachten sind.
Sie beseitigen also ein vollkommen geregeltes gerichtliches Verfahren durch ein in allen möglichen Schattirungen denkbares Verwaltungsverfahren und gehen dabei von der Auffassung aus, hiermit eine Verbesserung des Gesetzes zu erreichen.
Ich möchte bezweifeln, daß die Herren Antragsteller sich der Konsequenz ihres Antrags bewußt gewesen sind.
Wenn sie sich aber dessen bewußt sind, dann werden Sie es begreiflich erachten, wenn ich Sie bitte, diesen Antrag einfach abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: 1 Wir haben nichts weiter gewünscht, als diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars zu extrahiren.
Nachdem sie uns in ganz befriedigender Weise ertheilt worden ist, ziehen wir dieses Amendement zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe die Absicht, ekluge Worte zu sagen zu dem Antrage von Hammerstein.
Die Frage, die in demselben erörtert wird, ist allerdings zweifelhafter Beantwortung, und ich habe lange geschwankt, wofür ich mich entscheiden sollte.
Ich habe ruhig zugehört, was die einen und die anderen für ihre Meinung sagen.
Den Eindruck, den ich aus der Diskussion gewonnen habe, bestimmt mich, für den Gedanken des Antrages einzutreten.
Ich muß mir vorbehalten, noch näher zu prüfen, ob der Gedanke, so wie ich ihn habe, in der vorliegenden Fassung genügend ausgedrückt ist, oder ob vielmehr in der Redaktion eine Aenderung einzutreten hat.
Der Grund, weshalb ich mich für den Gedanken des Antrages entscheide, ist der, daß ich allerdings glaube, diese Hilfskasssn können eine gedeihliche Entwickelung nur dann haben, wenn bei den Berathungen der Mitglieder diejenigen Fragen von der Erörterung ausgeschieden werden, die mit der Organisation selbst in keiner Verbindung stehen.
Das ist dann eine Bestimmung nicht allein für die Sozialdemokraten, sondern für alle Parteien, mögen sie heißen, wie sie wollen, die in den Arbeiterverhältnissen 342 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. vertreten sind, denn Gottlob!
ist die große Mehrheit der Arbeiter heute noch keineswegs der Sozialdemokratie zuzuschreiben.
Aber die Arbeiter sind fast ausnahmslos der einen oder anderen Partei zugeschrieben, und ich will nicht, daß irgend eine Partei die Hilfskassen benutze zu ihren Parteizwecken, weil ich meine, daß dadurch die Existenz der Hilfskassen und ihre gedeihliche Entwickelung gefährdet wird.
Wollen die betreffenden Hilfskasseninteressenten öffentliche Angelegenheiten besprechen, so ist das Vereinsrecht vorhanden, welches das gestattet.
Dieses will ich nicht verkümmert sein lassen, und es soll allen gewahrt werden.
Dann fällt die Versammlung unter das Vereinsgesetz; sie muß angezeigt werden, und wenn Überschreitungen eintreten, ist die Auflösung zulässig.
Der Herr Abgeordnete I) i-.
Loewe sagt, hier bei dieser Frage über die Berathungen der Hilfskassenmitglieder sei das Vereinsgesetz ja schützend genug.
Nein!
Das Vereinsgesctz paßt hier gar nicht; das Vereinsgesetz kommt bei den Hilfskassen und deren Versammlungen gar nicht in Betracht; die Versammlung der Hilfskasseninteressenten wird gar nicht angezeigt, es erscheint kein Polizeibeamter; die Hörer kommen da zusammen aus Grund des Gesetzes, welches diese Kassen organisirt hat; sie haben dazu ein volles Recht, und es ist gar nicht möglich, diese Versammlungen aufzulösen.
Deshalb kann man bei dem vorliegenden Antrage auch gar nicht von Ausnahmegesetzen sprechen; es handelt sich hier um eine generelle Maßregel für jedermann, und wir sollten uns bei dieser Frage nicht bestimmen lassen durch die Rücksicht, die immer hervorgehoben wird, es gelte der Sozialdemokratie.
Nein, es gilt allen Parteien und es ist schon von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben worden, daß die Engländer diese Hilfskassenangelegenheiten und ähnliche in keiner Weise mit der Politik vermengt haben wollen.
(Zuruf.)
—Das ist eben bezeugt von dem Herrn Regierungskommissar, und ich glaube es leicht, denn es liegt in der gesunden Anschauung jedes Praktikers, daß er derartige Dinge nicht gebraucht für die Förderung der Zwecke politischer Parteien.
(Zuruf.)
—Es geschieht nicht, wird behauptet.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß man gerade für solche Zwecke die Versammlungen der Hilfskasseninteressenten benutzen will; und hätte der verehrte Herr von der Sozialdemokratie nicht davon gesprochen, so würde ich über die Lage der Sache gar nicht orientirt worden sein.
Der betreffende Herr Redner hat mir vollkommen klar gemacht, daß man diese Hilfskassen zu Zwecken einer solchen Assoziation gebrauchen will.
Ich bin bemüht, in aller Weise den Herren freie Erörterung zu gestatten, bin bemüht, sie in aller Weise aus den Ausnahmebestimmungen auf das gemeine Recht zurückzuführen, damit sie ihre Erörterungen anstellen, sofern sie innerhalb der Grenzen des Gesetzes bleiben; aber ich will nicht, daß sie diese Einrichtungen für gewerbliche und finanzielle Hilfe benutzen zur Assoziation, sowie ich auch nicht will, daß andere Parteien solches thun, mögen sie konservative heißen oder freisinnige, oder wie sonst immer.
Das ist der Grund, weshalb ich mich für den Antrag erkläre salva rsckaetions.
Daß es besser wäre, wenn man andere Mittel hätte, die bezeichnete Gefahr von diesen Kassen fern zu halten, gebe ich zu; denn es ist allerdings nicht zu verkennen, daß die in Frage stehenden Bestimmungen es namentlich erschweren können, den geeigneten Vorsitzenden zu finden.
Der Vorsitzende, der nicht richtig eingreift, wird sehr leicht der Bestrafung anheimfallen.
Es können auch sehr unangenehme Denunziationen durch diese Bestimmungen veranlaßt werden.
Aber ich weiß ein anderes Mittel nicht; und da ich die Hilfskassen erhalten wissen und gedeihlich entwickelt sehen will, muß ich das hier gebotene Mittel annehmen; denn sonst sage ich Ihnen im Voraus: es dauert nicht drei Jahre, und wir werden genöthigt sein, das Hilfskassengesetz aufzuheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, ich glaubte, auf das Wort verzichten zu können, kann es aber nach den eben gehörten Ausführungen nicht mehr.
Ich bin, wie gewiß der größte Theil des Hauses, im höchsten Maße überrascht, daß gerade der verehrte Herr Kollege Dr. Windthorst für diesen Antrag das Wort ergriffen hat, nachdem seine sämmtlichen Parteigenossen in der Kommission für Streichung des betreffenden Zusatzes und gegen den Antrag des Kollegen von Maltzahn, den jetzigen Antrag von Hammerstein, gestimmt haben.
Nun, meine Herren, hören wir soeben, daß der Abgeordnete I r.
Windthorst erst aus der Debatte die Ansicht geschöpft hat, die ihn bestimmt, für die Idee des Antrages Hammerstein zu sprechen, und zwar, wie ich anzunehmen glaube, aus der einzigen der Herr Kollege möge es mir verzeihen nicht sehr geschickten Rede des Herrn Kollegen Stolle.
Meine Herren, ich bin den Worten des Herrn Stolle mit Aufmerksamkeit gefolgt und muß erklären, daß ich dieselben durchaus nicht in dem Sinne verstanden habe, wie Herr Windthorst.
Der Kollege Stolle hat bei der Gelegenheit manche Herzenswünsche, die ihn auf Grund der mannigfachen Beschwerden und Beengungen seiner Partei besonders in Sachsen erfüllten, hier auf der Tribüne zum Ausdruck gebracht; er hat aber auch seinerseits ausdrücklich erklärt, daß seine Parteigenossen nicht daran denken, aus Krankenkassenversammlungen politische Versammlungen zu machen, und diese Erklärung kann ich im vollsten Maße hier bestätigen.
Es ist bei all den Herren, die für den Antrag gesprochen haben, die Prämisse gewesen: die bisherigen Erfahrungen haben bewiesen, daß ein Mißbrauch stattgefunden hat, folglich müssen wir demselben durch eine besondere Strafbestimmung steuern.
Ich erkläre die Prämisse für eine absolut falsche.
Meine Herren, ich erwarte Thatsachen, die beweisen, daß eine Generalversammlung oder Mitgliederversammlung einer eingeschriebenen Hilfskasse dazu benutzt worden ist, um öffentliche Angelegenheiten speziell im Sinne der politischen Angelegenheiten zu verhandeln; nicht eine solche Thatsache ist, weder seitens der Regierung, noch seitens der Rechten oder des Zentrums, hier vorgebracht worden, und bis das geschieht, liegt für eine solche flagrante Verletzung des gleichen Rechts, für eine solche Ausnahmebestimmung die unbedingt erforderliche Begründung nicht vor.
Nachdem das Hilfskassengesetz seit 1876 besteht, sollte man doch meinen, daß bei den Hunderten von Kassen und den Tausenden von örtlichen Verwaltungsstellen, die seitdem getagt haben, irgend ein Faktum mit Angabe des Datums und des Ortes angeführt werden könnte, wo das und das geschehen ist.
Meine Herren, daß nichts derartiges vorliegt, geht besonders aus der Begründungsrede des.
Herrn von Hammerstein hervor, der zum Beweise seiner Behauptung nur anführte, daß in Hamburg in den letzten Tagen eine dort bestehende Hilfskasse ich weiß nicht einmal, ob es eine eingeschriebene ist einen sozialdemokratischen Vorstand gewählt hat.
Ja ist denn eine Vorstandswahl die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten, und steht es nicht einer Kasse frei, wenn sie Vertrauen hat zu Anhängern irgend einer Partei, diesen als Vorstand ihre Stimme zu geben
Dieser Beweis ist also vollständig mißglückt.
Im Gegentheil, wenn Sie meinen, daß hierin die Gefahr liegt, daß Sozialdemokraten an die Spitze der Hilfskassen treten, so würde offenbar Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
343 der Antrag Hammerstein nichts nützen, denn auf Wahlen hat er doch keinen Einfluß.
Meine Herren, ich bezeichnete diesen Antrag mit Recht als eine flagrante Ungleichheit.
Denn wenn die Gefahr besteht, daß Krankenkasfenversammlungen zur Erörterung öffentlicher, insbesondere politischer Angelegenheiten mißbraucht werden, geht das dann nicht ebenso gut bei den Zwangskassen
Meine Herren, Sie werden vielleicht antworten, dagegen haben wir vorgesehen, indem die Arbeitgeber im Vorstande und den Generalversammlungen vertreten sind, und trotzdem, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß, wenn bisher Krankenkassen als Machtmittel der Sozialdemokratie gedient haben, das in weit höherem Grade mit den Zwangskassen, als mit freien, der Fall war, und das kann auch dadurch nicht verhindert werden, daß die Arbeitgeber dabei betheiligt sind; es ist ja bekannt, daß besonders unter den kleineren, aber auch unter großen Arbeitgebern Sozialdemokraten nicht ganz selten sind, ich will keinen Namen nennen, er liegt wohl Jedem auf der Zunge, wenn ich an Berliner Verhältnisse erinnere.
Also das, was der Herr Kollege Windthorst befürchtet, daß die Hilfskassen benutzt werden würden, um Politik zu treiben, das wird keineswegs durch eine solche Bestimmung verhindert.
Dagegen sollte man dem gesunden Sinne des Volkes vertrauen, daß die Hilfskassen nicht mißbraucht werden zu politischen Umtrieben, der Herr Windthorst hat gesagt: aller Parteien, und ich füge hinzu: aller Stände.
Meine Herren, wenn Sie diese Bestimmung für nothwendig halten, so meine ich, müßte es der konstante Gebrauch in der Gesetzgebung sein, dann müßten Sie es ganz so für die landwirthschaftlichen Vereine, für die Handelskammern, dann müssen Sie es einführen für die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung, denn, meine Herren, ich glaube, es läßt sich zehnmal besser beweisen, daß in den landwirthschaftlichen Vereinen konservative Politik getrieben worden ist, (sehr richtig!
links) als in den Arbeiterkrankenkassen sozialistische oder fortschrittliche Politik.
Es gibt auch eine Anzahl Vereine, wo die Herren des Zentrums einen besonders großen Einfluß haben, in denen Zentrumspolitik mehr als einmal ziemlich deutlich getrieben ist.
Ferner, meine Herren, wir haben doch das Vereinsund Versammlungsrecht, wir sind doch in einigermaßen entwickelten politischen Zuständen, und, meine Herren, diejenigen Arbeiter, die Sie hindern wollen, ihre Art von Politik in Zusammenkünften zu betreiben, sind viel zu klug, um sich durch solche Hemmnisse davon abhalten zu lassen.
Wenn es den Sozialdemokraten insbesondere möglich geworden ist, sogar unter den Fittichen des Sozialistengesetzes ihre Sache in so wirksamer Weise zu vertreten, bei den Wahlen einen solchen Einfluß zu haben, glauben Sie denn, daß diese kleine Schranke im Krankenkassengesetz stärker entgegenwirken würde
Wer würde sie denn daran hindern, was der Kollege Löwe schon berührt hat: jetzt wird die Versammlung der Hilfskaffe berufen, die betreffenden Personen, so viele es nun sein mögen, sind beisammen, man hält sich streng an die Tagesordnung, streng an die Angelegenheiten der Hilfskaffen.
Diese sind in einer halben Stunde erledigt, und nun wird die Versammlung in aller Form geschlossen und ist nach dem Schluß der Versammlung bei der Polizei eine neue „öffentliche Versammlung ''— oder wie man sie sonst bezeichnet zu dem und dem Zwecke angemeldet, und der Zweck ist trotz des Zusatzes Hammerstein erreicht.
Ich möchte dringend den Herrn Kollegen Windthorst bitten, sich nicht auf diesen bedenklichen Weg zu begeben; denn wenn man sich durch die bloße Befürchtung, daß etwas geschehen könnte, wofür auch nicht der mindeste Nachweis vorliegt, bestimmen läßt, in einem Gesetze, besonders in einem solchen Klasiengesetz, eine Ausnahmebestimmung aufzunehmen, meine Herren, wohin soll das führen, und wie Verhandlungen des Reichstags.
kann der Führer des Zentrums ohne ausreichende Motivirung für ein solches Ausnahmegesetz stimmen
Der Herr Abgeordnete Windthorst wünscht, daß die Arbeiter Vertrauen zur Gesellschaft, zum Staat und zur Kirche gewinnen; wenn man aber Vertrauen verlangt, muß man vor allem Vertrauen gewähren.
Sie dagegen, meine Herren, das ist der ganze Inhalt Ihrer Politik ich habe bisher nicht geglaubt, daß das Zentrum hierin zustimmt, aber die Rechte und die Regierung, sie betrachten jede Arbeiterbestrebung, wie gemäßigt, wie gesetzlich, wie friedlich sie auch sein möge, als etwas, was gegen den Bestand der Gesellschaft und des Staates gerichtet ist, und der Arbeiter, wenn er sieht, wie ohne jeden Unterschied der Tendenz alles über einen Kamm geschoren wird, sobald es nur von Arbeitern ausgeht, er verliert damit den letzten Rest von Zusammenhang und Vertrauen, und gerade, was Sie vermeiden wollen, tritt ein.
Wenn der Arbeiter sieht, daß er trotz seiner gemäßigtsten Gesinnung und Haltung doch immer als Sozialdemokrat behandelt wird, dann geht er schließlich wirklich zu den Sozialdemokraten und spricht damit seinen entschiedenen Protest gegen eine solche Art der Politik und Gesetzgebung aus.
Diese Art von Reden hat schon Tausende von Arbeitern, die früher auf der gemäßigten Seite standen, hinüber gedrängt zu der extremen.
Ich warne Sie davor, fortzufahren auf diesem Wege, und ersuche Sie dringend, trotz der bedauerlichen Stellungnahme eines sonst von mir verehrten Mannes, (Heiterkeit rechts) dem vorliegenden Antrage nicht stattzugeben, sondern es bei dem Beschlusse der Kommission zu belaßen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wenn irgend etwas zu der Vermuthung führen könnte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hammerstein resp.
das Alinea 2 des § 34 der Regierungsvorlage doch seinen guten Grund hat, dann ist es glaube ich der Eifer, mit welchem der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gegen diese Bestimmung aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Es handelt sich hier in der That um eine ganz einfache Frage, und zwar um eine solche, die in ihrem Fundamente auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und den übrigen Mitgliedern von der linken Seite des Hauses als eine berechtigte anerkannt ist.
Ich habe nun zunächst, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, unter den vielen emphatischen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nur eine zu berühren, und das ist die, daß er der rechten Seite des Hauses und den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht hat, daß wir den Arbeiter nicht hören wollten, daß wir es verhindern wollten, daß er sich über seine Interessen und seine Wünsche ausspreche, und daß, was auch schon aus einer früheren Rede durchklang, es darauf abgesehen sei, den Arbeiterstand zu unterdrücken.
Nun, meine Herren, der Gang der sozialpolitischen Gesetzgebungsversuche, wie sie von den verbündeten Regierungen gemacht worden sind, sollte sie davor schützen, daß man ihnen einen solchen Gedanken unterschiebt.
Aber ich werde auch Veranlassung haben, Ihnen gerade an der Hand der Vorschrift, um die es sich handelt, den Nachweis zu führen, daß keineswegs die Unterdrückung, sondern gerade die Freiheit, die Rücksicht auf die Freiheit es gewesen ist, welche den Vorschlag der verbündeten Regierungen öl 344 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. diktirt hat.
Meine Herren, dieser Beweis ist nicht schwer zu führen.
Erstens ist die Thatsache an sich nicht bestritten, daß politische Parteien den Versuch gemacht haben, die freien Hilfskassen für ihre Zwecke zu benutzen, das hat auch der Herr Abgeordnete Hirsch uns zugestanden.
(Widerspruch links.)
—Ich habe ihn so verstanden, als ob allerdings Fälle vorgekommen wären, in denen mit den Hilfskassen politische Propaganda1gemacht1wäre.
1 Wenn das nicht der Fall ist, nun gut, dann lasse1ich1also diese Bemerkung fallen und wende mich dahin, Ihnen zu sagen, inwieweit die Vorschrift des zweiten Alinea des Z1341gerade1der Freiheit dient.
Meine Herren, 1 daß1die1Absicht1besteht, die Hilfskassen und namentlich, soweit sie schon jetzt vorwiegend unter sozialdemokratischer Leitung sich befinden, für die Sozialdemokratie zu fruktifiziren, das haben wir aus verschiedenen Reden, die im Lande von Führern der sozialdemokratischen Partei gehalten worden sind, entnommen und wir haben uns gesagt, daß, wenn wir auch den Arbeiter, auch nicht die Sozialdemokraten, gar nicht hindern wollen, seine Interessen in Rede und Gegenrede, soweit dies die Gesetze zulassen, zum Ausdruck zu bringen, doch die Hilfskassen nicht der geeignete Ort sind, um öffentliche Angelegenheiten, die nicht mit dem Kassenwesen selbst in Verbindung stehen, zu erörtern.
Wir haben uns gesagt, und das ist der Punkt, auf den ich bitte, das Augenmerk zu richten, —daß es den Leitern dieser Kassenversammlungen unmöglich gestattet sein kann, die Mitglieder dazu zu nöthigen, sich an Diskussionen zu betheiligen, die mit der Aufgabe, die sie in der Kasse wahrzunehmen haben, außer jeder Beziehung stehen.
Meine Herren, ich glaube diesen Gesichtspunkt werden Sie doch etwas in den Vordergrund stellen müssen.
Es ist in der That, was Sie wollen, indem Sie die freie Aktion der Leiter der Versammlung auch auf Gebieten, die außerhalb des Kassenwesens liegen, zuzulassen streben, gerade ein Zwang, den Sie denjenigen Mitgliedern gegenüber statuiren, die eben eine solche Diskussion nicht wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das, was die Generalversammlung der Kasse und die Mitgliederversammlung der Kasse zu thun hat, ist die Wahrnehmung der Interessen der Kasse und ihrer Mitglieder, mithin ein ganz eng begrenzter Kreis, und wir wollen die Generalversammlung auf diesen Kreis beschränken und wollen damit jedem einzelnen Mitglieds die Freiheit geben, nicht gezwungen zu werden, an Diskussionen Theil zu nehmen, die über diesen Kreis hinausgehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch irrt, wenn er annimmt, daß eine besondere Feindseligkeit gegen die freien Kassen bei den verbündeten Regierungen vorwalte;.
ich kann positiv versichern, daß, nachdem einmal die Zulassung der freien Kassen durch das Krankenversicherungsgesetz ausgesprochen ist, wir so lange, wie die freien Kaffen die Gewähr dafür bieten, daß sie den Arbeitern das geben, was ihnen nach dem Gesetze zusteht, keinen Anlaß haben, den freien Kassen feindselig entgegenzutreten.
Darauf aber allerdings müssen wir dringen, daß die freien Kassen sich auf den Kreis der ihnen durch das Gesetz angewiesenen Wirksamkeit beschränken, daß sie keine Uebergriffe machen und daß sie durch eine anständige und zweckgemäße Verwaltung darauf sehen, daß sie dauernd leistungsfähig gehalten werden zur Erfüllung der Aufgabe, die ihnen das Krankenkassengesetz zuweist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte Sie also darnach, diese Vorschrift sei es in der Gestalt des Antrags des Herrn Freiherrn voir Hammerstein, mit dem, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen sich wohl werden befreunden können, sei es in der Gestalt des Alinea 2 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Wenn darauf Bezug genommen ist, daß schon unter das Vereins- und Versammlungsrecht die Versuche fallen, politische Angelegenheiten in den Bereich der Diskussion der Kassenmitglieder zu ziehen, so hat bereits der Herr Abgeordnete Windthorst das Nöthige dagegen ausgeführt.
Und in der That gerade der Zweifel, ob auch die Ueberwachung von geschlossenen Versammlungen und es sind dies geschlossene Versammlungen nach dem Vereinsgesetze zulässig sei, hat dazu geführt, hier den Zweifel auszuschließen.
Wenn dieser Zweifel ausgeschlossen wird, so gibt er den Arbeitern und den Mitgliedern der Kassen eine viel größere Sicherheit, als wenn Sie ihn durch den Abstrich dieser Bestimmung weiter hinausführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Nun, meine Herren, zunächst will ich konstatiren, daß einer der Herren Regicrungskommisssare versucht hat, durch ein Zitat aus dem „Reichsfreund ''den Beweis zu liefern, die Fortschrittspartei stehe bei ihrer Abstimmung im Widerspruch mit sich selbst.
Es war in einem Artikel nachgewiesen, es wurde wohl auf den Herrn Abgeordneten Richter dabei hingezielt, daß gesagt sei, es werde gegen die Zentralkassen etwas Unrichtiges ausgesprochen, und die anderen Kassen würden bevorzugt.
Der Versuch, die Fortschrittspartei mit ihrer Haltung in Widerspruch zu bringen, ist mißglückt.
Es ist durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Loews deutlich nachgewiesen, daß es nicht die gcsammte Stimmung der Partei ist, wenn es ein einzelner Artikelschreiber gemacht hat; und zweitens, meine Herren, was ist in dem Artikel selbst dargelegt
Nichts anders, als eine einfache Ansicht über die Zentralkassen und andere örtliche Kassen, und, meine Herren, das ist doch durchaus noch gar keine Meinung, daß man gegenüber den Ansichten eines einzelnen Redakteurs schließen könnte, die gesammte Fortschrittspartei oder andere freisinnige Elemente wären dazu geneigt, für irgend eine Bestimmung einzutreten, die also nicht mit unseren Ansichten harmonirt.
Dann, meine Herren, muß ich nun zunächst auf das eingehen, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst gegen mich vorgebracht worden ist.
Der geehrte Herr Abgeordnete Windthorst ineinte, gerade meine Rede habe ihn dazu veranlaßt, daß er jetzt für den Antrag des Herrn von Hammerstein eintreten möchte.
Meine Herren, wo und in welcher Weise kann durch meine Darlegung der Beweis erbracht werden, daß von irgend nur einer Seite der sozialistischen Arbeiter der Versuch gemacht worden ist, die freien Hilfskassen zu politischen Zwecken zu benutzen
Ich fordere sowohl den Herrn Minister von Bötticher wie die Herren Regierungskommissare und alle die anderen Herren auf, einen einzigen Beweis zu erbringen, wo bis jetzt eine Bestrafung eingetreten ist in Folge dessen, daß eine freie Hilfskasse ihre Befugnisse überschritten habe und politische Sachen erörtert habe, die nicht hineingehören
Nicht ein einziger Beweis liegt vor!
Es ist das aber weiter ausgedehnt und gesagt worden von Seiten des Herrn Ministers von Bötticher, der Versuch sei gemacht worden.
Auch hier, meine Herren, soll man nachweisen, wo nur ein einziger Versuch gemacht worden ist!
Der Herr Abgeordnete Windthorst erklärte zwar, daß für Jeden ein Vereins- und Versammlungsrecht existirte; für den sozialistischen Arbeiter hat das Vereinsund Versammlungsrecht nicht eristirt, selbst nicht einmal ß 17 des Reichswahlgesetzes hat für uns existirt, worin einfach gesagt wird, daß jedem zum Reich Gehörigen das Recht zuReichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
345 steht, Vereine zu bilden und Wahlen zu betreiben, aber Z 17 des Reichswahlgesetzes hat für die sozialistischen Arbeiter bis heut, das heißt so lange das Sozialistengesetz besteht, nicht existirt; und trotz aller dieser Ausnahmegesetze, trotz aller dieser Zwangsmittel ist nicht ein einziger Fall nachzuweisen, daß meine Freunde, d. h. die sozialistischen Arbeiter, die meiner Parteirichtung angehören, nur den leisesten Versuch gemacht hätten, irgend einmal eine freie Hilfskasse dazu zu benutzen, um irgend Wahlagitationen oder irgend etwas anderes darin zu treiben.
Ich verlange die Beweise dafür!
Nun, meine Herren, wenn man etwa darauf kommt und sagt, man hat eine Kasse, den Fachverein einer eingeschriebenen Hilfskasse, wie den Erfurter Schuhmacherverein auflösen müssen, weil er andere Angelegenheiten erörterte, meine Herren, da kommt es auf die verschiedenartigen Anschauungen an, wie weit das kommen kann, daß einfache Arbeiterangelegenheiten, die gar nichts mit der Politik zu thun haben, anders ausgelegt werden und zu derartigen unliebsamen Erörterungen führen.
Meine Herren, ich selbst von meiner Seite erkläre frei und offen, auch mit Zustimmung meiner Freunde, daß es nicht im entfernsten uns in dem Sinne liegt, die freien Kaffen in irgend einer Art und Weise politisch auszunützen.
Es ist bis jetzt nicht geschehen, es wird auch nicht geschehen.
Was ist von Seiten anderer Kassen geschehen, von Seiten der Gewerkvereinskaffen
Mit ich möchte bald sagen einer gewissen Aengstlichkeit wird gewacht, auch nicht mit irgend einem Worte Politik zu treiben, weil man von Seiten der Arbeiter der Richtung, der ich angehöre, sich sagt: hier liegen Tausende von Kapital, hier liegt unser Wohl und Wehe begraben, hier haben wir unsere Krankenunterstützung, die Begräbnißkasse, die Jnvalidenkaffe darin, wir würden uns in große Gefahr stürzen, wenn wir der Auflösung entgegengingen, und bis jetzt hat man nicht mit dem kleinsten Beispiele es belegen können, und was bis jetzt nicht geschehen ist, wird auch in Zukunft nicht geschehen können.
Wie wollen Sie auf eine bloße Vermuthung hin eine derartige Zwangsbestimmung in ein Gesetz aufnehmen, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben und gesagt, das sei aber ganz besonders nothwendig bei den freien Hilfskaffen, weil da keine polizeiliche Ueberwachung stattfinden könnte.
Gerade aus diesem Punkte, weil keine polizeiliche Ueberwachung, wie in anderen öffentlichen Versammlungen, stattfinden kann, sei es nothwendig, derartige Bestimmungen in das Gesetz hineinzulegen.
Gerade deshalb, weil ein sachverständiger, ein studirter Beamter die Versammlung nicht überwacht, und das häufig von Leuten ausgenutzt wird, die mit dem betreffenden Vorstande nicht zufrieden sind, wird der Denunziation Thür und Thor geöffnet werden, und es wird Zwietracht in Kreise hineingetragen, die bisher frei davon waren.
Um zu Ende zu kommen, muß ich noch einmal erklären, wenn die Reichsregierung ernstlich der Ansicht ist, es ihre Ueberzeugung ist, daß es der Reichsregierung obliegt, daß sie ihre Aufgabe darin erblickt, den Arbeiter zu versöhnen mit den Bestrebungen der Regierung, die Arbeiter zu versöhnen mit den anderen Klassen, daß Sie derartige überreaktionäre Anträge durchaus nicht gestatten dürfen, denn was dann kommen wird, mögen Sie selbst verantworten.
Sie werden gerade das, was Sie verhüten wollen, mit diesem Antrage befördern.
Sie werden die Unzufriedenheit unter die Klaffen hineintragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine verehrten Herren!
Die Aeußerungen des Herrn Kollegen Hirsch und die des Herrn Kollegen Stolle veranlassen mich doch, noch einige Worte denen hinzuzufügen, die ich mir vorhin an Sie zu richten erlaubt habe.
Der Herr Kollege Hirsch findet es zunächst auffallend, daß ich ein anderes Votum abgebe, als nach seinen Mittheilungen meine Fraktionsgenoffen in der Kommission abgegeben haben.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Mittheilung richtig ist.
Ich war in der Kommission nicht anwesend, und cs hat über diese Frage keine Fraktionssitzung stattgefunden; ich habe bereits angeführt, daß ich erst hier mich über die Sache informirt habe; bei uns ist es außerdem nirgends vorgeschrieben, daß wir uns an die Fraktionsbeschlüffe zu binden haben, sondern ein Jeder stimmt nach der Art und Weise, wie er es für nothwendig findet, nachdem eine Diskussion stattgefunden hat.
Es ist also gar kein Widerspruch vorhanden.
Es ist von mir bereits gleich am Eingang meiner Rede hervorgehoben worden, daß ich während der Diskussion sehr zweifelhaft gewesen sei, weil sehr viele Gründe für und sehr viele Gründe gegen die Kommissionsbeschlüsse auf meine Entscheidung einwirkten.
Gegen dieselbe hat mich wesentlich, ich wiederhole das, die Rede des Herrn Abgeordneten Stolle gestimmt, und ich füge jetzt hinzu, auch die Rede des Herrn Kollegen Hirsch, (Heiterkeit) denn wenn das wirklich richtig ist, was die Herren sagen, daß gerade in den Gewerkvereinen keine Politik getrieben wird, oder daß sie nicht selbst Ausläufer einer gewissen Politik sind, und wenn dasselbe auch durch die Aeußerungen des Herren Abgeordneten Stolle bestätigt wird, wozu dann der Eifer
Wenn gar keine derartigen Dinge in den Versammlungen vorkommen, dann wird ja diese Bestimmung gar nicht praktisch, und es ist unnöthig, solchen Eifer zu entwickeln.
Der Herr Kollege Stolle aber hat hier sehr bestimmt gesagt, die Hilfskaffen werden, wenn eine solche Bestimmung, wie sie Herr von Hammerstein vorschlägt, aufgenommen wird, gar keinen Beifall haben, die Leute werden aufs Neue aigrirt werden, es ist ein Schlag ins Gesicht der Arbeiter u. s. w. u. s. w. Wie ist das alles möglich, wenn die Herren und mit ihnen alle Arbeiter so fest entschlossen sind, gar keine Polikik in den Versammlungen der Hilfskaffen zu treiben
Ich mache dann außerdem darauf aufmerksam, daß das, was bisher die Erfahrung gelehrt hat, gar nicht entscheidend ins Gewicht fallen kann; denn bis dahin waren diese Kaffen keine solchen, in welche einzutreten ein indirekter Zwang bestand; jetzt ist es nach dem Gesetze nothwendig, daß man in irgend einer Kaffe versichert ist.
Man kann auch in einer nach Maßstabe des vorliegenden Gesetzes gebildeten Kaffe versichern, und darin liegt der indirekte Zwang.
In Folge dessen werden diese Kassen eine ganz andere Bedeutung bekommen, als sie bisher gehabt haben, und ich bin deshalb der Meinung, daß es sehr leicht und bequem für jede Partei ist, die Versammlungen dieser Hilfskassen zu ihren Zwecken zu benutzen.
Nun bedaure ich meinestheils, daß alle Redner, auch die Herren von der Regierung fort und fort nur von der Sozialdemokratie sprechen.
Für diese ist die Bestimmung nicht allein, sondern sie ist für alle Parteien gegeben, und es ist darum auch ganz falsch, wenn der Kollege Hirsch sagt, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handelt.
Es wird hier eine Bestimmung getroffen, die für alle und jedermann gilt, das ist ganz unzweifelhaft.
Nun sagt man, hier sind wesentlich die Arbeiter in Frage, und wenn man gerecht sein will, dann muß man auch für andere Vereine ähnliche Bestimmungen treffen.
Gut, wenn das irgendwie bei irgend einem Gesetze in Frage kommt, das für einen bestimmten Stand gemacht wird, so werde ich bereit sein dazu mitzuwirken, daß Bestimmungen getroffen werden, wonach in den bezüglichen Versammlungen Politik nicht getrieben werden darf, wenn in demselben Maße 51« 346 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. wie in dem vorliegenden Falle das Interesse dieser Institution es fordert, daß es nicht geschieht.
Was mich bestimmt, in dieser Art aufzutreten, hat seinen Grund darin, daß ich diese Hilfskassen aufrecht erhalten und entwickelt sehen möchte, und daß ich glaube, dieselben werden, wenn man sie irgendwie mit Politik vermengt, nicht bestehen bleiben und davon habe ich die feste Ueberzeugung jedenfalls nicht gedeihen können.
So habe ich gerade im Interesse der Kassen selbst und der darin befindlichen Arbeiter, den Antrag des Kollegen von Hammerstein befürwortet.
Nun hat Herr Kollege Stolle gesagt, sie hätten jetzt kein Gedeihen.
Gewiß hat er darin Recht.
Unter dem Sozialistengesetz ist eine Schwierigkeit für sie, für die politischen Vereine vorhanden, das ist ganz gewiß richtig, und wir werden bei den Berathungen des Sozialistengesetzes darauf zurückkommen.
Es ist unzweifelhaft, daß das nothwendig ist.
Ich für meine Person verfolge die Tendenz, das Sozialistengesetz, sobald es irgend möglich und so weit es in meinen Kräften liegt, zu beseitigen.
Das habe ich durch die Anträge, die ich gestellt habe, klar und bestimmt zu erkennen gegeben.
Es wird von den Herren selbst abhängen, ob sie auf diesem Wege des allmählichen Zurückführens in das gemeine Recht mir helfen wollen.
Ich glaube nicht, daß Sie es thun.
Sie werden wahrscheinlich sagen, alles oder gar nichts.
Dann aber muß ich Ihnen erklären, wie ich bedauere, Ihnen hierin, wenn ich es selbst thunwollte, nichtfolgen zu können, weil das, was Sie fordern, nicht zu erreichen ist.
Also seien Sie so verständig und suchen Sie allmählich das zu erlangen, was Sie sonst gar nicht erhalten werden.
Mögen die Herren aber auch meinem Rathe nicht folgen, so soll mich das nicht hindern, dabei stehen zu bleiben, daß Sie Ihre Bethätigung im Vereinsrechte in einer Weise gesichert sehen, wie Sie es ein Recht zu verlangen haben.
Nur muß ich wiederholen, das Vereins recht paßt auf diese Hilfskassenversammlungen gar nicht, weil niemals das Vereinsgesetz darauf angewendet werden kann, und wenn der verehrte Herr angeführt hat, ich vermißte die Polizei bei jenen Versammlungen, so muß ich erwidern, daß ich nichts geäußert habe, was zu einer solchen Auffassung berechtigte.
Ich habe nur dem Herrn Kollegen Löwe gegenüber erklärt, daß diese Hilfskassenversammlungen von den sonstigen Vereinsversammlungen ganz verschieden sind, weil es Versammlungen sind, die durch das Gesetz zu bestimmten Zeiten legitimirt sind, und daß deshalb das, was für die Vereine vorgeschrieben ist, um Unzulässigkeiten in deren Versammlungen zu verhindern, hier nicht anwendbar ist, daß endlich aus diesem Grunde von einem Ausnahmegesetze nicht die Rede sein könne.
Das ist etwas anderes, als wenn ich für die Hilfskassenversammlungen die Mitwirkung der Polizei verlangt hätte.
Gerade um diese Vereine von der Aufsicht der Polizei frei zu halten, wünsche ich, daß sie auf ihre Angelegenheiten eng beschränkt bleiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, Sie werden mir freundlichst gestatten, mich gegen die Angriffe des Herrn Kollegen Windthorst, selbstverständlich in aller Kürze, zu vertheidigen.
Meine Herren, ohne mich im geringsten in die inneren Verhältnisse der Zentrumspartei einmischen zu wollen, ist es gegenüber dem parlamentarischen Brauche doch wohl auffallend, wenn das Zentrum 9 oder 10 Mitglieder in einer Kommission hat, und diese, nicht etwa überrumpelt, sondern nach eingehendster Diskussion, an welcher ihre eigenen Redner wiederholt sich betheiligten die Gründe gegen den Antrag, welche Sie auf Seite 7 und 8 des Berichts finden, geben größtentheils die Ausführungen der Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst wieder —, wenn also in zwei Berathungen in der Kommission die Vertreter dieser Partei einmüthig gegen den Antrag gestimmt haben, so ist es in der That befremdend, daß nun der erste Führer der Partei nach ganz entgegengesetzter Richtung eintritt.
Das würde aber noch nicht entscheiden, wenn die Gründe des verehrten Herrn irgend zutreffende wären.
Zunächst muß ich in Vertheidigung der eigenen Sache bemerken, daß der Herr Abgeordnete Windthorst offenbar Gewerkvereine und Hilfskassen verwechselt hat.
Die Gewerkvereine sind Genossenschaften, welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten, mit der Wahrung der Arbeiterinteressen ganz offen laut Statut beschäftigen.
Dieselben Personen sind aber auch Mitglieder der Gewerkbereinshilfskassen, und in diesen wird streng darauf geachtet, nichts anderes zu verhandeln als die eigentlichsten Kassenangelegenheiten, und gerade weil diese beiden Vereinigungen bestehen, liegt auch gar keine Veranlassung und Versuchung vor, anders zu verfahren.
Herr Windthorst sagt ferner: ja, jetzt ist ja die Stellung der eingeschriebenen Hilfskassen eine ganz andere, weil dieselben wenigstens indirekt auf Zwang beruhen.
Meine Herren, das war aber auch schon bisher der Fall, denn auf Grund des Gesetzes von 1876 war da, wo ortsstatutarischer Versicherungszwang bestand, es ebenfalls gestattet, diesem auf viele tausende von Arbeitern sich erstreckenden Zwang durch Beitritt zu einer eingeschriebenen Hilfskasse zu genügen.
Es ist also durchaus nichts wesentlich neues in der Stellung der eingeschriebenen Hilfskassen eingetreten.
Zu einer neuen Spezialbestimmung ist aber um so weniger Grund vorhanden, als ohne Zweifel das geltende Vereins- und Versammlungsrecht auch auf mißbrauchte Hilfskassenversammlungen Anwendung findet.
Denn wenn in den Vereinsgesetzen vorgeschrieben ist, 1 daß über1die1und die Angelegenheiten nicht verhandelt werden darf ohne vorherige Anmeldung bei der Polizei, so gilt das meines Erachtens auch für solche Hilfskassenversammlungen, in welchen fremdartige öffentliche und politische Angelegenheiten berathen werden, so daß es also einer neuen Bestimmung in dieser Novelle durchaus nicht bedarf.
Schließlich erlaube ich mir, 1 auf das, 1 was der Herr Staatsminister von Boetticher geäußert, nur eins zu erwidern.
Er erklärte, die verbündeten Regierungen haben das größte Wohlwollen für die eingeschriebenen Hilfskaffen.
Ich bezweifele das selbstverständlich in keiner Weise von der Person, welche das ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, vor wenigen Wochen hat in Stuttgart eine sehr ansehnliche Versammlung stattgefunden, und in dem Bericht1über1dieselbe, welchen ich alle Ursache habe1als1zuverlässig1zu betrachten, finde ich folgende Stelle: Sodann ergreift der Regierungsrath und württembergisches Mitglied des Bundesraths Schicker das Wort zu einer Berichterstattung über das Normalstatut der Krankenkassen und in diesem Bericht heißt es: Eine weitere Art von Kassen, die eingeschriebenen freiwilligen Krankenkassen, sei absolut nicht zu empfehlen, weil deren Wirkung eine ungünstige sei; diese Kaffen seien nur geeignet, um die ganze von der Regierung geplante Organisation zu durchbrechen, und es werde deshalb zwar nicht den bereits bestehenden, aber doch den neu ins Leben zu rufenden freiwilligen Krankenkaffen entgegenzuwirken sein.
Die Fabrikanten haben es z.
B. in der Hand, die Angehörigen der freien Hilfskässen nicht in Arbeit zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884 347 Ein Mitglied des Bundesraths, meine Herren, hat hier also in öffentlicher Versammlung die Arbeitgeber zur Verletzung des Gesetzes entgegen den gesetzlich verbürgten Rechten der Arbeiter aufgefordert!

Nun, meine Herren, unter solchen Umständen wird es der Herr Staatssekretär von Boetticher dieser Seite (links) des Hauses und überhaupt allen Freunden der freien Hilsskaffen nicht verdenken können, wenn sie mit Mißtrauen solche polizeilichen Bestimmungen betrachten, die in das Gesetz hineingebracht werden sollen, ohne jede Begründung durch Thatsachen, und trotz meiner Provokation sind solche bis zu diesem Augenblick noch nicht geliefert worden.
Auf Grund solcher Aeußerungen glaube ich Sie doppelt auffordern zu sollen, die freien Kassen zu schützen gegen ihre sogenannten Freunde, die in Wirklichkeit verkünden: die freien Kassen sind nicht zu vereinen mit der Organisation der Regierung.
Ich bitte nochmals um Ablehnung des Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner wird nicht erwarten, daß ich ihm auf diese Bemerkung, die er über ein Mitglied des Bundesraths gemacht hat, irgend etwas antworte.
Ich bin nicht darüber unterrichtet, was der Königlich Württembergische Bundesrathsbevollmächtigte in der Versammlung, über die er einen Bericht hier mitgetheilt hat, gesagt hat.
Aber selbst wenn der Wortlaut der Aeußerung des Herrn Regierungsrath Schicker so wäre, wie er da angegeben ist, so wäre alles dieses noch nicht geeignet, meine Behauptung, daß die verbündeten Regierungen keine Veranlassung haben, den Hilfskaffen feindlich gegenüberzutreten, zu widerlegen.
Es ist das eben eine persönliche Meinungsäußerung, der Herr Regierungsrath Schicker ist jedenfalls nicht als Bundesrathsbevollmächtigter in diese Versammlung gegangen, und er mag auf einem Standpunkt stehen, auf welchem er will, die Auffassung der verbündeten Regierungen wird dadurch in keiner Weise alterirt und noch weniger widerlegt.
Im übrigen habe ich der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Stolle zu entsprechen, ihm einige Daten.
zu geben über die Intentionen, welche seine Partei bezüglich der freien Hilfskaffen hat.
Ich bin allerdings zu meinem Bedauern auch hier angewiesen auf Zeitungsreferate, aber ich kann ja ebenso wie der Herr Abgeordnete Hirsch sagen: da ihnen nicht widersprochen ist, so nehme ich sie vorläufig für wahr an.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach dem einen Zeitungsreferat über eine Versammlung, die in Köln stattgefunden hat, hat ein sozialdemokratischer Abgeordneter ich glaube, es ist der Herr Abgeordnete Bebel gewesen sich über den Gegenstand ausgelassen.
Das Referat lautet folgendermaßen: Er bekämpfte sowohl die Betheiligung an den Gemeinde- und Ortskrankenkaffen wie an den Fabrikkrankenkaffen und empfahl auf das Ausdrücklichste den Beitritt zu den freien eingeschriebenen Hilfskaffen, die ein besonderes Hilfs- und Agitationsmittel für unsere weiteren Zwecke werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber diese Aeußerung steht nicht allein da.
Auch Herr Grillenberger hat sich in einer Versammlung ich glaube, es war in Elberfeld (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gefälschte Berichte!)
folgendermaßen ausgesprochen natürlich vorausgesetzt, daß dieser Bericht richtig ist; das ist ja die Voraussetzung, von der ich ausgehe, aber wie gesagt, ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß dieser Bericht widerrufen wäre, er hat also gesagt: Die Welt ist rund, (Große Heiterkeit) so etwa schloß Redner, Ausnahmegesetze dauern nicht ewig.
Mit den freien Hilfskaffen aber errichten wir ein solides Bollwerk, auf welches sich eine bedeutend weiter gehende Bewegung aufbauen kann.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn von zwei Abgeordneten dieses Hauses, Führern der Partei, solche Intentionen ausgesprochen werden, so wird man wenigstens denRegierungen es nicht verdenken können, wenn sie sich mit der Frage beschäftigt haben, ob es wirklich Aufgabe der freien Hilfskaffen sein kann, als Stützpunkt für politische Propaganda zu dienen.
Wir haben die Frage, ganz so wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, verallgemeinert; wir wollen keine Maßregel gegen die sozialdemokratische Partei vorschlagen, sondern wir sind der Meinung, daß überhaupt die freien Hilfskassen der Politik fern bleiben sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch daran erinnert hat, daß sich ein gleiches Prozedere auch rücksichtlich anderer Vereine, die bestehen, empfehle, daß es konsequent sein würde, auch diesen die Beschäftigung mit öffentlichen Angelegenheiten zu untersagen, so hat er an mir in dieser Beziehung einen treuen Bundesgenossen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich werde diese Anträge zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren, die die Anträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat mir jedenfalls aus Mißverständniß den Wunsch in den Mund gelegt, daß solche Strafbestimmungen auch bei anderen Vereinen eingeführt werden möchten.
Das ist aber nicht meine Meinung.
Ich bin überhaupt nicht für derartige Bestimmungen; ich habe nur gesagt, mit demselben Rechte, wie man diese Klausel ins Hilfskassengesetz bringen will, müsse man sie auch in den die übrigen Vereine betreffenden Gesetzen anbringen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich veranlaßt gesehen, hier eine Aeußerung zu verlesen, welche ich angeblich in einer Versammlung in Elberfeld gethan haben soll.
Ich erkläre gegenüber diesem Berichte, daß derselbe falsch ist.
Ich habe in diesem Wortlaut diesen Satz überhaupt nicht gebraucht; 348 Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884. ich habe allerdings gesagt, daß die Krankenkassenbcwegung als die Grundlage einer gesunden, vernünftigen Sozialreform betrachtet werden kann, und daß in diesem Sinne auf derselben weiter gebaut werden kann.
Aber der Wortlaut als solcher ist absolut unrichtig und ich verwahre mich deshalb dagegen, daß die Regierung daraus Kapital schlägt, resp.
uns dafür verantwortlich macht, indem sie diese Maßregelungen hier gegen die freien Hilfskassen plant.
Dasselbe kann ich für meinen Kollegen Bebel sagen in Bezug auf die Aeußerung, die er in Köln gethan haben soll; derselbe hat die Aeußerung für gefälscht erklärt.
(Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über 8 34.
Ich möchte aber noch etwas nachholen, was ich vorhin versäumt habe.
Es wäre in der Ordnung gewesen, über den 8 33 im Ganzen abzustimmen, nachdem über die einzelnen Absätze abzustimmen war, ich habe vergessen, das Haus dazu aufzufordern; will mich das Haus davon dispensiren, so ist es gut.
Ich nehme also an, wenn ich vorschlage, daß wir die Abstimmung unterlaßen, daß das Haus ohne Abstimmung den gesammten § 33 annehmen will.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Zu § 34 werden wir zweimal abzustimmen haben: zunächst über den ersten Absatz der Regierungsvorlage, wie ihn die Kommission unverändert vorgeschlagen hat, die beiden Anträge, die von den Herren Abgeordneten Löwe und Genossen dazu gestellt waren, sind zurückgezogen, und dann dem Gebrauch des Hauses entsprechend über den zweiten Absatz der Regierungsvorlage, den der Kommissionsbericht nicht adoptirt hat, vorher aber über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, insofern er eine Ergänzung der Regierungsvorlage im zweiten Absatz ausmacht.
Ich werde also zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Absatz 2 der Regierungsvorlage derselbe nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein ergänzt werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zunächst also bitte ich, daß die Herren, welche den ersten Absatz des H34 nach dem Kommissionsvorschlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes der Regierungsvorlage demselben den Zusatz geben wollen, welchen der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein beantragt hat, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig; es muß gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß, nachdem Sie den Saal verlassen haben, diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein dem zweiten Absatz der Regierungsvorlage in 8 34 im Falle von dessen Annahme den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein formulirten Zusatz geben wollen, bei dem Wiedereintritt in den Saal die Thür zu meiner Rechten, die „Ja ''-Thür, benutzen, diejenigen, welche diesen Zusatz ablehnen wollen, die Thür zu meiner Linken, die „Nein ''Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 100, mit Nein 132; es ist daher der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, die Einschaltung im zweiten Absatz des 8 34 der Regierungsvorlage zu machen, abgelehnt.
Wir haben nun darüber abzustimmen, ob ohne diese Einschaltung der zweite Absatz der Regierungsvorlage angenommen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die den zweiten Absatz der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt, und damit dieser Paragraph erledigt.
Ueber den ganzen Paragraphen abzustimmen verlangt das Haus nicht, es wird darauf verzichtet.
Ich darf in diesem Falle wie in früheren annehmen, daß die den Paragraphen vorangeschickten Einleitungsworte, wie z.
B. bei Art.
12: Die ß 33, 34 werden durch folgende Bestimmungen ersetzt: über welche nicht besonders abgestimmt ist, vom Hause genehmigt werden.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zu Art.
l a.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Niemand ist gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung die Annahme des Art.
12 a. Wir kommen zu Art.
13 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Heydemann auf Nr.
57 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, ich will meinen Antrag nur kurz begründen; derselbe ist aus einem praktischen Bedürfniß hervorgegangen.
Er bezweckt eine Ausnahme von den Bestimmungen des Art.
12.
Nach Art.
12 ist es nur möglich, Sterbegelder zu bewilligen für die Mitglieder selber; die Ausnahme, welche ich vorschlage, ist konform der Ausnahme, welche auch in 8 85 des Krankenkassengesetzes zugelassen ist.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Es sind Reichstag.
18.
Sitzung am 25.
April 1884.
349 auch in der Kommission einzelne Anträge gestellt, welche darauf hinausgingen, die Funktionen der Kassen als Sterbekassen zu verstärken.
Ich habe in der Kommission die Gründe dargelegt, welche das nicht wünschenswert!)
erscheinen lassen, und es hat das die Folge gehabt, daß die Kommission diese Gründe anerkannt hat, und daß die Herren Antragsteller damals die ähnlichen Anträge zurückgezogen haben.
Es würde eine Durchbcrathung der Grundsätze, die für die Grundlagen des Haushalts dieser Kassen im Gesetz angenommen sind, darin liegen, wenn ein derartiger Antrag angenommen wird; und daß das hier nur in einem Ausnahmefalle geschehen soll, darin sehe ich keinen Grund, von diesen Grundsätzen abzugehen.
Auch diejenigen Kassen, welche vor 1876 bestanden und in ähnlicher Weise Sterbegelder gewährten, wie die von dem Herrn Antragsteller erwähnten, haben es sich gefallen lassen müssen, sich nach dem Gesetz neu zu organisiren, und dasselbe wird man auch von denjenigen erwarten müßen, welche sich in der Folge unter das Gesetz stellen wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
13.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen und zwar, wie ich meine, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
13 demselben der von dem Herrn Abgeordneten Heydemann beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Eine Verlesung dieses Zusatzes wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
13 demselben den von dem Herrn Abgeordneten Heydemann beantragten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach Meinung des Büreaus die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Art.
13 nach dem unverändert gebliebenen Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
13 ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
14 und zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, der die Streichung dieses Artikels verlangt.
Ich eröffne die Diskussion, nachdem der Herr Referent auf das Wort verzichtet hat.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt das Schlußwort nicht.
Wir werden über den Artikel abstimmen und dadurch dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen gerecht werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Art.
14, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
14 ist angenommen.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie und darf ohne Abstimmung die Annahme von Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich darf annehmen, daß das Haus nicht noch in den folgenden Gegenstand einzutreten wünscht.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten Montag den 28. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten von Klitzing im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
59 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
56 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen); und endlich 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876, auf Grund der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
60 der Drucksachen).
Die Zusammenstellung wird heute noch vertheilt werden.
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden, und die Sitzung wird geschlossen.