Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelnrannsfelden: Berlin, den 26.
Juni 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen der Königlich sächsische Geheime Regierungsrath Böttcher zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
159 1136 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: An die Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr, Möller und Loewe sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Schräder und Dr, Gutfleisch gewählt worden.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Eysoldt, Lüders (Hessen), Wölfel, Dr. Römer, Huchting, Payer, Leuschner (Eisleben), Dr. Porsch.
Wir beginnen mit dem ersten Gegenstand unserer Tagesordnung und zwar mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des internationalen Vertrages zmn Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel (Nr.
174 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, der Gedanke, den unterseeischen Telegraphenkabeln denjenigen völkerrechtlichen Schutz zu gewähren, dessen sie bis dahin noch entbehrten, ist zuerst ausgegangen von der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika im Jahre 1869.
Die Idee war noch nicht ganz reif; sie machte indessen ihren Weg.
Auf der Telegraphenkonfcrenz in Rom im Jahre 1872 und demnächst auf dem Fischereikongreß im Haag im Jahre 1881 kam der Gedanke von neuem zur Anregung.
In Deutschland sammelten wir inzwischen Erfahrungen und machten Studien, die in dieser bis dahin noch ganz unangebauten Materie so weit gediehen waren, daß wir bis zur Aufstellung eines Entwurfs der wesentlichsten Punkte eines internationalen allgemeinen Abkommens zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel gelangt waren.
Ein entscheidender Schritt geschah demnächst im Jahre 1881, als die französische Regierung bei ihrer großen elektrischen Ausstellung einen Kongreß von Elektrikern zusammenberufen hatte, bei welchem dem Wunsche in bestimmter Weise Ausdruck gegeben wurde, daß nunmehr Maßregeln zur Herbeiführung einer Verständigung unter den verschiedenen Mächten geschehen möchten.
Die französische Regierung ergriff hierauf die Initiative zu einer Einladung nach Paris, ein Schritt, der hier in der entgegenkommendsten Weise von der Regierung des deutschen Reichs aufgenommen ward.
Es versammelten sich infolgedessen im Oktober 1882 eine Anzahl Abgesandter verschiedener Regierungen, und es gelang auf dieser Konferenz bereits einen vorläufigen Entwurf zum Vertrage aufzustellen.
Nachdem dann im Laufe des folgenden Jahres diejenigen Punkte im Schoße der einzelnen Regierungen genügend erörtert waren, welche bis dahin noch zu Zweifeln Veranlassung gegeben hatten, trat die Konferenz in Paris von neuem im Jahre 1883 zusammen, und sie gelangte dort nach Beseitigung der letzten Schwierigkeiten zur Vereinbarung des Vertrages, der dem hohen Hause gegenwärtig vorliegt.
Ich kann mit Genugthuung hervorheben, daß die von Deutschland gestellten Anträge und gemachten Vorschläge fast sämmtlich in diesem Entwurf zur Annahme gelangt sind.
Sie haben hier, meine Herren, ein gut Stück deutscher Arbeit vor sich, womit ich keineswegs den Antheil verringern will.
den andere Nationen und deren Vertreter an diesem gemeinnützigen Werke gehabt haben.
Meine Herren, die Länge der in den Schoß der Meere gebetteten Kabel beträgt gegenwärtig etwa 90 000 Seemeilen.
Das ist das Vierfache des Umfangs der Erde am großen Gleicher.
Diese Kabel stellen einen Werth dar von mehreren Milliarden Franken.
Wichtiger aber noch ist die Betrachtung, welch tiefe Wunden dem Verkehr der Völker geschlagen werden können, wenn dieses schnellste unserer wichtigen Kommunikationsmittel, die uns mit den fernsten überseeischen Ländern verbinden, durch fahrlässige oder durch muthwillige Beschädigung zeitweise außer Betrieb gesetzt werden sollten.
Es ist einleuchtend, daß diese Telegramme alle oder wenigstens zum überwiegend größten Theile sehr wichtige Angelegenheiten betreffen.
Deutschland nimmt an diesem Verkehr gegenwärtig mit etwa 200 000 Telegrammen theil.
Ein höherer Gesichtskreis läßt sich vielleicht noch dahin der Sache abgewinnen: daß hier wiederum der gemeinsamen Kulturarbeit der Völker ein neues Feld aus dem großen Bereich ihres friedlichen Verkehrs erschlossen worden ist.
Und somit, meine Herren, empfehle ich namens der verbündeten Regierungen den Vertrag der Genehmigung des Hohen Hauses.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion wird geschlossen.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; ich konstatire danach, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Diese eröffne ich.
Ich werde die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und wenn das Wort und die Abstimmung nicht verlangt werden, ohne Abstimmung die Genehmigung des Hauses konstatiren.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser aufgerufenen Artikel.
Es bleiben Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierüber wird die Diskussion eröffnet und geschlossen.
Die unveränderte Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift wird konstatirt.
Wir haben noch über den Zusatzartikel äs dato Paris 14.
März 1884 zu verhandeln.
Die Diskussion wird eröffnet; sie wird geschlossen, und ohne Abstimmung wird konstatirt, daß das Haus sein Einverständniß mit dem Zusatzartikel erklärt hat.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu der drittelt Berathung des Entwurfs des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission in Nr.
118 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
180, 187, 188.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mäher (Württemberg): Meine Herren, ich wünsche nur eine Erklärung abzugeben für die Gruppe der Volkspartei.
Am 24.
Juni hat hier der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mit beweglichen Worten die Nothlage der militärischen Hinterbliebenen geschildert, und diese Nothlage hat von Anfang an auch unser Verhalten zu diesem Gesetze bestimmt; unsere Bereitwilligkeit, abzuhelfen, haben wir thatsächlich dadurch bewiesen, wie wir uns von Anfang an und schon bei der erstmaligen Vorlage dieses Gesetzes verhalten haben.
Es ist damals von Seiten der Forschritts1137 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Partei dieser ganzen Pensions- und Fürsorgegesetzgebung gegenüber die Bedingung erhoben worden, daß die Kommunnalbesteuerung der Offiziere aufgehoben werden solle.
Ich habe hier am 10.
Februar 1883 namens der Volkspartei erklärt, daß wir, die wir diese Bedingung gegenüber dem Pensionsgesetze mit aufgestellt hatten, sie gegenüber dem Reliktengesetze nicht aufstellen.
Heute droht nun das Gesetz an einem anderen Punkt zu scheitern.
Nach dem Entwurf sollen die unverheirateten Offiziere keine Beiträge leisten für die Wittwen und Waisen.
Dem können auch wir nicht zustimmen; das wäre auch nach unserer Meinung die Gutheißung eines militärischen Privilegs.
Auch die Anträge des Herrn Abgeordneten von Minnigerode und des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst enthalten nach unserer Vorstellung immerhin noch eine Ausnahmestellung.
Was den letzteren Antrag betrifft, so kann ich ja wohl begreifen und anerkennen, daß er einem Unterschiede Rechnung tragen will, der zwischen Beamten und Militärpersonen hinsichtlich der Verheiratung und der Heiratserlaubniß besteht; aber ich glaube nicht, daß wir in diesem Stadium der Verhandlungen noch in der Lage sind, die Tragweite dieses Antrages vollständig zu prüfen, namentlich nicht nach der Seite, ob nicht in einzelnen Staaten für die Beamten dieselben Vorschriften hinsichtlich der Verheiratung, wie für die Militärs bestehen, während doch in denselben Staaten überall auch die unverheirateten Beamten, auch die niedrigstbezahlten, ihren vollen Beitrag zu entrichten haben für die Wittwen und Waisen.
Für die Volkspartei muß auch in diesem Falle der Grundsatz entscheiden, daß die Einrichtungen des deutschen Heeres durchgängig näher gebracht werden sollen dem Wesen eines Volksheeres, welches es nach der Reichsvcrfassung sein soll.
Die Gleichheit der Behandlung von Zivil und Militär ist dasjenige, was wir erstreben.
Auf dem Staatsgebäude des deutsches Reiches soll in großen volksleserlichen Zügen die Gleichheit eingeschrieben sein, weil sie eine der Bedingungen der inneren Einheit der Nation ist.
Wenn daher das Gesetz auch diesmal nicht zu Stande kommt, so bitten wir diejenigen, die Verantwortung dafür zu übernehmen, welche eine besondere Behandlung der militärischen Einrichtungen beanspruchen und daran festhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter 'Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, anknüpfend an die letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners möchte ich nur hervorheben, daß wir auf der Rechten ja auch in der deutschen Armee ein Volksheer im eminentesten Sinne sehen, daß aber eine einfache Unifizirung der Verhältnisse doch bloß zur Schablonisirung führt, und in keiner Weise den mannigfachen praktischen Verhältnissen Rechnung tragen kann.
Ich werde mich im übrigen auf wenige Bemerkungen beschränken und bitte daher um die Erlaubniß, wenn ich auch an dieser Stelle nicht auf die Spezialdiskussion in die Details eingehen kann, das Zutreffende bemerken zu dürfen, damit ich mich nicht weiter in die Spezialdiskussion zu mischen brauche.
Ich wollte nur aussprechen, daß wir nach wie vor die Hoffnung auf das Zustandekommen des Gesetzes nicht aufgeben, und daß wir demgemäß den Antrag auf ein Prozent wiederholt haben, weil wir der Meinung sind, daß er den praktischen Verhältnissen Rechnung trägt, und wir in der Ueberzeugung von dessen Nichtigkeit auch in dritter Lesung deshalb nicht haben Abstand von ihm nehmen können.
Ich bemerke zum Schlüsse, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der nur um ein halb Prozent von unserem Antrage differirt, uns von vornherein nicht unanehmbar erscheint, und daß wir also selbstverständlicher Weise, das liegt in der Natur der parlamentarischen Verhandlung und des parlamentarischen Ausgleichs, wenn wir mit unserem Antrage keine Aussicht haben sollten, uns dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber nicht ablehnend verhalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, es kommt mir nur darauf an, die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Frage im letzten Augenblick noch kurz zu skizziren.
In der zweiten Lesung sind die Ansichten meiner politischen Freunde den Kommissionsbeschlüssen gegenüber nicht überall entsprechend zum Ausdruck gekommen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Prinzip, daß bei dem Militär der ganze Beitrag von 3 Prozent nicht billig und gerechtfertigt erscheint, und wir sind deswegen für den Antrag von Minnigerode, der ja im großen und ganzen nur eine Wiederholung des Antrages von Kardorff vom Jahre 1882 ist.
Wir glauben, daß derselbe durchaus billig ist, und daß in keiner Weise eine Veranlassung vorliegt, davon abzugehen, da etwas neues nicht hinzugetreten ist, das uns veranlassen könnte, von unserer früheren Stellung abzugehen.
Meine Herren, es sind ja die Sachen für und gegen so ausführlich erörtert, daß ich auf eine nähere Motivirung nicht einzugehen brauche; aber das möchte ich doch sagen und hervorheben, daß es mir scheinen will, daß für die Offiziere eine größere Belastung in den drei Prozent liegt, als für die Zivilbeamten.
Die Offiziere kommen zwar sehr jung, aber auch mit sehr geringem Gehalt zur Anstellung und haben also, da sie erst später heiraten können, dann einen viel größeren Beitrag zu zahlen.
Die Zivilbeamten bekommen mehr, wenn auch in späteren Jahren, und werden sich in der Regel sehr bald verheiraten, so daß sie verhältnißmäßig weniger zahlen.
Ebenso möchte ich mich noch dagegen wenden, daß immer gesagt wird, es liegt in der Gerechtigkeit, daß die Militärund Zivilbeamten gleich behandelt werden.
Meine Herren, es kommt nach meiner Ueberzeugung nur darauf an, festzustellen, ob es billig und gerecht sei, daß die Offiziere oder Militärbeamten einen so hohen Beitrag zahlen.
Wird diese Frage verneint, und sie muß nach den Anführungen, die dafür gemacht sind, meiner Ansicht nach verneint werden, so muß man sie im Gesetze berücksichtigen.
Erkennt man andererseits an, daß bei den Zivilbeamten eine Härte existirt, daß die Beiträge, die sie zu zahlen haben, zu hoch seien, so ändere man das Gesetz und führe auch bei ihnen das für sie Günstigere ein; ich für meinen Theil werde gern dafür eintreten, daß die gleiche Wohlthat auch dem Zivilbeamten zu Theil wird.
Aber man kann unmöglich etwas an sich nicht Richtiges oder nicht Zulässiges aufrecht erhalten, und sogar noch auf andere Kategorien von Beamten, auf die Offiziere, ausdehnen.
Meine Herren, das also sind die Gründe, warum wir prinzipiell an dem Antrage von Minnigerode festhalten.
Damals fand der Antrag Unterstützung auch durch die Mitglieder des Zentrums.
Auch jetzt zu meiner großen Genugthuung haben die Herren einen Antrag eingebracht, der zwar IH Prozent vorschlägt, aber doch immerhin das Prinzip anerkennt, daß hier ein anderer Grundsatz angenommen werden muß, als der Beschluß der Kommission es thut.
Hierbei ist es ja sehr schwer, um behaupten zu wollen, dieses halbe Prozent ginge nicht mehr und belastete die Offiziere zu sehr.
Sollte daher der Antrag von Minnigerode nicht angenommen werden, so kann auch ich namens meiner Freunde erklären, daß wir dann auch die lprozentigen Beiträge genehmigen.
Meine Herren, die Sache liegt doch wirklich für die Hinterbliebenen der Militärbeamten so schlecht, sie sind so ungleich gestellt, daß wirklich alle Veranlassung vorliegt, daß wir das Gesetz zu Stande bringen, und aus diesem Grunde bitte ich Sie: genehmigen Sie den Antrag!
(Bravo!
rechts.)
159 1138 Reichstag 44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Präsident: Es hat sich in der Generaldiskussion niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe dieselbe und eröffne die Spezialdiskussion, und zwar über § 1.
Das Wort zu Z 1 hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß vor mir der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort ergriffen hätte, um seinen Antrag zu motiviren, der doch das Neue ist, das in die Diskussion hineingeworfen wird.
Ich kann mich also jetzt auf eine kurze Erklärung beschränken.
Die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Vorlage ist in den Kommissionsberathungen im vorigen Jahre und in diesem Jahre und in der zweiten Berathung hinreichend klar gelegt worden.
In diesem einzigen Differenzpunkte, der in dem § 1 liegt, haben wir den prinzipiellen Standpunkt eingenommen, daß wir eine Gleichstellung der Reichsbeamten und Offiziere wünschen.
Von diesem prinzipiellen Standpunkt aus haben wir sowohl die Regierungsvorlage als auch den Antrag von Minnigerode bekämpft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst einen neuen Antrag eingebracht hat, der an Stelle des einen Prozent, welcher sich in dem Antrag von Minnigerode findet, II Prozent setzen will, so ist das gegenüber der prinzipiellen Stellung, die wir einnehmen, ein sehr untergeordnetes Moment, das selbstverständlich eine andere Stellung meiner politischen Freunde zu der Vorlage nicht veranlassen kann, und aus diesen Gründen sehen wir uns veranlaßt, ebenso, wie das vorige Mal gegen den Antrag von Minnigerode, heute auch gegen den Antrag Dr. Windthorst zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode unter Zurückziehung seines Antrages auf Nr.
180 der Drucksachen aä folgenden Antrag eingebracht hat: Der Reichstag wolle beschließen: im § 31 am Schluffe hinzuzufügen: mit der Maßgabe, daß die nicht im Offizicrrang stehenden Personen und Chargen, wenn sie sich nicht verheiratet haben, zur Entrichung von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen nicht verpflichtet sind.
Die Drucklegung des Antrages ist angeordnet, und die Vertheilung wird demnächst erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte nur zur Klarstellung bemerken: ich habe meinen ursprünglichen Antrag suk Nr.
2 zurückgezogen und ersetzt durch den Antrag, der soeben verlesen wurde.
Präsident: Das habe ich bereits bemerkt.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich hatte eigentlich den Wunsch, mit meinen Ausführungen zu warten, bis die Angriffe erfolgt wären.
Ich weiß, daß die Truppen, die mich angreifen wollen, bereits im Anrücken sich befinden; da sie aber einstweilen noch im Hinterhalt sind, will ich mit kurzen Worten sagen, warum ich den Antrag, der vorliegt, gestellt habe.
Meine Herren, wir alle wissen, daß für die Wittwen und Waisen der Zivilbeamten im Reichsdienst die Verhältnisse geordnet sind; es war naturgemäß, daß eine gleiche Ordnung auch für die Militärpartie herbeigeführt würde.
Die betreffende Vorlage hat uns bereits wiederholt beschäftigt und hat immer deshalb nicht zu Stande kommen können, weil man sich nicht einigen konnte über den Beitrag derjenigen Offiziere und Beamten, die in meinem Antrag näher bezeichnet sind.
Man wollte seitens des Reichstages festhalten an dem Grundsatz, daß auch diese generell, ebenso wie die betreffenden Zivilbeamten, den vollen Beitrag zur Wittwenkasie und zum Waisenfonds leisten sollten.
An sich ist dieser Gedanke auch ganz richtig, und ich meinestheils werde die Realisirung desselben in aller Weise erstreben nach wie vor.
Ich hätte auch gewünscht, daß die verbündeten Regierungen von vornherein auch diesen Standpunkt der Rechtsgleichheit, wie man es nennen kann, eingegangen wären.
Sie sind nicht darauf eingegangen und führen als Grund an, daß die betreffenden Offiziere eine zu geringe Einnahme haben, und außerdem, daß sie ja eines Konsenses zur Heirat bedürfen, mithin im Heiraten nicht so frei stehen, wie es die Zivilbeamten thun.
In den Einzelstaaten des deutschen Reiches sind die Verhältnisse bisher sehr verschieden gewesen.
In Preußen bestand eine besondere Wittwenkaffe, in welche die Offiziere sich einzukaufen hatten, wenn sie heirateten; außerdem hatten sie dann jährliche Beiträge zu zahlen; für die Waisen war gar nicht gesorgt bis auf diese Stunde.
In Bayern war bestimmt, daß die Offiziere, ich glaube, von 120 Mark Einnahme allemal eine Mark zu zahlen hatten; dazu kamen die Gelder, welche bei dem Avancement zu zahlen waren.
In Württemberg hatten die Offiziere IV Prozent zu zahlen; die Zivilbeamten bezahlen dort, so weit ich unterrichtet bin, mehr.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, und um dieses Gesetz zu Stande zu bringen, habe ich mich entschlossen, den Antrag zu bringen, der Ihnen vorliegt.
Ich bin sonst nicht gerade geneigt, bloß um des Zustandekommens eines Gesetzes willen Konzessionen zu machen; hier aber habe ich vor mir die Wittwen und die Waisen, welche hilflos dastehen.
Im Laufe der ganzen Session sind fortlaufend und aus allen Theilen Deutschlands bei mir Briefe eingegangen, welche hier Abhilfe auf das dringendste erheischen.
Es sind viele persönliche Vorstellungen an mich gelangt, weniger aus den Kreisen der Offiziere, als aus den Kreisen der Militärbeamten, und noch gerade in den letzten Tagen sind mir Mittheilungen gemacht worden über den Jammer der Wittwen und Waisen, denen der Ernährer gestorben gerade vor der letzten Berathung dieses Gesetzes.
Da habe ich gedacht, es wäre richtiger, dieser Noth abzuhelfen, als bei der strikten Durchführung des an sich richtigen Grundsatzes der vollen Gleichbehandlung absolut stehen zu bleiben.
Ich habe nach allen Versuchen, die in der Kommission und außerhalb derselben gemacht worden sind, mich überzeugt, daß die verbündeten Regierungen nicht eingehen werden auf die in der Kommission gefaßten Beschlüsse, daß mithin, wenn man bei denselben beharrt, ein Gesetz nicht zu Stande kommt.
Ich habe mich zur Stellung meines Antrages entschlossen, weil die Möglichkeit voller Rechtsgleichheit zwischen Zivil und Militär herzustellen, dadurch durchaus nicht ausgeschlossen ist.
Man kann ja bei weiterer Regulirung der Verhältnisse, die noch eintreten wird und muß, bei dem Militär auf höhere Beiträge eingehen oder bei den Zivilbeamten eine Herabsetzung herbeiführen.
Ich würde in letzterer Beziehung ganz bereit gewesen sein, schon jetzt Anträge zu stellen, allerdings von diesem Gesetze getrennt und in Form einer Novelle zu dem Zivilgesetz, wenn ich im Stande wäre, die finanzielle Tragweite vollständig genau zu übersehen.
Ist jemand dazu im Stande und geneigt, solche Anträge zu stellen, so wird er meine Unterstützung haben.
Ich glaube, daß es wohlgethan ist, und es würde, glaube ich, ein recht hübscher Schluß dieses Reichstages sein, das Gesetz zu Stande zu bringen und so den Wittwen und Waisen eine Wohlthat zuzuwenden, auf die sie, nachdem Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1139 für die Zivilbeamten gesorgt ist, einen Anspruch haben und doppelt haben auf Grund ihrer traurigen Verhältnisse.
Mit Rücksicht auf diese Wittwen und Waisen und nur aus dieser Rücksicht habe ich den Antrag gestellt, den ich Ihnen hiermit warm empfehle.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, seit länger als einem Jahre hat die linke Seite dieses Hauses zusammen mit der Zentrumspartei gekämpft für die Gleichheit des Rechts gegenüber Offizieren und gegenüber Beamten.
Es ist diesem Grundsatz bisher nichts vergeben worden.
Heute, am letzten Tage in der Legislaturperiode, wird uns vorgeschlagen, ein Kompromiß abzuschließen, welches diesen Grundsatz aufhebt.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, ob man 1 Prozent oder IV Prozent verlangt, es kommt darauf an, daß von den Offizieren dasselbe verlangt wird, was vom letzten Zivilbeamten, vom letzten Landbriefträger verlangt wird.
Wenn ein Grundsatz richtig ist, dann kann er nicht Gegenstand einer Vereinbarung sein, für einen gewissen Prozentsatz ihn aufzuheben.
Bei der zweiten Berathung, als es sich um 1 Prozent Beiträge handelte, ist der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst auf diesem Grundsatz noch stehen geblieben; heute wird V Prozent zugelegt, und er erklärt sich bereit, den Grundsatz des gleichen Rechts für Offiziere wie für Beamte aufzuheben!
Er sagt, den Gedanken hielte er für richtig nach wie vor, er wolle ihn auch künftig realisiren.
Ja, meine Herren, das sind die bekannten guten Vorsätze.
In dem Augenblick, 1 wo das Gegentheil realisirt wird, behält man sich für1die1Zukunft vor, wieder anders zu realisiren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst glaubt die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß die Regierung sonst das Gesetz nicht zu Stande kommen lassen würde, daß sie fest bleiben würde.
Ja, 1 wenn1nur1erst die Regierung die Ueberzeugung gewonnen hätte, 1 daß wir fest blieben, so würde sie ihrerseits vielleicht einen anderen Standpunkt einnehmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst spricht von der Noth der Wittwen und Waisen.
Liegt denn darin nicht auch für die Regierung ein zwingender Grund
Kann die Regierung die Verantwortlichkeit übernehmen, das Gesetz fallen zu lassen, nur damit der Lieutenant zwei Mark im Monat weniger zu zahlen braucht
Uebrigens bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Briefe, von denen er spricht, allerdings haben auch wir vielfach solche Briefe erhalten gar nicht mit diesem Gesetz im Zusammenhang stehen.
Die Wittwen und Waisen, die jetzt vorhanden sind, erhalten durch dieses Gesetz durchaus nicht mehr, weil das Gesetz keine rückwirkende Kraft erhält.
Für die Hinterbliebenen dieser Kategorie ist ja überhaupt bisher mehr gesorgt gewesen, als im Beamtenverhältniß, durch das besondere System der Versorgung für die Hinterbliebenen im Kriege, durch Kadettenanstalten, durch alle die Erziehungseinrichtungen, in welchen die Militärpersonen einen Vorzug hatten vor den Beamten, durch die mit Reichsmitteln unterstützten Lebensversicherungsanstalten.
Früher hatte der Herr Abgeordnete Windthorst erklärt, der Ertrag der neuen Steuern, den seine Freunde 1879 bewilligt haben, sollte unverzüglich vorin Kriegsministerium vorbei transportirt werden zu Steuererlassen auf der anderen Seite.
Hier handelt es sich darum, in Konsequenz dieses Gesetzes 6 Millionen zu verwenden zur Erhöhung des Militäretats aus dem Ertrage der neuen Steuern; und wenn man sich dazu entschließen will aus dem besonderen Grunde, hat man doch nicht Veranlassung, noch außerdem den Grundsatz preiszugeben, den man bisher aufrechterhalten hat, der gleichen Behandlung von Offizieren und Beamten.
Gerade in den Beamtenkreisen wird es aufs schärfste und empfindlichste berühren, wenn hier in dieser Beziehung eine solche Bevorzugung eingeführt wird.
Viele dieser Offiziere sind viel eher im Stande, zwei Mark mehr zu bezahlen nach den Kommissionsbeschlüssen, als die Beamten im Stande sind, die drei Prozent Beiträge, die ihnen auferlegt sind, zu zahlen.
Zunächst noch ein paar Worte über die bayerischen Verhältnisse.
Ich weiß gar nicht, wie die bayerischen Verhältnisse diese Frage berühren können.
Die bayerischen Verhältnisse kommen erst bei dem letzten Paragraphen in Betracht.
Auch wenn Sie den Antrag Windthorst annehmen, würde für die große Mehrzahl der bayerischen Offiziere die Erhöhung auf 3 Prozent eintreten müssen.
Mit diesem Antrag Windthorst wird eine Brücke geschlagen zum Zustandekommen des Gesetzes.
Nach meiner Auffassung und diese bestätigt sich mit jedem Tage mehr ist dies Gesetz für Bayern nicht passend, und wünscht man das Gesetz dort nicht.
Nehmen die Herren aus Bayern den Antrag Windthorst an, so haben sie damit die Verantwortlichkeit für Einführung des Gesetzes auch in Bayern übernommen.
Ich habe den Eindruck, daß die Frage in Bayern nicht genügend untersucht worden ist, ob und inwieweit dieses Gesetz dort Anwendung finden kann, und daß wir nicht genügend unterrichtet sind, um dieses Gesetz noch in letzter Stunde den dortigen Verhältnissen anzupassen.
Vielleicht hat man sich in Bayern darum darauf weniger eingerichtet, weil man nicht an das Zustandekommen des Gesetzes geglaubt hat.
Selbst wenn der Antrag angenommen würde, die landrechtlichen Bestimmungen in Bayern aufrecht zu erhalten, so würde damit nichts geholfen sein.
Die bayerischen Bestimmungen müßten sich, dem Inhalte dieses Gesetzes nach, der Verfassung zur Richtschnur dienen lassen.
Diese Bestimmung würde also nur eine formelle und nicht eine materielle Bedeutung haben.
Wir haben hier lange Kämpfe geführt über die Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere und Beamten, und das Haus ist darin fest geblieben, und doch handelte es sich in jener Frage nur um die Beseitigung jenes Privilegiums, welches die Offiziere schon vor den Beamten haben; hier soll umgekehrt ein Privilegium erst geschaffen werden: bei Gelegenheit einer neuen Einrichtung sollen die Offiziere besser gestellt werden als die Beamten.
Meine Herren, wenn das Haus ohne alle Ursache zuletzt sich schwach erweist, dann werden wir auch unseren Standpunkt in der Kommunalbesteuerung schwer aufrecht erhalten können.
Wenn man und das wäre wahrlich kein schöner Schluß der Legislaturperiode auch den stärksten Anforderungen der Militärverwaltung nachgibt, dann werden diese Anforderungen immer höher gespannt werden, und der Unterschied zwischen jenen Forderungen und dem bürgerlichen Rechtsbewußtscin noch schroffer im Lande werden, als es bisher der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in so ausführlicher Weise, wie ich das bei der zweiten Berathung gethan habe, auf die vorliegende Frage einzugehen; ich hätte den Worten, die ich damals gesprochen, nichts hinzuzufügen.
Ich ergreife heute nur das Wort, um noch einen Punkt klarzustellen, der ja auch heute vou dem Herrn Vorredner erheblich in den Vordergrund gerückt ist.
Es ist behauptet worden, es läge in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Absicht vor, ein neues Privile1140 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. gium der Offiziere gegenüber den Beamten zu schaffen.
Meine Herren, von der Schaffung eines grundsätzlichen Privilegiums für die Offiziere gegenüber den Beamten ist absolut nicht die Rede, (Lachen links) insofern als man vielmehr sagen könnte, es würde innerhalb des Offizierkorps ein Privilegium für die unteren Klassen gegenüber den oberen geschaffen, denn es ist hier ja nur verlangt, daß denjenigen unteren Offiziersklassen, deren Gehälter als unzureichend erachtet werden, jetzt nicht eine neue Last auferlegt wird, welche sie nicht tragen können, alle verheirateten Offiziere bleiben von diesem sogenannten Privilegium frei, ebenso die oberen Klassen.
In Folge dessen, glaube ich, kann man nicht behaupten, daß es sich hier darum handelt, ein grundsätzliches Privilegium für den Offizierstand zu schaffen, da nur ein Theil der Offiziere von dieser Sache betroffen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun, wenn ich die Zahl, die er nannte, richtig verständen habe, gesagt, es handle sich hier um eine monatliche Ausgabe von zwei Mark für die Offiziere, die nach der Regierungsvorlage erspart werden sollte, (Abgeordneter Richter (Hagen): Nach dem Antrage Windthorst!)
dann bitte ich um Verzeihung.
Der Herr Abgeordnete hat dann eine Art von Appell an den bayerischen Patriotismus gerichtet, indem er sagte, es scheine ihm, daß man in Bayern dieses Gesetz überhaupt nicht wünsche.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß dieser Appell ein vergeblicher sein wird.
Wenn auch gewiß die einzelnen Bundesstaaten, welche in ihrer Zusammensetzung das deutsche Reich bilden, hier und da ihre Wünsche haben und zum Ausdruck zu bringen suchen werden, so glaube ich doch, daß, wenn in dieser Frage, welche so die Interessen des gesammten deutschen Heeres berührt, von bayerischer Seite aus dem einem oder anderen Grunde das Gesetz weniger Anklang findet, dies kein Grund zur Ablehnung sein wird, sondern ich vertraue vielmehr, daß es im Königreich Bayern und namentlich den hiesigen im Reichstage weilenden Vertretern desselben nicht an dem Gefühl mangeln wird, daß es sich hier darum handelt, eine unter allen Umständen segensreiche Einrichtung für die ganze deutsche Armee zu schaffen.
Ich habe hier nochmals die Erklärnng zu wiederholen, daß das Gesetz, wenn es in Bezug auf diesen Punkt nach den Beschlüssen der Kommission angenommen werden sollte, für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
Wenn heute wieder versucht ist, die Verantwortung für das etwaige Nichtzustandekommen dieses Gesetzes lediglich den verbündeten Regierungen zuzuschieben, so muß ich dies als unberechtigt zurückweisen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen eine Vorlage gebracht; wenn Sie nun aus irgend einem Grunde diese Vorlage nicht akzeptiren wollen, so steht eben hier Absicht und Wunsch der verbündeten Regierungen gegen Absicht und Wunsch des Reichstages.
Aber ich glaube, daß mit ganz demselben Rechte, wie Sie sagen: die verbündeten Regierungen haben die Verantwortung, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, auch die verbündeten Regierungen sagen können: der Reichstag hat die Verantwortung, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt.
Ich muß also eine einseitige Verantwortlichkeit der verbündeten Regierungen, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, hier ganz bestimmt abzulehnen.
Was die gestellten Vermittelungsanträge betrifft, so habe ich hier nur zu erklären, daß die weitere verfassungsmäßige Behandlung dieser Anträge vorzubehalten sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung einen Antrag in Aussicht zu stellen, welcher dahin gehen sollte: „Dieselbe Vergünstigung, welche den Offizieren der genannten Kategorien gewährt wird findet für die Zivilbeamten mit gleichem Einkommen statt.
Meine Herren, damals hat sich auch der Herr Abgeordnete Windthorst in ähnlichem Sinne ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat seitdem eine andere Auffassung angenommen und heute hier vertreten; weshalb dies geschehen ist, weiß ich nicht.
Die Wege des Herrn Abgeordneten I) i-.
Windthorst sind manchmal dunkel und nicht leicht erkennbar für diejenigen, die nicht seiner Führung folgen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat damals ausdrücklich erklärt: Ich möchte bei der dritten Lesung die Frage anregen, ob, wenn von Seiten der Militärverwaltung schlechthin geweigert wird, ohne weiteres die Zahlung der vollen drei Prozent zu genehmigen, dann nicht die Einrichtung getroffen werden könnte, daß wir Bestimmungen treffen, welche die Zivilpartie in den unteren Chargen ähnlich erleichtern, wie es hier bei den Offizieren geschehen soll.
Das war also damals!
Es lag in diesen Worten eine Anerkennung des von mir ausgesprochenen Grundsatzes der Gleichberechtigung, eine Anerkennung, von welcher der Herr Abgeordnete inzwischen zurückgekommen zu sein scheint.
Meine Herren, ich nehme Abstand, diesen Antrag, den ich damals die Ehre hatte Ihnen anzukündigen, heute im Plenum einzubringen, weil ich mich überzeugt habe, daß sowohl formelle wie finanzielle Schwierigkeiten demselben im Wege stehen, und in weiterer Erwägung und zwar ist diese nicht die nebensächlichste der Geschäftslage des hohen Hauses.
Ich glaube, es ist der Wunsch des hohen Hauses, die Verhandlungen des Reichstages heute zu schließen, und ich habe keine Veranlassung, mit Anträgen jetzt hervorzutreten, die eine Erledigung nicht mehr erwarten dürfen.
Daher verzichte ich auf die Einbringung des von mir angekündigten Amendements.
Ich werde nun gemäß der Stellung, welche ich in der zweiten Lesung, sowie in der Kommission eingenommen habe, sowohl gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode wie gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stimmen; ich behalte mir indessen vor, bei der Schlußabstimmung für das ganze Gesetz zu stimmen, um das Zustandekommen desselben meinerseits nicht zu erschweren, da ich die Wohlthaten dieses Gesetzes voll und ganz anerkenne und für meine Person von Anfang an in freudiger Mitarbeit mit Eifer bestrebt gewesen bin, das Zustandekommen dieses Gesetzes zu fördern.
Ich möchte, indem ich mir erlaube, dies zu sagen, die Bitte an die Reichsregierung aussprechen, die Güte zu haben, die von mir gegebene Anregung, die Zivilbeamten in gleicher Weise, wie es für die Herren Offiziere beabsichtigt wird, zu berücksichtigen, in Erwägung zu ziehen und, wenn irgend thunlich, die Erleichterung, die ich befürworte, und die, glaube ich, dem Sinne Vieler entspricht, herbeizuführen.
Meine Hoffnung geht dahin, daß, wenn dies auch in diesem Augenblick zu meinem tiefsten und schmerzlichsten Bedauern nicht möglich sein sollte, es doch durch die Finanzlage des Reiches sich in Zukunft erreichen lassen wird, diese Erleichterung herbeizuführen.
Ich bin der Ansicht, daß dieReliktenbeiträge sowohl für Militär wie für Zivil ganz ungerechtfertigter Weise von den Betheiligten bezahlt werden sollen; ich bin der Ansicht und damit spreche ich etwas aus, was auch von dieser Seite des Hauses schon früher zur Sprache gebracht worden ist —, daß es weit richtiger sein würde, wenn aus Reichsfonds die Verpflichtung übernommen würde, für die Relikten zu sorgen, sowohl für die Relikten des Militärs, wie für die Relikten der Zivilbeamten.
Ich bin der Ansicht, daß das deutsche Reich als wohl verReichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1141 pflichtet erachtet werden muß, Fürsorge zu übernehmen für die Wittwen und Waisen derjenigen, die in seinem Dienst ihre Gesundheit geopfert und freudig lange Jahre hindurch ihre besten Kräfte in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
Ich spreche damit nur meines unmaßgeblichen Dafürhaltens etwas aus, was auch seitens des Herrn Reichskanzlers früher bei ähnlicher Gelegenheit anerkannt worden ist, wenn der Herr Reichskanzler sagte: das Reich nimmt mit der einen Hand, was es mit der anderen Hand gegeben hat.
Das soll nicht sein.
Ich bin der Ansicht, daß diese Fürsorge wohl übernommen werden kann, und ich gebe der zuversichtlichen Hoffnung und Erwartung Ausdruck, daß die verbündeten Regierungen dieser Anregung näher treten werden, und ich glaube damit einem Wunsch des ganzen Reichstags Ausdruck zu geben, wenn ich hoffe, daß die Finanzlage des Reiches sich so günstig gestalten möge, um diese Fürsorge übernehmen zu können.
Ich habe noch auf einen Punkt zurückzukommen, und damit werde ich schließen.
Es scheint mir so, als ob meine Ausführungen in der zweiten Lesung bei einzelnen ich meine natürlich nicht Mitglieder dieses hohen Hauses die Auffassung hervorgerufen hätten, als wären diese meine Aeußerungen irgendwie veranlaßt durch eine Animosität oder einen Mangel an Sympathie für die Armee.
Meine Herren, diese Auffassung weise ich, falls dieselbe irgendwo bestehen sollte, mit dem Maße der Entrüstung zurück, welches meines Dafürhaltens jede verleumderische Unterstellung verdient.
(Bravo!
links.)
Ich habe niemals Anlaß gegeben, mich einer solchen Animosität oder eines Mangels an Sympathie für die Armee zu beschuldigen.
Ich sage dies nicht für die Herren im Hause, da ich natürlich nicht annehmen kann, daß irgend ein Mitglied dieses Hauses diese Auffassung, wenn dieselbe überhaupt vorhanden, theilen könnte.
Ich habe dazu niemals Veranlassung gegeben; im Gegentheil, ich hänge mit ganzem Herzen an dieser Armee, der wir die Größe unseres Vaterlandes verdanken, und werde für diese Armee, wo ihre Wehrkraft, ihre Kriegstüchtigkeit in Frage steht, alle Zeit freudig eintreten, solange es mir vergönnt sein wird, dies zu thun.
Aber, meine Herren, ich glaube und dazu stehe ich an diesem Platze —, daß dort, wo ich es für meine unabweisliche Pflicht halte, Forderungen, welche ich als begründet nicht anzuerkennen vermag, entgegenzutreten, daß ich dann die Pflicht habe, dies offen und ehrlich auszusprechen.
Meine Herren, ich habe das im vorliegenden Fall um so mehr thun dürfen, als ich keineswegs eine Bevorzugung verlangt habe, keineswegs ein Vorrecht gefordert habe, sondern lediglich gleiches Recht.
Mir daraus einen Vorwurf zu machen, das werden Sie hoffentlich alle finden, ist durchaus unmotivirt.
(Bravo!)
Damit erlaube ich mir meine Ausführungen zu schließen, indem ich meinem Bedauern Ausdruck gebe, daß theils durch die Wege, die ein Theil der Mitglieder dieses Hauses gegangen, theils durch andere Rücksichten es mir nicht möglich gewesen ist, für dies Amendement eine Aussicht für Annahme zu finden, welches zu befürworten ich in der zweiten Lesung die Ehre gehabt habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiger.
Abgeordneter Geiger: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter mit Recht bemerkt worden, daß Bayern ein besonderes Verlangen nicht habe, einen besonderen Wunsch nicht geltend mache, eine Aenderung in den bisherigen Verhältnißen bezüglich der Pensionen der Wittwen und Waisen der Offiziere und Militärbeamten herbeizuführen.
In der That ist ja bereits in einer früheren Sitzung von Seiten des Abgeordneten Ruppert dargelegt worden, um wieviel besser sich die Verhältnisse der Offizierswittwen und -Waisen in Bayern zur Zeit erweisen im Verhältniß zu dem, was ihnen in Zukunft zugewendet werden soll.
Wenn wir Vertreter aus Bayern, welche der Zentrumsfraktion angehören, gleichwohl dem gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht vollständig ablehnend gegenüberstehen, so hat das seinen Grund darin, daß wir ja wohl wissen, daß es für die übrigen Bundesstaaten oder doch für einen Theil derselben ein Bedürfniß ist, daß auch für die Wittwen und Waisen ihrer Offiziere und Militärbeamten in Zukunft besser gesorgt werde, als dies bis jetzt der Fall ist.
Inwieweit wir mit Rücksicht auf die noch später zur Berathung kommenden Paragraphen, insbesondere den Z 33 des Gesetzes in die Lage kommen, gegen oder für das Gesetz zu stimmen, wird sich ja später erweisen.
Es wird sich insbesondere dann zeigen, wenn das Amendement, welches die bayerischen Abgeordneten zu Z 33 gestellt haben, zur Berathung, beziehungsweise zur Beschlußfassung kommt.
Zur Zeit haben wir es mit demjenigen Amendement zu thun, welches zu Z 3 gestellt worden ist, und ich erkläre für mich und meine bayerischen Gesinnungsgenoffen des Zentrums, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten De.
Windthorst zustimmen werden.
Es ist nicht an dem, als ob in Folge dieser Annahme zwischen den Verhältnissen, wie sie sich in Zukunft gestalten würden, und den Verhältnissen, wie sie zur Zeit in Bayern bestehen, ein ganz besonders großer Unterschied übrig bliebe.
Für diejenigen Kategorien, für welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einen 142 prozentigen Beitrag bestimmt wissen will, besteht bei uns in Bayern, gleichwie für alle Offiziersgrade, die Beitragspflicht zu 1 Prozent.
Jedoch ist bereits erwähnt worden, daß die Offiziere bei ihrer Anstellung, Beförderung und Verheiratung nicht unerhebliche Taxen zu bezahlen haben, und es wird daher, wenn für die im Antrag erwähnten Klassen von Offizieren und beziehungsweise Militärbeamten nunmehr in Zukunft eine Gebühr von D Prozent festgesetzt werden würde, so ziemlich das gleiche Verhältniß bestehen bleiben, wie es zur Zeit in Bayern besteht.
Aber auch nach einer anderen Richtung erscheint mir der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst annehmbar insofern, als hiernach zwischen den Zivilbeamten und den Offizieren minderer Grade ein wesentlicher Unterschied sich nicht mehr ergeben würde, indem die bayerischen Zivilbeamten bis zu einer gewissen Höhe ihres Gehaltes 1 Prozent in die Wittwen- und Waisenkasse bezahlen, wozu noch ein monatlicher Stempel für die Quittung kommt und gewisse Taxen bei Anstellung und Beförderung.
Auch hier würde durch das Beitragsquantum von D Prozent, wie es in dem Antrag Windthorst für gewisse Kategorien von Offizieren bestimmt werden soll, eine ziemliche Gleichstellung mit den Bezügen erreicht werden, wie sie die Zivilbeamten in Bayern an die Wittwen- und Waisenkasse zu entrichten haben.
Aus diesen Gründen wiederhole ich, daß ich und meine Freunde aus Bayern dem Antrage Windthorst zustimmen werden.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion, welche über Z 1 eröffnet war, hat sich auf H 3 hinübergespielt.
Ich habe das nicht verhindert in der Erwartung, daß damit die Diskussion des H 3 abgekürzt werden würde, und ich werde natürlich den folgenden Rednern dieselbe Freiheit lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Abgeordnete Prinz Carolath glaubt, daß die Wege, die ich wandle, dunkel sind.
Ich weiß nicht, was der verehrte Herr damit hat sagen wollen.
Ich kann nur erwidern, daß es 1142 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. mir immer eine Befriedigung sein wird, wenn der Abgeordnete Prinz Carolath meine Wege zu beleuchten sich entschließen will; ich nehme das Licht her, wo ich es bekomme, auch von der Seite, wo der Herr Abgeordnete steht.
Ich hätte aber doch wohl ein Recht, zu verlangen, daß ein so allgemeiner Ausdruck einigermaßen motivirt würde; denn er kann eine Beleidigung sein.
Ich sage ausdrücklich: er kann es sein ohne weiteres nehme ich nicht an, daß er in solchem Sinne gesprochen ist; denn sonst würde ich mich bei demselben nicht in dieser Art beruhigen.
Der Abgeordnete Richter hat gemeint, es liege hier ein Kompromiß vor.
Es ist das nicht der Fall.
Wir haben weder mit den Parteien noch mit der Regierung kompromittirt und hatten dazu auch keinen Anlaß.
Das, was wir vorgeschlagen haben, ist vorgeschlagen worden lediglich im Interesse der Wittwen und Waisen, wie ich das in meinen ersten Ausführungen dargelegt habe.
Der verehrte Herr hat dann den Zusammenhang zwischen dem Antrage und den bayerischen resp.
württembergischen Verhältnissen vermißt.
Nach dem, was mein Vorredner gesagt hat, wird der Herr Abgeordnete sich wahrscheinlich überzeugen, daß das Vorgeschlagene bemessen ist nach den in Bayern und Württemberg bestehenden Verhältnissen.
Wir haben geglaubt, daß wir, in dem möglichsten Festhalten dieser Verhältnisse eine zweckmäßige Brücke hätten, die auch für Preußen und das übrige Deutschland zur Ordnung und demnächst zur weiteren Entwickelung der Angelegenheit führen könnte.
Es ist immer erwünscht, diese Verhältnisse für die ganze deutsche Armee in gleicher Weise zu ordnen.
Wenn man weiter gehen und den bayerischen und württembergischen Offizieren jetzt mit einem Mal 3 Prozent Wittwenpensionsgelder auferlegen wollte, so würde das eine Mehrausgabe für diese Herren bedeuten, die nothwendig zu einer Erhöhung der Gehälter führen müßte.
Darin liegt der Zusammenhang meines Antrages mit den Verhältnissen von Bayern und Wüttemberg; er ist also gegebenen Verhältnissen entwachsen, nicht einem Kompromiß.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gemeint, es hätten auch die Regierungen nachgeben können.
Der Ansicht bin ich auch, und ich hätte jedenfalls gewünscht, daß der Herr Minister in der Lage gewesen wäre zu sagen, daß, wenn der Antrag angenommen würde, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, eine Einigung herbeigeführt werden könnte.
Aber ich begreife ja, daß es vielleicht nicht möglich gewesen ist, mit den übrigen Regierungen zu konferiren; außerdem mögen ja auch noch andere Instruktionen nöthig sein.
Genug, eS ist eine solche Erklärung nicht gegeben worden; das kann mich aber bezüglich des ohne Rücksicht auf die Regierung gestellten Antrags nicht beirren.
Der verehrte Herr hat gemeint, die Briefe, von denen ich gesprochen habe, könnten nicht ins Gewicht fallen, da das Gesetz sich nicht auf die Vergangenheit beziehe.
Ich gebe zu, daß ein Theil der Briefe von Wittwen und Waisen herrührten, welche die irrthümliche Anschauung hatten, daß ihnen durch dieses Gesetz geholfen würde.
Ich habe ihnen leider sagen müssen, daß ihnen aus den hier zu beschaffenden Mitteln nicht zu helfen sei; habe aber beigefügt, daß ich hoffte, wenn dieses Gesetz zur Geltung käme, so werde bei der Militärverwaltung ein Dispositionsfonds entstehen, aus dem ihnen wenigstens dann und wann eine Erleichterung zu Theil werden könnte.
Uebrigens waren es nicht Wittwen und Waisen allein, die schrieben, sondern wesentlich auch Männer, die das Schicksal ihrer künftigen Wittwen und Waisen vorhersehen; und diese sind es, welche mich aufgefordert haben, Abhilfe zu schaffen für deren Noth.
Und so ist es denn gewiß in der Ordnung, wenn ich anführe, daß ich meinen Antrag stelle mit Rücksicht auf die mir so oft und so lebhaft vor die Seele geführte Noth der Wittwen und der Waisen.
Was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Prinz zu Carolath betrifft bezüglich der Gleichberechtigung zwischen Zivil und Militär, so habe ich schon bei der zweiten Berathung und heute in meinem ersten Vortrag klar ausgesprochen, daß ich seiner Tendenz beitrete.
Wenn der verehrte Herr einen Antrag gestellt hätte, dasselbe für das Zivil zu thun, was ich für das Militär beantrage, so würde er meine Zustimmung haben.
Wir sind in diesem Punkte einig, und es freut mich das, da wirklich Punkte in seiner Rede waren, die uns weit auseinanderführen könnten.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, er wolle schließlich für das Gesetz stimmen, also auch dann, wenn dieser Antrag angenommen würde, der seinen Anschauungen nicht entspricht, obwohl er ganz auf seinem Wege liegt.
Ich bin darüber erfreut; aber hier ist sein Weg allerdings sehr durchsichtig; (Heiterkeit) er will anderen überlassen, Anträge durchzusetzen, von denen er glaubt, daß sie nicht populär sind, und dann sich der angeblichen Nothwendigkeit fügen.
Das ist seine Politik.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es wird dem Herrn Kriegsminister trotz aller Dialektik doch nicht gelingen, es so darzustellen, als ob hier nicht ein Privileg zu Gunsten der Offiziere geschaffen wird.
Wenn die unverheirateten Beamten nach wie vor 3 Prozent bezahlen sollen, und die unverheirateten Offiziere nur 1, so wird das jedermann als ein Privilegium des Offizierstandes vor den Beamten ansehen.
Die ganze Haltung des Herrn Kriegsministers läßt ja erkennen, daß er in der That mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst sich auf den Prozent zusammengefunden hat, daß hier, man mag es formell so nennen oder nicht, das Kompromiß vorliegt.
Und wenn wir auch nicht gestern das Vergnügen gehabt hätten, den Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst am Bundesrathstische mit dem Herrn Militärkommissarius über die Sache verhandeln zu sehen, so würde doch die Annahme berechtigt sein, daß hier in der That eine Einigung vorliegt.
Das ist ja an sich auch gar kein Vorwurf; sondern was wir zum Vorwurf machen, ist, daß eine grundsätzliche Frage von großer Bedeutung zuletzt durch ein Zugeständniß um V Prozent fallen gelassen wird.
Meine Herren, was den Appell an den bayerischen Partikularismus betrifft, so hat mir der vollständig fern gelegen.
Ich habe diese Sonderstellung Bayerns in den Militärverträgen nicht geschaffen; aber, wenn sie einmal bestehen, so ziehen sie ihre Konsequenzen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint nun gerade, daß sein Amendement den bayerischen Verhältnißen Rechnung trüge, dort eine Gleichheit herbeiführe zwischen Zivil und Militär und im Reiche nicht.
Man könnte also umgekehrt den Antrag Windthorst als eine Konzession an den bayerischen Parlamentarismus erklären; und doch, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Ja, wenn in Bayern nun überhaupt alle Offiziere, wie dort alle Beamten, jetzt IV Prozent bezahlten, so wäre überhaupt von einer ungleichen Behandlung nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Windthorst übersieht nur, daß alle Offiziere, die nicht unter sein Amendement fallen, in Bayern nothwendig auf den Prozentsatz von drei erhöht werden.
Also die grundsätzliche Verschiedenheit wird gerade in Bayern erst eingeführt.
Dort hat man bisher einen Unterschied in Bezug auf die Beiträge zwischen verheirateten und unverheirateten Offizieren nicht gekannt, und ebenso hat man dort bisher nicht gekannt einen Unterschied in der Behandlung von Zivilbeamten und Offizieren in Bezug auf die Besteuerung.
Jetzt wird ein Unterschied herbeigeführt, und er wird herbeigeführt auch in Bezug auf Reichsbeamte, soweit sich solche in Bayern es ist das allerdings doch nur eine geringe Zahl finden.
Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1143 Meine Herren, die Herren von Bayern müssen ja wissen, wie sie sich dazu stellen.
Ob aber ihre clausula liauvarica, die sie sich vorbehalten zu.
Z 32, im Hause Annahme findet, das ist mir sehr zweifelhaft; sie werden dann jedenfalls nicht die Majorität für das Gesetz verhindern können, wenn auch diese hier vorgeschlagene Klausel zu § 32 abgelehnt werden sollte.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath es für nothwendig gehalten hat, hier im Hause sich ausdrücklich zu verwahren, daß ihm der Vorwurf einer Animosität gegen das Militär und gegen den Offizierstand begegne.
Er hat dies in einem etwas erregten Tone gethan.
Er muß dazu Veranlassung haben.
Wir unsererseits sind das gewöhnt, daß, wenn wir irgendwie andere Ansichten in der Militärfrage äußern als die Militärverwaltung, daß dann sofort eine animose Stimmung sich erhebt, daß das als Haß gegen den Militärstand, als Feindseligkeit und dergleichen ausgelegt wird; hier passirt dem Herrn Abgeordneten Prinz zu Carolath das nur in einem einzelnen Falle, was wir fortwährend schwer empfinden in allen Fragen, wo wir im Interesse der Armen und des Landes andere Anschauungen vertreten, als die Militärverwaltung.
Woher kommt das
Daß die Stellung des Parlaments und des Reichstags in der Kritik der Militärverwaltung in der berechtigten Selbstständigkeit noch nicht genug gewürdigt wird.
Und, meine Herren, wenn wir uns in diesem Falle wiederum beugen, wenn das einfache „es ist sonst unannehmbar ''von Seiten des Herrn Kriegsministers genügt, den bisherigen grundsätzlichen Standpunkt aufzugeben, dann dürfen wir uns nicht wundern darüber, wenn innerhalb der Armee und innerhalb der Militärverwaltung und der nahestehenden Kreise es so schwer fällt, die Rechte und die Stellung des Parlaments zu würdigen und zu verstehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur einen Satz dem 'gegenüberstellen.
Es könnte aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter erscheinen, als ob alle diejenigen, die von vornherein wohlwollender den Wünschen der Militärverwaltung in diesem Hause gegenüberstehen, sich jeder selbstständigen Kritik damit begeben hätten.
Meine Herren, davon ist ja aber gar keine Rede, sondern die Mitglieder auf dieser Seite des Hauses, die- weil sie vielleicht der Armee näher stehen, weil sie die Armee genauer kennen und demgemäß auch die Forderungen, wie sie aus Armeekreisen durch die Militärverwaltung hier vertreten werden, zu unterstützen bereit sind, bekunden damit nur, daß sie aus einer anderen sachlichen Würdigung, vielleicht richtigeren Würdigung der Verhältnisse heraus in ihrer Weise sentiren und stimmen, wie sie stimmen; eine einseitige Opposition, die daneben oft nur auf eine Gleichmacherei hinausgeht, kann deshalb für sich in keiner Weise eine größere Berechtigung, richtigere Beurtheilung oder selbstständigere Stellung in diesen Armeefragen in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
§ Präsident: Da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über ZI.
Ich bitte, daß die Herren, welche Z 1 der Vorlage nach den in zweiter Berathung unverändert gebliebenen Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.

Ich eröffne die Diskussion über Z 2; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn eine Abstimmung Verhandlungen des Reichstags.
nicht verlangt wird, werde ich Z 2 für genehmigt erklären.
Ich konstatire die Genehmigung des Z 2.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, auf welchen sich beziehen der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode Nr.
180 der Drucksachen aä 1 und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
187 der Drucksachen.
Es hat sich auch hier niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion wird daher geschloffen, und wir haben abzustimmen.
Ich schlage vor abzustimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode dahin, ob für den Fall der Annahme des Z 3, der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode beantragte Zusatz zu diesem Paragraphen gemacht werden soll.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages würde abzustimmen sein, ebenfalls eventuell, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
187 der Drucksachen: ob dem Paragraphen für den Fall seiner Annahme der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Es geht mir soeben ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Mir würde es richtiger erscheinen, wenn zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abgestimmt würde, da es sich darin um eine größere Ziffer handelt, als im Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich halte den Vorschlag des Herrn Präsidenten nach der ganzen Tradition des Hauses für den öffenbar richtigeren.
Die Grundlagen unserer zeitigen Berathung sind die Beschlüsse zweiter Lesung.
Nun will mein Antrag diesen gegenüber doch mehr erreichen, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Also der weitergehende, mein Antrag, muß zuerst zur Abstimmung kommen.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kenne keinen anderen Grundsatz, als, wenn Ziffern in Frage kommen, immer über die höhere Ziffer zuerst abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, für mich ist der erste Grundsatz bei Abstimmungen der, daß durch die Abstimmung niemand daran gehindert wird, seine Ansicht bei der folgenden Abstimmung zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist heute im Hause von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode ausdrücklich erklärt worden, er wollte eventuell für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stimmen; die Möglichkeit dazu würde ihm einfach abgeschnitten, wenn das vom Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vorgeschlagene Verfahren eingeschlagen würde.
Ich muß auch meinerseits betonen, daß es nicht mit jeder Ziffer so gehalten worden ist, wie der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) meint.
Die Sache liegt so: wir haben die Beschlüsse der Kommission vor uns, und nach den Beschlüssen der Kommission sollen drei Prozent gegeben werden; wir 160 1144 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. müssen natürlich nun in der Reihenfolge vorgehen, daß wir den am meisten abweichenden Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zuerst zur Abstimmung bringen und dann den weniger abweichenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) meinem Standpunkt gegenüber seinen Widerspruch aufrecht erhält, werde ich über die Reihenfolge der Abstimmungen abstimmen lassen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte darauf.
Präsident: Danach habe ich zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 3 den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Nr.
180 der Drucksachen unter 1 dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr, und zwar namentlich, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 3 diesem Paragraphen den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
187 der Drucksachen gestellten Antrag dessen Verlesung mir erlassen wird hinzufügen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Baron von Arnswaldt-HardenGraf Adelmann.
1 borstel.
Freiherr von Aretin.
1 Ausfeld.
Gras von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Ballestrem.
Di-, Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Barth.
Graf von Bernstorff.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Bodman.
Bebel.
Borowski.
Belfert.
von Brand.
von Benda.
von Busse.
Bender, von Bernuth.
Birkenmayer.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
Prinz zu Carolath.
Cronemeyer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichten- Metz (Hamburg).
fels.
1 Dirichlet.
Dieden.
1 Dr.
Dohrn.
Dr. Diendorfer.
Metze (Barby).
Metze (Leipzig-Land).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Flügge.
Fährmann.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Frieß.
Freiherr von Gagern.
Gielen.
Graf von Galen.
Dr. Gneist.
von Gehren.
Görtz.
Geiger.
Goldschmidt.
von Gerlach.
Grieninger.
Freiherr von Gise.
Grillenberger.
Dr. von Goßler.
Dr. Groß.
Dr. Grimm.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Haehnle.
Freiherr von Hammerstein.
Haerle.
Dr. Hartmann.
Dr. Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenHasenclever.
berg.
Hempel.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Graf von und zu Hoensbroech.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Graf von Holstein.
Heydemann.
Graf von Hompesch.
Dr. Hirsch.
Horn.
Hirschberger.
FreiherrHorneck vonWeinheim.
Hobrecht.
Freiherr von Huene.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Jegel.
Johannsen.
von Kessel.
Dr. Kapp.
von Kesseler.
Kayser.
von Kleist-Retzow.
Klotz.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
von Klitzing.
Koch.
von Köller.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Kolberg.
Kochhann (Landsberg).
Dr. von Kulmiz.
Kräcker.
von Kurnatowski.
Krämer.
Landmesser.
Dr. Langerhans.
Freiherr von Landsberg-SteinLanghoff.
furt.
Lassen.
von Levetzow.
Lender.
Dr. Lingens.
Lerche.
Lohren.
Dr. Lieber.
Lucius.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Dr. Majunke.
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mahla.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1145 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Massow.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Minnigerode.
Meibauer.
vr.
Graf von Moltke.
Meier (Bremen).
vr.
Moufang.
Menken.
vr.
Meyer (Halle), vr.
Meyer (Jena), vr.
Möller.
Mohr.
vr.
Mommsen.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Neßler.
von der Osten.
Oechelhäuser.
vr.
Freiherr von Papius.
Panse.
vr.
Perger.
vr.
Papellier.
von Pilgrim.
Parisius.
Fürst von Pleß.
Pfähler.
Graf von Praschma.
Pflüger.
Graf von Preysing (Straubing), vr.
Phillips, von Puttkamer.
Herzog von Ratibor.
Rademacher.
Reich.
Baron von Reden.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
vr.
Rse.
vr.
Reichensperger (Olpe).
Retter.
Reiniger.
Richter (Hagen).
Rose.
Richter (Tondern).
Ruppert.
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
vr.
Rudolphi.
Saro.
vr.
Schläger.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlutow.
Freiherr von Schele.
Schmieder.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-WiesenSchräder.
theid.
vr.
Schreiner.
von Schöning.
Schröder (Wittenberg).
Senestrey.
Schwarz.
vr.
von Seydewitz.
vr.
Schwarzenberg.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Prinz zu Solms-Braunfels.
vr.
Stephani.
von Sperber.
Stötzel.
Staelin.
Struve.
Staudy.
Stöcker.
Strecker.
vr.
Stübel.
von Turno.
Traeger.
von Uechtritz-Steinkirch.
Utz.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Wester- Vogel, nach.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter, von Wedell-Malchow.
1 Wander.
Freiherr von Wendt.
1 Dr.
Weber, vr.
Windthorst.
1 Dr.
Wendt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Winkelhofer.
1 Witt.
Freiherr von Wöllwarth.
1 vr.
Witte, von Wrisberg.
Krank sind: von Alten-Linden.
Behrend.
Büchner.
Freiherr von Göler.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Büsing.
Ebert.
Feustel.
Gerwig.
Grad.
Dr. Hänel.
Janson.
vr.
Karsten, von Kehler.
Köpfer.
Lenzmann.
von Lüderitz.
von Oheimb.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Preysing (Landshut), von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
von Schirmeister.
Schneider.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Dr. von Treitschke.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Entschuldigt sind: Eberty.
Eysoldt.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Freyberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Huchting.
Leuschner.
Lüders (Hessen).
Niethammer.
Payer.
Dr. Porsch.
Dr. Roemer.
von Schalscha.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Virchow.
Winterer.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Blos.
von Bönninghausen, 1 vr.
Braun, von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Graf von Chamarö.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
von Chlapowski (Kröben).
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
1 Graf Droste zu Vischering.
1 Edler.
Fichtner, vr.
Franz.
Freytag.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
1 Germain.
vr.
Gieschen.
1 Goldenberg, 1 von Grand-Ry.
vr.
Greve.
vr.
Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hammer.
Hamspohn.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Jaunez.
1 vr.
von Jazdzewski.
Kable.
Kaempffer.
1 Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
von Kardorff.
Köhl.
vr.
von Komierowski.
von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
von Lyskowski.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Müller (Pleß).
Noppel.
Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
vr.
Perrot.
Pfafferott.
Pogge.
Graf von Quadt-WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Reichert.
Reindl.
Sander.
Schenck.
Schott, vr.
Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck, vr.
Sello.
vr.
Simonis, vr.
von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
vr.
Stengel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle, von Tepper-Laski.
Timmermann.
Triller, von Vollmar.
Warmuth.
von Wendel, vr.
Westermayer.
Westphal.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich betheiligt 243 Mitglieder, von welchen 112 mit I a und 131 mit Nein gestimmt haben; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst ist daher abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen aufstehen, welche den unverändert gebliebenen Z 3 nach dem Beschlusse der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
160 1146 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Ich rufe auf § 4, Z 5, Z 6, -18 9, § 10, § 11, -812, -18115, -1§ 16, 8 17, 1 -818, -18121, —18 22, 8 23, 1- 8 24, -18127, —18 28.
Ich schließe die die188 4 bis inkl.
28 und konstatire, daß einverstanden ist, daß eine Abstimmung graphen nicht vorgenommen wird, daß 88 4 bis inkl.
28 ohne Abstimmung für -Die Genehmigung ist ertheilt.
8 29.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete -18 7, 8 8, 8113, 1 -18114, 8119, 1 -18120, -18125, 1 -18126, Diskussion über das Haus damit über diese Paraich vielmehr die genehmigt erkläre.
Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, bei diesem Paragraphen kommt der bayerische Militärwittwen- und Waisenfonds in Betracht.
Es ist bereits in den Motiven zum Kommissionsbericht, sowie auch neulich durch die Erklärungen des bayerischen Kommissars festgestellt, daß dieser Fonds nicht der Reichsgesetzgebung unterliegt; und ich darf diese Feststellung um so mehr als richtig annehmen, als sie auch von keiner Seite des Hauses Widerspruch gefunden hat.
Ich habe damals an den Herrn Kommissar aber besonders auch die Frage gerichtet, wie er sich denn das weitere Schicksal dieses Fonds vorstellt, und er hat geantwortet, es sei noch nicht näher in Betracht gezogen, wie über denselbenverfügtwerden soll.
Wenn ich mich hiermit auch begnügen will, so ist es für mich und meine politischen Freunde aus Bayern doch von hohem Interesse zu erfahren, durch wen schließlich über diesen Fonds in Bayern verfügt werden kann und soll.
Diese Frage ist nicht nur von Bedeutung in Bezug auf den namhaften Betrag dieses Fonds; er hat über 9 Millionen, außerdem schließen sich an denselben noch einige Nebenfonds im Betrage von etwa 4 Millionen, sodaß eine Summe von 13 Millionen in Frage steht.
Dieser Fonds ist nun zum großen Theil durch die Beiträge der bayerischen Militärs gebildet; und nachdem diese zivilrechtliche Ansprüche an denselben gewonnen haben, wird es nicht wohl möglich sein, ohne Anhörung dieser über den Fonds und dessen Revenüen zu bestimmen.
Hiervon abgesehen, hat der Fonds jedenfalls seinem überwiegenden Bestandtheile nach den Charakter einer milden Stiftung.
Nach den Bestimmungen der bayerischen Verfafsungsurkunde steht das Stiftungsvermögen zu den Zwecken des Kultus, Unterrichts und der Wohlthätigkeit unter dem besonderen Schutz des Staates; es darf unter keinem Vorwände zu dem Finanzvermögen eingezogen und in der Substanz für andere als die drei genannten Zwecke ohne Zustimmung der Betheiligten, und bei allgemeinen Stiftungen ohne Zustimmung der Stände des Reichs, veräußert oder verwendet werden.
Nun, meine Herren, ist es meine Ansicht, daß jedenfalls die ausschließliche Verfügung über diesen Fonds im Wege der Verordnung nicht möglich ist; im Gegentheil halte ich die Mitwirkung der Volksvertretung für geboten, insoweit es sich um den Charakter einer Stiftung handelt, und insoweit diesem Fonds Staatsgelder zugewiesen sind.
Es ist mir nun für meine schließliche Abstimmung von Bedeutung, zu wissen, wie nach dieser Richtung die Königlich bayerische Staatsregierung sich stellen werde.
Außerdem möchte ich Gewißheit darüber haben, ob durch die einschlägige Verfügung der bayerischen zuständigen Organe nicht eine Rückwirkung auf die Höhe der Quote, welche an Bayern entfallen wird, eintreten werde; mit anderen Worten, ob für die uns treffende Quote, wenn etwa auch in Zukunft die Bezüge für die Relikten aus dem Fonds genommen werden mußten, in diesem Falle nicht eine Verminderung zu besorgen ist.
Ich würde bitten, wenn möglich, Aufschluß darüber zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt: Der Herr Abgeordnete Ruppert ist auf die Frage zurückgekommen, die er schon in der zweiten Lesung gestellt hat: in welcher Weise über etwaige Ueberschüsse des bayerischen Militärwittwen- und Waisenfonds Verfügung zu treffen ist.
Ich habe in dieser Beziehung zu bemerken: der bayerische Wittwenund Waisenfonds beruht auf einem Allerhöchst genehmigten Statut und hat Aufgaben zu erfüllen, zu deren Lösung schon bisher seine Zinsen nicht ausgereicht haben.
Ob und wann sich bei demselben disponible Vermögensbestände und Ueberschüsse ergeben werden, ist außerordentlich schwer zu sagen einmal deshalb, weil sich nicht ermessen läßt, in welchem Umfange Angehörige des bayerischen Reichsheeres gemäß 8 25 des Gesetzes in der Landesanstalt'verbleiben werden, und auf wie lange hinaus dieses Verbleiben seine Wirkung ausüben wird.
Andererseits kommt noch in Betracht, daß der bayerische Militärwittwen- und Waisenfonds Aufgaben hat, die durch das vorliegende Gesetz gar nicht berührt werden; ich darf nur daran erinnern, daß auch Unterchargen einen Anspruch für ihre Relikten an die Erträgnisse des Fonds besitzen.
In dieser Richtung würde eine Entlastung des Fonds überhaupt nicht eintreten.
Inzwischen wird dieser Fonds, getrennt von dem übrigen Militäretat, durch eine besondere Kommission verwaltet; sein Vermögensbestand wird alljährlich auf einen in dem versammelten Staatsrath erstatteten Vortrag mit Genehmigung Seiner Majestät des Königs durch das Gesetz- und Verordnungsblatt zur öffentlichen Kenntniß gebracht, und es ist schon hieraus zu ersehen, daß der Fonds mit bestimmten Kautelen umgeben ist.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Ruppert selbst schon erwähnt, daß das allgemeine Stiftungsvermögen in Bayern nach der Verfassungsurkunde gewissen Garantien unterstellt ist.
Es wird sich bei den fraglichen Fonds auch sehr wesentlich um Stiftungskapitalien handeln.
Endlich darf ich bemerken, daß die Einnahme an Zinsen aus diesen Wittwen- und Waisenfonds alljährlich bei dem Miliäretat unter dem Kapitel „Zuschuß zur Militärwittwenkasse ''in Vormerkung erscheint; es wird also hierbei der bayerischen Landesvertretung die Möglichkeit gegeben sein, ihr Interesse an etwaigen Überschüssen des Fonds innerhalb ihrer verfassungsmäßigen Zuständigkeit geltend zu machen.
Ich glaube damit diesen Punkt erledigt zu haben.
Was die Frage betrifft, inwieweit die Ueberweisung der Quote aus dem Reichsetat ausreichen wird, um die bayerischen Bedürfnisse zu befriedigen, so läßt sich dies in diesem Augenblicke nicht übersehen, und zwar aus dem angegebenen Grunde, weil man nicht weiß, in welchem Umfange die bayerischen Heeresangehörigen in der alten Anstalt bleiben, und in welchem Umfang sie der neuen beitreten; das ist doch wohl die Voraussetzung, um bemessen zu können, ob die Quote langen wird oder nicht.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten zufriedengestellt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich trete das Wort dem Herrn Abgeordneten Ruppert ab.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Ich bin nicht ganz richtig vom Herrn Kommissar verstanden worden.
Ich möchte wissen, ob die Höhe der uns zufallenden Quote von der Verfügung Bayerns über seinen Militärwittwen- und Waisenfonds bedingt ist, oder ob dies nicht der Fall, so daß also die Quote nach der Volkszahl bemessen wird, ohne Rücksicht darauf, wie dieser Fonds verwendet wird.
Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1147 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt: Ich glaube wohl, daß angesichts der Geschäftslage eine weitere Auseinandersetzung über derartige bayerische Verhältnisse nicht in Absicht liegen kann; aber ich halte mich doch für verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Ruppert, so weit es möglich ist, Antwort zu geben.
Zur Zeit wird zu der Militärwittwenkasse ein Zuschuß gegeben.
Dieser Zuschuß wird innerhalb des bayerischen Mititäretats gedeckt, aber jetzt schon nur zum Theil aus der Quote, die aus dem entsprechenden Kapitel des Reichsetats entfällt.
Nun ist natürlich die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der Zuschuß zur Militärwittwenkasse im Reichsetat kleiner wird, und damit würde auch die auf Bayern entfallende Quote sich mindern.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über § 29 wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 29 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
§ 29 ist mit Majorität angenommen worden.
Ich eröffne die Diskussion über § 30, schließe sie, und konstatire ohne Abstimmung, daß das Haus § 30 genehmigt hat.
Ich eröffne die Diskussion über §31 und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst sowohl als mein Antrag zu § 3 abgelehnt worden, ist mein Antrag zu § 31 hinfällig geworden; ich ziehe denselben ausdrücklich Hiermitzurück.
Präsident: Meine Herren, ich will noch bemerken, daß in § 29 sich ein Druckfehler befindet, der bisher noch nicht berichtigt worden ist.
Es muß in der vorletzten Zeile im ersten Absatz heißen: „und soweit nicht Ansprüche einzelner Bundesstaaten oder wohlerworbene Rechte Dritter dem entgegenstehen '', während gedruckt steht: „und wohlerworbene Rechte ''.
Wenn das Haus dies als Druckfehler anerkennt, werde ich ihn berichtigen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu § 31 liegen nunmehr Anträge nicht vor.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich auch Z 31 für genehmigt erklären.
Abstimmung wird nicht verlangt; § 31 ist genehmigt.
Ich rufe auf § 32 und konstatire auch hier die unveränderte Genehmigung.
§ 33 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin und Genossen auf Nr.
188 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, es ist schon zu wiederholten Malen konstatirt worden, daß durch das vorliegende Gesetz die Verhältnisse der Offiziere und der Beamten des Militärstandes in Bayern nicht verbessert werden.
Ich habe das neulich näher auseinandergesetzt und insbesondere sowohl bezüglich der Beträge der Pensionen als der Beiträge, welche sie hierzu zu leisten haben, das Nöthige dargethan.
Schon aus diesem Grunde ist das Gesetz für Bayern nicht besonders wünschenswerth.
Es trifft aber überhaupt die ratio des Gesetzes auf die bayerischen Verhältnisse nicht zu.
Erstens ist, wie bemerkt, eine Wohlthat in diesem Gesetze für die bayerischen Militärs nicht zu erblicken, sondern eine Verschlimmerung.
Zweitens ist die im Gesetz angestrebte Gleichstellung der Miltitärs mit dem Zivil bei uns dadurch nicht herbeizuführen, sondern es tritt gerade das Gegentheil ein.
Ich werde Ihnen das noch des näheren nachweisen.
Bei uns wird nämlich der Pensionsbetrag für die Wittwen und Waisen ohne Unterschied, ob Zivil oder Militär, nach der Charge bemessen, in welcher der Betreffende zuletzt gestanden und ist hierauf die Länge der Dienstzeit nicht von Einfluß.
In Zukunft wird aber die Dienstzeit hierfür maßgebend sein.
Das ist eine Verschiedenheit, welche in Zukunft zwischen den Pensionsverhältnissen der Militär-Wittwen und -Waisen und der Zivil-Wittwen und -Waisen durch dieses Gesetz erst neu begründet wird.
Außerdem genießen bei uns die Wittwen und Waisen der Militärs die gleichen Erhöhungen und Zuschüsse, welche seit der neuen Reichswährung die Relikten von Zivilbeamten genießen.
Ob das in Zukunft noch wird stattfinden können, ist sehr fraglich.
Bei diesen Verhältnissen, meine Herren, hätte sich wohl der Antrag rechtfertigen lassen, dieses Gesetz im Interesse unseres Offizierstandes für Bayern auszuschließen.
Wir haben einen derartigen Antrag nicht gestellt, einmal weil überhaupt keine Aussicht, denselben durchzubringen, besteht, und weil andererseits es doch auch wünschenswerth ist, die möglichste Uebereinstimmung mit den Verhältnissen des Reichs für Bayern zu begründen.
Wir haben nur einen Antrng gestellt auf dem Gebiete, wo die Sache vollständig klar ist, und von dem wir hoffen, daß es die Billigung des hohen Hauses sicher finden wird.
Wir beschränken uns nämlich auf die Verhältnisse des Beamtenstandes und auf eine diesbezügliche Amendirung des betreffenden Absatzes.
Die Verhältnisse des Beamtenstandes sollen nach dem Absatz 2 des § 33 durch Bayern selbst regulirt werden.
Meine Herren, das ist auch vollständig richtig.
Beim Reichsbeamtengesetz wurde seiner Zeit ausdrücklich konstatirt, daß die bayerischen Militärbeamten nicht als Reichsbeamten zu betrachten sind.
In der Uebersicht, welche unter dem 4.
Juni 1872, Drucksachen Nr.
144, dem Reichstage mitgetheilt wurde, ist bereits am Eingänge festgestellt, daß zu den Reichsbeamten die Militärbeamten gehören mit Ausnahme der Militärbeamten in Bayern.
Eine Anerkennung dieser Thatsache liegt auch darin, daß die Regulirung der Verhältnisse der Militärbeamten in Bayern im vorliegenden Gesetzentwürfe nicht durch das Reich getroffen wird, sondern Bayern überlassen bleibt.
Nun, meine Herren, ist aber für uns beschwerend, daß diese Regulirung nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen und nach den bisherigen Berathungen der bayerischen Regierung, also dem Verordnungswege vorbehalten werden soll.
Das ist mit unserer Landesverfassung nach unserer Ueberzeugung nicht vereinbar.
Sie erkennen das schon aus den Motiven, die dem Entwürfe beigegeben sind.
In den Motiven zu § 32 wird ausdrücklich erklärt, daß die Rechtsverhältnisse der bayerischen Militärbeamten sich stützen auf die IX.
Verfassungsbeilage.
Nun, meine Herren, ist wohl klar, daß Versaffungsbestimmungen nicht auf dem Wege der Verordnungen abgeändert werden können, sondern nur auf dem Wege der Gesetzgebung; wenn Sie aber das annehmen, was in dem Entwürfe vorgeschlagen wird, sprechen Sie die Regulirung dieser Verhältnisse auf dem Wege der Verordnung aus.
Wir wollen nicht, daß hier eine Entscheidung durch den Reichstag getroffen wird, welche es verhindert, unser Landesrecht in dieser Beziehung offen zu halten, und darum haben wir dem Antrag die Formulirung gegeben, es wolle hier anstatt „der bayerischen Regierung ''gesetzt werden: „landesrechtlicher Bestimmung ''.
Wir glauben, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben werden; denn der hohe Reichstag ist überall bestrebt, das Ermessen der Regierung nicht über Gebühr sich ausdehnen zu lassen; der Reichstag schützt damit 1148 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. seine eigenen Rechte, und im Einklänge hiermit steht die Achtung der Rechte der einzelnen Landesvertretungen.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
Die Königlich bayerische Regierung wird, wie ich hoffe, wohl Veranlassung nehmen, auch in dieser Beziehung ihre Stellung Ihnen darzulegen.
Ich habe es schon angedeutet, und es wurde auch von meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Geiger, erklärt, daß die diesbezüglichen Aeußerungen der Königlich bayerischen Regierung von Einfluß auf unsere Schlußabstimmung sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt: Meine Herren, ich bin in der Lage, erklären zu können, daß seitens der Königlich bayerischen Regierung gegen den Antrag, der auf Nr.
188 der Drucksachen vorliegt, eine Erinnerung nicht zu erheben ist.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesen Punkt kein so großes Gewicht legen werden, um demselben entgegen zu treten.
Dabei fasse ich die Bedeutung des Antrags dahin auf, daß weder den Rechten der Landesvertretung, noch auch den Rechten der Regierung vorgegriffen werden soll, sondern einfach bestimmt werden will, daß die Form der im Z 33 Absatz 2 vorbehaltenen Regelung sich nach dem in Bayern zur Zeit geltenden Landesrecht zu richten haben wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über ß 33.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin und Genossen haben auf Nr.
188 der Drucksachen vorgeschlagen: im Absatz 2 des § 33 die Worte „der bayerischen Regierung ''zu ersetzen durch die Worte: „landesrechtlicher Bestimmung '', sodaß der Absatz lauten würde: Insoweit in Bayern für einzelne Beamtenkategorien besondere von den reichsgesetzlichen Bestimmungen abweichende Pensionsnormen bestehen, bleibt landesrechtlicher Bestimmung vorbehalten u. s. w. Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 33 in demselben die von den Abgeordneten Freiherr von Aretin und Genoffen beantragte und von mir eben verlesene Aenderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den so umgestalteten Z 33 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 33 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 34.
Zu Z 34 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Mimrigerode: Dieser Schlußparagraph bestimmt, daß das Gesetz mit dem 1.
Juli 1884 in Kraft treten soll.
Da nun meine Freunde mit der Gestaltung des Gesetzes, wie es aus den Majoritätsbeschlüssen hervorgegangen ist, nicht einverstanden sind, wir demgemäß das Inkrafttreten des Gesetzes überhaupt nicht wünschen, werden wir gegen diesen Paragraphen und gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
rechts.
Bewegung links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 34 und bitte, daß die Herren, welche den Z 34 genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 34 ist genehmigt.
Es bleibt Einleitung und Ueberschrift.
Es wird das Wort dazu nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen, und Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung für genehmigt erklärt.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt bleiben, weil das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin und Genoffen auf Nr.
188 der Drucksachen angenommen, und damit eine Veränderung des Gesetzentwurfs herbeigeführt worden ist.
Ich werde in Beziehung auf diese Gesammtabstimmung demnächst meine Vorschläge machen.
Zunächst stelle ich zur Diskussion die Petitionen, die in Beziehung auf diesen Gesetzentwurf eingegangen sind, und gebe das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Kochann (Ahrweiler) als Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, zu der Vorlage sind der Kommission zwei Petitionen überreicht, und es ist in dem gedruckten Berichte das Nothwendige darüber bereits mitgetheilt.
Nach Feststellung des Berichts ist aber noch eine dritte Petition eingegangen und zwar von der Redaktion der „Monatlichen Nachrichten für die Zahlmeisteraspiranten der Armee ''.
Es sind dem Gesuche einige Nummern dieser „Monatlichen Nachrichten ''beigefügt, worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß die Vortheile, welche die Gesetzesvorlage im allgemeinen den Militärs bietet, auch den Zahlmeisteraspiranten zu Theil werden mögen.
In einer Petition aus dem Jahre 1882, die von dem verstorbenen Abgeordneten Jacobi namens der Zahlmeisteraspiranten überreicht war, ist dasselbe Petitum gestellt, und hinzugefügt: „Der in Aussicht genommene Gehaltsabzug von drei Prozent wird von den verheirateten Interessenten gewiß gern und freudig getragen werden.
Erfordert doch die kleinste Fürsorge für die Seinen, Lebensversicherung und Sterbekasse, ganz andere Opfer.
Ich beantrage auch in Betreff dieser Petition, dieselbe durch die stattgehabte Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären und demgemäß den Antrag 2 der Kommission dahin zu ergänzen: die Petitionen II Nr.
545, 1581 und 2163 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Präsident: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Die Kommission schlägt vor: die Petitionen II Nr.
545 und 1581, desgleichen die Petition 2163 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit, meine Herren, ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstände, zu der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
164 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
182, 183, 185, 190.
Der Antrag auf Nr.
190, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann, bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage gegenReichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1149 wärtig steilen und bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hartmann auf Nr.
190 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich konstatire mit großer Genugthuung, daß es der Thätigkeit und Sachkenntniß der Kommission und dem Entgegenkommen der Regierung gelungen ist, auf diesem wichtigen Gebiete des Aktienrechts die vielen und theilweise schweren Bedenken, die gegen das Gesetz bei seiner Einbringung, trotz aller Anerkennung seiner ökonomischen Vortrefflichkeit, erhoben wurden, so weit zu beseitigen, daß eine Einstimmigkeit für das Gesetz in seiner jetzigen Fassung erreicht ist, wie solches selten auf einem Gebiete dieser Art vorkommen mag.
Wenn auch noch nicht alle Bedenken, die im Handelsstande laut geworden, vollständig beseitigt sind, so können Sie doch schon aus der Wahrnehmung, daß sich in der Presse und in der ganzen Publizistik die Agitation gegen das Gesetz so bedeutend abgeschwächt hat, leicht entnehmen, wie sich der Handelsstand mit den von der Kommission und Regierung vereinbarten Aenderungen im wesentlichen zufrieden erklärt.
Auch ich bin der Ansicht, daß, obgleich ich manche Verschärfungen und Einschränkungen gern beseitigt gesehen hätte, ein vorsichtiger, gewissenhafter Mann nunmehr auf den Boden dieses Gesetzes ohne Schädigung seiner Ehre und seiner Interessen treten und die Verpflichtungen, die ihm die Verwaltung fremden Gutes auferlegt, erfüllen kann.
Immerhin, meine Herren, ist es aber außer Frage, daß die bedeutend schärferen Strafbestimmungen und die verschärften Bestimmungen über die Verantwortlichkeit der Gründer wie der Gesellschaftsorgane den Einfluß haben werden, daß der Zufluß des Geldes zu den Aktiengesellschaften sich einigermaßen verringern wird.
Ich habe mir erlaubt, schon bei der ersten Lesung auf die große Wichtigkeit aufmerksam zu machen, daß wir den Zufluß des Kapitals zu gesellschaftlichen Vereinigungen fördern müssen, daß also jede Einschränkung auf diesem Gebiete ihre doppelten Bedenken hat.
Ich machte schon damals darauf aufmerksam, meine Herren, daß wir Milliarden deutschen Vermögens im Auslande angelegt haben; Millionen an Geld und Hunderttausende von Arbeitern wandern jährlich aus, und wenn ich auch sehr wohl weiß, daß noch viele andere Ursachen hierbei mitsprechen, so glaube ich doch, daß dieser Auswanderung von Menschen, von Kapital zu einem wesentlichen Theil entgegengesteuert werden kann- wenn wir die Form unserer handelsrechtlichen Vereinigungen revidiren, namentlich von Seiten der Reichsregierung der Frage näher treten, ob wir überhaupt nicht der Hinzufügung neuer Formen bedürfen für die Vereinigungen des Kapitals mit menschlicher Kraft und Intelligenz.
Wie ich zu meiner großen Befriedigung höre, ist bereits in dem Reichsjustizamte die wichtige Frage, die damals von unserem unvergessenen Schulze-Delitzsch angeregt wurde, nämlich eine Revision des Genossenschaftsrechts, das künftig dem Handelsrecht eingefügt werden soll, in Behandlung genommen.
Ferner ist aus den Kreisen der Gewerbetreibenden schon vielfach die Frage angeregt worden, ob die bergrechtliche Gewerkschaft nicht zweckmäßig ausgedehnt werden könne auf viele andere Zwecke des wirthschaftlichen Lebens.
Endlich aber, meine Herren, scheint mir vor allem nothwendig, daß wir den Grundsatz der beschränkten Haftbarkeit aus dem Gebiete der Genossenschaften, der Aktien- und Kommanditgesellschaften auch hinübertragen in die Gesellschaften auf individualistischer Grundlage, also in die Gesellschaften, wobei, analog der offenen Handelsgesellschaft, die Betheiligten nur in geringer Zahl zusammentreten, um nicht durch Bevollmächtigte, sondern persönlich ihr Kapital fruchtbar zu machen; gerade in diese Gesellschaften muß das Prinzip der beschränkten Haftbarkeit eingeführt werden.
Ich will heute diesen Gegenstand nicht weiter verfolgen, möchte aber nicht blos die Aufmerksamkeit der Reichsregierung, sondern namentlich auch die Aufmerksamkeit der Presse und der Handelskammern auf diesen hochwichtigen Gegenstand hinlenken; ich habe die feste Ueberzeugung, daß auf dem ganzen Gebiete unseres wirthschaftlichen Lebens keine wichtigere Frage jetzt für uns vorliegt, als die Revision und Ergänzung unseres handelsrechtlichen Gesellschaftswesens.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ob die gegenwärtig in der Regierung vorhandenen wirthschaftlichen Anschauungen geeignet sind, die von dem Herrn Vorredner als wünschenswert bezeichnete Revision zum Abschluß zu bringen in einer günstigen Weise, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich habe überhaupt nur das Wort ergriffen, um eine kurze Erklärung zu wiederholen.
Meine Freunde betrachten diesen Gesetzentwurf als einen wesentlich technischen; wir haben daher überhaupt in unserer engeren Vereinigung über unsere Stellung zu dem Gesetzentwürfe im Ganzen keinerlei Beschlüsse gefaßt.
Für mich und einzelne meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir nicht in der Lage sind, die Verantwortlichkeit für das Ganze zu übernehmen, daß wir entweder dagegen stimmen oder an der Abstimmung nicht theilnehmen, und zwar aus dem Grunde, weil in den acht Tagen, seitdem sich der Kommissionsbericht in unseren Händen befindet, in der knappen Zeit, die uns von der Mehrheit zum Durchdringen dieses Materials vergönnt worden ist, wir nicht im Stande gewesen sind, uns sachlich derart über die einzelnen Bestimmungen zu unterrichten und sie zu prüfen, wie es nothwendig ist, wenn man die Verantwortlichkeit für ein solches organisches Gesetz übernehmen soll.
Wir hätten gewünscht, daß man dieses Material noch einige Monate hätte reifen lasten; um so mehr hätte man dann erwarten dürfen, daß nicht unmittelbar nach dem Jnslebentreten des neuen Aktiengesetzes wiederum aus der Praxis und dem Publikum heraus gerechtfertigte Beschwerden hervortreten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, wir hätten bei dem jetzigen Stadium der Verhandlungen uns an der Debatte nicht betheiligt, wenn nicht gerade, weil der Reichstag zu Ende geht, wir gezwungen wären, öffentlich vor dem Volke unsere ganze Haltung gegenüber diesem Gesetze, wie der ganzen Börsen- und Aktienfrage klar zu legen, um so mehr, weil der Herr Abgeordnete Stöcker u. a. unsere Stellung dem Publikum falsch darstellt, und wir zu befürchten haben, daß in der Wahlzeit unsere Stimme erstickt wird.
Nach meiner Auffassung ist die Frage viel zu sehr vom trockenen juristischen Standpunkte behandelt worden, und hat man das wirtschaftlich Lebendige dabei nicht genügend betont.
Wenn die Motive davon sprechen, daß man keine Gelegenheitsgesctzgebung machen und nicht leidenschaftlichen Strömungen folgen solle, so freuen wir uns über diesen Grundsatz, und ich bedauere nur, daß bei Jnaugurirung von Sozialistengesetzen dieselben Grundsätze für die Gesetzgebung nicht maßgebend waren.
Bei diesem Gesetzentwürfe hat keiner der Herren Redner von den Prinzipien des Entwurfs gesprochen; der Herr Abgeordnete Freiherr von Aufseß hat das versucht, hat aber als eigentliche Gegensätze in dieser Frage nur dargestellt.
1150 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. daß „der Bauer gut schlafen und schlecht essen, und der Bankier gut essen und schlecht schlafen solle '', ein Prinzip, das wir nicht gelten lassen können; denn das Recht auf einen guten gesunden Schlaf und auf gutes Essen hat nach unserer Auffassung sowohl Bauer als Bankier, und gegenüber dem Bankier sind wir sogar so menschenfreundlich, daß wir ihm guten Schlaf gönnen, es könnte ihm sonst das gute Essen, das, ihm vom Herrn Abgeordneten von Aufseß gewährt wird, nicht gut bekommen.
(Heiterkeit.)
Uns ist es vollständig einerlei, in welcher Form die besitzenden Klassen das Geld sich gegens eitig abnehmen, (Heiterkeit) ob in der Form von Aktien oder in einer sonstigen Form.
Wenn diese Formen nicht rückwirken würden auf die kleinen Leute, die dabei um ihre Selbstständigkeit kommen, so wäre uns die ganze Frage gleichgiltig.
Es ist aber nothwendig hier zu betonen, daß gerade in der Aktien- und Gründungsform am reinsten der kapitalistische Ausbeutungsprozeß hervor tritt; das Kapital hört auf, persönlich zu sein, es wird anonym, und durch das bloße Hinwerfen von Geld sucht man am Ausbeutungsprozeß theilzunehmen.
Der geistvolle Vertreter des privatkapitalistischen Prinzips, Herr Abgeordneter Bamberg er, den ich heute nicht auf seinem Platze sehe, hat schon im Jahre 1871 in einem Vortrage im kaufmännischen Vereine zu Mainz sich aufs entschiedenste vom Standpunkte der privatkapitalistischen Ordnung der Dinge gegen die Bildung von Aktiengesellschaften ausgesprochen und hat damals erklärt, daß die richtige Ordnung des Jndividualprinzips die sei, wo der Privatkapitalist als selbstständiger Unternehmer auftritt.
Die Art, wie die Gründungen sich vollzogen, hat natürlich im Publikum große Mißstimmung erregt; auf marktschreierische, das Publikum täuschende Weise bildeten sich viele Aktiengesellschaften, wurde gegründet, und sollte Vermögen erworben werden.
Wir haben darüber die merkwürdigsten Darstellungen gehört; eine Gütermenge wurde in der Einbildung erzeugt, die, wenn sie vorhanden gewesen wäre, allen Menschen Ueppigkeit gewährt hätte.
Die Gründer suchten die kleinen Leute wie die Austern zu verschlucken, und ich bin bereit, ihnen das Verschlucken zu verpfeffern und zu versalzen, damit das Verschlucken nicht gar so schmackhaft ist.
(Heiterkeit.)
Was wir beklagen, ist, daß man auf die Stellung der Arbeiter in Aktienfabriken gar keine Rücksicht genommen hat.
Man hätte speziell in der Kommission die Frage erörtern können, ob nicht eine Betheiligung der Arbeiter am Dividendengewinn, der doch durch die Arbeiter erzeugt wird, geschehen sollte, und ich erinnere daran, daß ein hervorragender Vertreter der privatkapitalistischen Richtung, Geheimrath Dr. Böhmert in Dresden, große Artikel darüber veröffentlicht und zur Berücksichtigung empfohlen hat, ohne daß sie Berücksichtigung gefunden haben.
Von uns war nach dem System, uns immer aus den Kommissionen auszuschließen, niemand in der Kommission, um diese Frage zur Sprache zu bringen, und so sind, weil wir es nicht anregten, die Arbeiterinteressen gar nicht zur Sprache gebracht worden.
Hoffentlich wird in Zukunft diese Frage einer ernsten Erwägung unterworfen.
Meine Herren, wir haben uns ferner gegen den Standpunkt zu wehren, als ob jetzt wer weiß was für eine große That geschehen, als ob nicht mehr die Ausbeutung in der Gründungsform möglich wäre, wie in vergangenen Zeitrn.
Es muß gerade bei dieser Art Gesetzgebung hervorgehoben werden, daß der Staat durch sein sonstiges praktisches Verhalten sehr oft das Gründerthum und das Aktienunwesen unterstützte.
Die Art, wie der Staat der preußische und der deutsche Staat auch Anleihen begibt, hat außerordentlich das unreelle Spekulantenwesen unterstützt.
Wenn wir dann noch auf die ausländischen Staaten sehen, z.
B. Rußland und Ungarn, wenn wir sehen, daß große Staatsmächte den Geldmächten tributpflichtig werden, so ist es erklärlich, daß von dort aus, von den Rothschild, Bleichröder und Landau, das ganze Spekulantenwesen seine Weihe erhält, so daß die sogenannten Fußangeln, die wir im Gesetze haben, die aber das Wesen der Sache nicht berühren, kaum von großem Einfluß auf diese Art von Kapitalsbildung, auf die Verringerung der Ausbeutung sein dürften.
Was dann noch außerordentlich zur Unterstützung aller unreellen Verhältnisse bei den Gründungsformen gedient hat —der Herr Abgeordnete Richter hat schon darauf hingewiesen —das waren sehr oft die „vornehmen klangvollen Namen '', die den Einfang der kleinen Leute unterstützt haben.
Wir haben Staatsminister a. D., Geheimräthe a. D., Oberbürgermeister a. D. unter solchen Prospekten gesehen, und es ist nur zu erklärlich, daß dieser „Klang ''in verderblicher Weise die kleinen Leute angelockt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Aktie ist nach meiner Auffassung und ich glaube nach der Auffassung jedermanns nichts anderes, als ein Spielpapier.
Der Aktionär hat im großen und ganzen sehr wenig Interesse an dem Unternehmen, an dem er betheiligt ist, außer dem Interesse des Gewinnes.
Wir sehen das am besten, wenn Leute, die früher große Fabriken betrieben haben, diese Fabriken in Aktiengesellschaften umwandeln lassen, das alte Verhältniß ganz auflösen und mit dem Gewinn wie mit einem Raub davonziehen, und das neu angelegte Kapital drückt auf die Arbeiter, indem es sich erst „amortisiren ''muß.
Wir sehen in den Aktiengesellschaften die vereinigte Kapitalkraft auftreten, wo das Privatkapital ohnmächtig ist, und ich habe mich nur wundern müssen, daß in den Motiven zur Aktiengesetzesvorlage Grundsätze ausgesprochen sind, welche mit den Worten, die wir hier bei der Sozialreformgesetzgebung von dem Reichskanzler und von dem Regierungstisch aussprechen hören, nicht in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Diese Motive klingen nach meiner Meinung außerordentlich spießbürgerlich manchesterlich; man will eine sogenannte „reelle Art der Ausbeutung ''begründen und behauptet hierbei, daß zur Gründung von Gasanstalten, Wasserleitungen u. s. w. die Bildung von Aktiengesellschaften eine Nothwendigkeit sei.
Ueberall, wo das geschehen ist, haben sich die Gemeinwesen mit der Zeit in eine schlimme Lage versetzt gesehen, und in den Städten sind große Agitationen gewesen, daß die Dinge, die dem öffentlichen Nutzen dienen sollen, auch der öffentlichen Verwaltung unterstellt werden, sei es in Staat oder Gemeinde.
Weil das Privatkapital nur auf den eigenen, nicht auf den öffentlichen Nutzen sieht, so hat hier die Staatsthätigkeit einzutreten nmd ich glaube überhaupt, daß allgemeine und große Zwecke nur durch die Anwendung der Staatsthätigkeit erreicht werden können.
Meine Herren, wenn aber in den Motiven gesagt ist, daß die Aufgabe unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung eine negative sei, so ist das doch ein großer Irrthum.
Ich wiederhole, das steht im Widerspruch mit anderen Anschauungen; denn nach unserer Auffassung vom Staat, der sich ja jetzt der Herr Reichskanzler und die maßgebenden Regierungskreise außerordentlich gerühmt haben, ist der geltende Grundsatz der, daß der Staat nicht nur Böses zu verhüten, sondern auch Gutes zu bewirken hat, und zwar nicht bloß durch Aussprechen schöner Worte, sondern durch Schaffung organischer Gliederungen, durch Schaffung wirthschaftlicher Einrichtungen und wirthschaftlicher Betriebe.
Meine Herren, in dem Entwurf werden nun große Hoffnungen ausgesprochen, daß es für die Zukunft besser werden soll; und sogar in einem Gedicht bei der ReichsReichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1151 kanzlersoiree ist der Umstand gefeiert worden, wie schwer es den Gründern u. s. w. in Zukunft werden wird, irgendwie ihre Nebemnenschen „zu machen ''.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß alle Versuche, die Geldmächte durch gewisse Formen zu verhindern, mehr oder minder „reell Ausbeutung ''zu treiben, vergeblich sein werden.
Ich habe mich bei Jägern nach einem Beispiel erkundigt, und da hat man mir gesagt, daß nur das kleine Wild in Schlingen gefangen wird, daß die Hirsche und Eber durchbrechen, und ich glaube, daß auch hier bei allen Schlingen, die gestellt werden, die großen Gründer durchbrechen, und nur die kleinen gefangen werden.
Alles, was mit den Börsen und Gründern zu thun hat, entwickelt systematische Schlauheit, um die Gesetze zu umgehen.
Sie haben ja selbst darüber geklagt, daß die jetzigen Stempelsteuergesetze umgangen worden sind.
Die Herren von der Börse und den Aktiengesellschaften kaufen sich den besten juristischen Beirath, und es gelingt ihnen oft, sich dem Einsangen zu entziehen.
Meine Herren, trotzdem wird meine Partei für die Strafbestimmungen und für die Verschärfung aller Vorsichtsmaßregeln stimmen, schon weil wir glauben, daß dies dem Rechts bewußt sein des Volkes entspricht.
Im Volke herrscht ja der bekannte Glaube „von den großen und den kleinen Dieben '', und ich bin allerdings der Meinung, daß überall, wo irgendwie versucht wird, in nicht reeller Form die Reellität nach den herrschenden wirthschaftlichen Anschauungen gerechnet; denn mein Begriff von Reellität ist ein weitgehenderer die Ausbeutung durch Aktiengesellschaften zu betreiben, auch der Strafrichter einzutreten hat.
Es muß festgestellt werden durch die Gesetze, daß diese Art der Thätigkeit eine unsittliche ist.
Meine Herren, wenn wir auf die Gründerprozesse blicken, die in der letzten Zeit gewesen sind, dann müssen wir mit Bedauern konstatiren, daß nicht die großen Gründer eingefangen sind, sondern nur die kleineren, denen eigentlich große Vermögen nicht zurückgeblieben sind.
Außerdem halten wir die rechtliche Verantwortung für alles das, was bei den Aktiengesellschaften geschieht, vom Auffichtsrath, vom Verwaltungsrath, vom Leiter, deshalb für geboten, weil selbst der kleine Kaufmann, ja der gewöhnliche Produktenhändler, wenn er bankerott macht, mit seiner Persönlichkeit vollständig dafür verantwortlich ist, daß alles reell zugegangen ist, daß er nicht übermäßig leichtsinnig gelebt hat u. s. w. So wird da der Gläubiger gegenüber dem Schuldner geschützt.
Nur bei den Aktiengesellschaften sehen wir, daß die Leute, welche die größten Gewinne und Tantiemen gemacht haben, sich haben drücken können; sie haben sich mit ihrem Vermögen davon gemacht und die Aktionäre das Geld verlieren lassen.
Persönliche Verantwortlichkeit war eben bei den Aktiengesellschaften nicht vorhanden.
Das wird uns auch veranlassen, bei der Verantwortlichkeit der Zeitungsredakteure gegen alle Abschwächung uns auszusprechen.
Wir sind freilich der Meinung, daß eigentlich statt des Redakteurs der Eigenthümer einer solchen Zeitung gepackt werden sollte, weil der Eigenthümer das Geld einstreicht und oft noch mit seinen Redakteuren in Bezug auf die Aufnahme von Reklamen und Gründungsprospekten in Streit geräth.
Aber nachdem das Preßgesetz über die Verantwortlichkeit des Redakteurs ein so scharfes ist, wäre ich wohl bereit, jenes Gesetz zu ändern, jedoch gerade zu Gunsten der Börsenblätter und Gründer diese Verantwortlichkeit des Redakteurs zu ändern, dem kann ich und meine Partei nicht folgen.
Meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, daß wir unter den Zeitungen eine große Anzahl der gewöhnlichsten Börsenpflanzen (sehr richtig!
rechts) haben; denn die Aktiengesellschaften haben gerade so gut ihre Reptilienfonds, (sehr richtig!
rechts) Verhandlungen des Reichstags.
wie man von Reptilienfonds der Regierung sprechen kann.
Wir haben Blätter, welche nur von der Befürwortung zweifelhafter Aktienunternehmungen leben, und wenn das auch öffentlich bestritten wird, es ist ein als wahr anerkanntes Geheimniß, wo man lächelnd, wenn man über diese Blätter spricht, die Achseln zuckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Spricht mau davon, daß nur redaktionelle Reklamen bestraft werden sollen und nicht Inserate, so muß ich doch bekennen und ich bitte Herrn Stöcker, für seine künftige Agitation sein Wissen durch Lassallesche Schriften zu verstärken, besonders durch die Broschüre von Lassalle über „die Presse ''1—, 1 daß gerade das1Jnseratenwesen1eine1Ursache der Korruption vieler Zeitungen ist.
Wir stehen dieser Frage vollkommen unbefangen gegenüber; unsere Blätter bekommen ja glücklicherweise keine Gründungsprospekte, und ich weiß, sie würden sie auch nicht aufnehmen, wenn sie sich nicht von der Reellität einer solchen Gründung überzeugt Hütten, und geschähe1es1dennoch, würden ich und meine Freunde den heftigsten Widerspruch erheben.
Ich meine, daß die volle Verantwortlichkeit bestehen bleiben soll; denn wenn auf die Versprechungen der Gründeraufrufe1das1kleine Publikum reingefallen ist, so ist es vorzugsweise auf Grund der1Empfehlung1der1Presse reingefallen.
Wenn die Leute die Zeitung lesen, die sie sonst bekommen, und in dieser Zeitung Reklamen im redaktionellen Theil selbst unter dem Strich sich befinden, so haben diese Leser nicht die nöthigen Unterscheidungsmerkmale und sehen alles als von der Redaktion ausgehend an.
Wir wollen aber konstatiren, daß an dem allgemeinen Wirthschaftsprozeß durch dies neue Gesetz nichts geändert wird.
Die Tendenz, welche die heutige Gesellschaft nach unserer Meinung beherrscht, durch Ausbeutung anderer reich zu werden, wird auch trotz dieses Gesetzes bestehen bleiben, unbekümmmcrt darum, wie die Form ist.
Wir sehen in der Aktien- und Gründungsform nur eine Koalition der Kapitalisten zur besseren Ausbeutung ihrer Nebenmenschen.
Meine Herren, wir sind gern bereit, den Ausbeutungsprozeß zu erschweren und hier vorzüglich festzustellen, daß diese Form der Ausbeutung sittlich verwerflich sei, und wir hoffen, daß damit in dem gesammten sittlichen Bewußtsein der Bevölkerung sich die Meinung durchbrechen wird, daß nicht allein diese Ausbeutung, sondern alle kapitalistische Ausbeutung verwerflich sei.
Aber das soll uns nicht hindern, den geldmächtigen Personen im Staate die Aufzehrung der Vermögen und der Selbstständigkeit ihrer Nebenmenschen zu erschweren.
Wir werden für dieses Gesetz stimmen und bedauern nur, daß es in sich nur einen juristisch formalen Charakter und zu wenig einen wirthschaftlich organisatorischen Charakter trägt.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, in der Generaldebatte der dritten Lesung über dieses Gesetz zu sprechen und kurz zu sein ist sehr schwer, und kurz muß man sein in Rücksicht auf die Geschäftslage und die Wünsche des Hauses.
Ich hatte mir vorgenommen, gar nicht zu sprechen; indessen sehe ich mich doch genöthigt, auf einige Bemerkungen der Herren Vorredner zu antworten.
Das Aktiengesetz ist von der linksliberaleu Presse mit großer Ungunst begrüßt worden, und diese Ungunst der Stimmung äußerte sich insbesondere darin, daß man prophezeite, das Gesetz werde nicht fertig werden.
Diese Prophezeiung ist zu Schanden geworden vornehmlich an dem Fleiß und der Hingebung der Kommission und nicht zum mindesten an der Nachgiebigkeit, welche die Vertreter der verschiedenen Parteien in dieser Kommission gegenseitig und die verbündeten Regierungen 161 1152 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. ihrerseits uns gegenüber geübt haben.
Jetzt hören wir den Vorwurf der Flüchtigkeit.
Was die Kommission anlangt, so habe ich bereits Gelegenheit gehabt, diesen Vorwurf zurückzuweisen.
Heute klingt er wieder durch aus demjenigen, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, und das ist der erste Punkt, auf den ich antworten muß.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter zu, es ist kurze Zeit, wenn von der Vertheilung des Kommissionsberichts bis zur zweiten Lesung nur 8 Tage verflossen sind.
Daß ein Parteiführer, wie er insbesondere, da vielleicht nicht die Zeit gehabt hat, sich mit dem Gegenstand entsprechend bekannt zu machen, glaube ich sehr gern.
Aber im Oktober 1883 ist der Entwurf dieses Gesetzes bereits der Oeffentlichkeit übergeben worden durch den Druck, die Zeit seitdem ist reichlich benutzt worden zur Kritik; die betheiligten Körperschaften, insbesondere Handelskammern, der deutsche Handelstag, die Wissenschaft.
ich nenne insbesondere den Namen Wiener haben die Zeit dazu benutzt, den Gegenstand zu bearbeiten.
In der ersten Hälfte des März haben wir den Entwurf mit einer Begründung von seltener Ausführlichkeit in die Hand bekommen.
Wer die Zeit und Gelegenheit dazu benutzt hat, sich zu unterrichten, der hat recht wohl so weit im Bilde sein können, daß er gegenüber den Beschlüssen der Kommission binnen 8 Tagen Stellung nehmen konnte.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat vermißt, daß man sich gar nicht beschäftigt hat mit einer insbesondere von Herrn Dr. Böhmert angeregten Frage, betreffend die Kapitalbetheiligung der Arbeiter.
Von mir persönlich kann ich sagen, daß ich mich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt habe.
In der Kommission ist dieselbe nicht vorgebracht worden, weder von mir noch von irgend jemand anders; warum nicht von anderen ist mir unbekannt.
Warum nicht von mir den Grund will ich Ihnen sagen.
Dieser besteht darin, daß ich nicht weiß, wie man diese Frage in dem Rahmen des Aktiengesetzes lösen soll.
Ich würde Herrn Kayser außerordentlich dankbar gewesen sein, wenn er das, was er heute gesagt hat, bereits in der ersten Lesung oder in der zweiten vorgebracht und dabei zugleich die Wege gezeigt hätte, wie man diese Angelegenheit in dieses Gesetz hineinbringen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser sich darüber beklagt, daß von seinen Parteigenossen niemand in der Kommission gewesen sei, so muß ich daran erinnern, was gelegentlich der Berathung des Sozialistengesetzes hier vorgebracht ist.
Damals wurde seitens des Herrn Abgeordneten Sonnemann der Wunsch ausgesprochen, daß man auch einen der Herren Sozialdemokraten in die Kommission hineinwählen sollte; und damals hat einer der Herren ausdrücklich erklärt, daß sie eine Wahl nicht annehmen würden.
Derartige Vorgänge entmuthigen.
Was endlich den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser anlangt, so kann ich mich mit ihm vollständig einverstanden erklären.
Ich bin ihm insbesondere dankbar für die Anregung, welche er gegeben hat bezüglich der weiteren Ausbildung unseres Handelsgesellschaftsrechts.
Der Bitte, welche er an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, schließe ich mich an.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich habe den Wunsch, gleichfalls den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser einige Worte entgegenzusetzen.
Ich bitte Sie aber, von vornherein nicht zu befürchten, daß ich mich allzu sehr darin vertiefen werde.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat nicht sowohl gegen das vorliegende Gesetz als gegen die private kapitalistische Produktionsweise gesprochen.
Nun kenne ich den Herrn Abgeordneten Kayser als einen persönlich sehr konzilianten Mann, und er wird wie alle im Hause damit einverstanden sein, daß wir das Privatkapital nicht schon vor dem Schluß der gegenwärtigen Legislaturperiode aus der Welt schaffen.
In der nächsten Legislaturperiode würde sich ja die Idee, um die es sich hier handelt, weiter verfolgen lasten.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine jede erhöhte Thätigkeit des Kapitals eine Ausbeutung durch das Kapital sei, und gerade darin finden wir das der sozialdemokratischen Auffassung und den Irrthum, dem leider vielfach durch Ausführungen aus anderen Parteien dieses Hauses Vorschub geleistet wird.
Wir, meine Herren, sind der Ansicht, daß das Privatkapital eine wohlthätige, belebende und anregende Wirkung ausübt; und wir werden an dieser Meinung festhalten, bis man uns den Nachweis führt, daß unter der gewaltig gesteigerten Thätigkeit des Kapitals in den letzten Jahrzehnten die allgemeine Lebenshaltung zurückgegangen ist.
Wir meinen, schon eine ziemlich oberflächliche Prüfung zeigt, daß sie vorwärts gegangen ist, daß im großen Durchschnitt jedermann heute bester ernährt, bester bekleidet, besser mit Bildungsmitteln, vor allen Dingen in Krankheitsfällen besser behandelt wird.
Das ist ein Fortschritt der Kultur und des Kapitals; denn nur durch das Kapital lassen sich derartige Kulturfortschritte erzielen.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat ferner ausgeführt, die Aktie sei ein Spielpapier.
Daran ist so viel nur richtig, daß jeder Thätigkeit des bürgerlichen Erwerbs ein gewisses Element des Zufalls beigemengt ist, das läßt sich niemals heraustrennen; auch in der Landwirthschaft hängt es vom Zufall ab, ob die Ernte gut oder schlecht ist, und die Wirkungen dieses Zufalls kommen selbstverständlich bei derartigen verkäuflichen Papieren schneller zum Ausdruck, werden leichter erkennbar, aber sie sind nicht in höherem Grade vorhanden als in irgend einer anderen Form der Erwerbsthätigkeit.
Ihre Kommission ist übrigens bemüht gewesen, nicht ein bloß juristisch formalistisches Gesetz zu machen, sondern sie hat sich aufrichtig und ehrlich bestrebt, den wirthschaftlichen Grundbedingungen nachzudenken, unter denen das Aktienwesen gedeihen und Nutzen bringen kann, und die formalen Bedingungen diesen inneren Grundbedingungen anzupassen das ist das Bestreben Ihrer Kommission gewesen.
Wie weit das gelungen ist, wird der Erfolg zeigen.
Daß wir Vorschriften über ivckustrikck pnrtusrsbips nicht erlassen werden, findet seine einfache Erklärung dadurch, daß wir eben ein Aktiengesetz und nicht ein Gesetz über inäusteirck partnsrsllips gemacht haben.
Ich wüßte übrigens nicht, warum man diese Gewinnbetheiligung der Arbeiter bei Aktiengesellschaften eher einführen sollte als bei anderen Formen des Kapitals.
Ueber die Verantwortlichkeit des Redakteurs werden wir ja in der Spezialdiskussion noch zu sprechen haben, und was endlich noch einen anderen praktischen Punkt betrifft, den Herr Kayser herausgegriffen hat: es wäre ein Uebelstand, daß unter Aktienprospekten häufig vornehme Namen stehen, so wäre der Vorschlag, wenn er gemacht wäre, es zu verbieten, daß anständige Menschen Aktienprospekte unterschreiben oder sich daran betheiligen, gewiß in der Kommission sehr sorgfältig beleuchtet worden nicht um seiner Trefflichkeit willen, sondern um seiner Originalität willen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe der Kommission durchaus nicht den Vorwurf der Flüchtigkeit gemacht, wie Herr Abgeordneter Hartmann meinte.
Die Herren in der Kommission und die Juristen, die sich mehr mit dem Thema speziell beschäftigt haben, mögen ja vollständig in der Lage sein, auf Grundlage ihrer Studien und ihrer Ueberzeugung für das Gesetz zu stimmen, aber andere.
Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1153 die nicht ihre Thätigkeit in dieser Weise konzentrirt haben vorzugsweise auf den einen Gegenstand, sind nicht in der glücklichen Lage.
Das gilt nicht bloß von Parteiführern, wie Herr Hartmann meint, sondern auch von sehr vielen anderen.
Ich kann erklären, daß unter meinen politischen Freunden sehr viele sind, die Anstand nehmen, für das Gesetz einzutreten, weil sie praktische Unzuträglichkeiten aller Art aus diesen oder jenen Bestimmungen befürchten.
Ich muß persönlich sagen, soweit ich im Stande gewesen bin, in die Materie einzudringen, daß sich die Bedenken bei mir eher vermehrt als vermindert haben.
Wenn jetzt die Hoffnung ausgesprochen wird, daß man künftig der Form der beschränkten Haftbarkeit einen weiteren Spielraum geben werde, namentlich durch ein analoges Genossenschaftsgesetz, so ist das für mich Zukunftsmusik; ich weiß nicht, wie sich das erfüllt, und ob ein solches Genossenschaftsgesetz bei den jetzt vorhandenen wirthschaftlichen Strömungen wirklich segenbringend sich entfalten wird.
Vorläufig sehe ich nur, daß gerade die kleinen Aktiengesellschaften und solche, bei denen der Börsenverkehr und das Großkapital überhaupt nicht in Frage kommen, durch viele Bestimmungen in dem neuen Gesetz erheblich belastet und beschwert werden.
Gerade die Erfahrungen des Jahres 1870 mahnen davon ab, leicht zuzustimmen, bloß wesentlich aus dem Wunsche, daß etwas zu Stande komme.
Ich glaube, dainals hat auch eine allgemeine Uebereinstimmung geherrscht, und, meine Herren, es haben sich alsbald die Beschwerden erhoben und sind stärker und stärker geworden.
Ich wünsche, daß diese Erfahrungen sich nicht wiederholen; aber eine Sicherheit, daß es geschieht, habe ich nicht zu erkennen vermocht.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort zur Generaldebatte wird nicht mehr gewünscht!
ich schließe dieselbe.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Der Herr Abgeordnete Hartmann hat gewünscht, daß ich schon in früheren Berathungen in Bezug auf die Arbeiterbetheiligung hätte Vorschläge machen sollen.
Der Herr Abgeordnete wird aus unserer ganzen parlamentarischen Vergangenheit wissen, daß über derartige Fragen, wenn Kommissionsberathungen stattfinden, nur kommissarisch verhandelt werden kann.
Er hat dann gesagt: cs sei erklärlich, daß wir Sozialdemokraten nicht in die Kommission kommen, da wir es ja selbst abgelehnt haben, der Sozialistengesetzkommission beizuwohnen.
Dort traten wir nicht ein, weil nur die Form unserer Strangulirung-Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Kayser: Ich komme gleich darauf.
Es ist uns aber nie angeboten worden, in andere Kommissionen einzutreten, beispielsweise in die Unfallkommission.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Aufseß.
Abgeordneter Freiherr von Attfses;: Der Herr Abgeordnete Kayser hat bezüglich meiner bemerkt, ich hätte geäußert, der Bauer sollte gut schlafen und schlecht essen.
Das ist nach dem stenographischen Bericht unrichtig; es heißt vielmehr: „ich bin dafür, daß der kleine Mann vor allem gut schlafen soll, damit er am nächsten Tage gut arbeiten kann; das gute Essen und Trinken allein machen ihn nicht glücklich.
Ich habe also nicht gesagt: „er soll schlecht essen '', sondern: „der gute Schlaf und die Ruhe des Gemüths ist besser als nur das gute Essen und Trinken.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, künftig meine Worte richtig zu zitiren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe nur aus der indirekten Redeform des Herrn Abgeordneten von Aufseß die direkte gemacht; er hat gesagt: cs kommt auf das gute Essen nicht an; und ich habe gesagt: wenn es darauf nicht ankommt, dann ist doch schlechtes Essen gemeint.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Wir kommen zur Spezialdiskusfion.
Ich werde die Artikel des Gesetzes in derselben Reihenfolge zur Berathung und Abstimmung bringen wie in der zweiten Lesung.
Wenn nicht widersprochen wird, dann glaube ich vom Hause dazu ermächtigt zu sein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und diejenigen, zu welchen das Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, als vom Hause angenommen konstatiren.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich bin auch hierzu ermächtigt.
Art.
207, Art.
207 a, 208, 209, 209 a, —1209 b, 209 o, 209 ck, 209 o, 209 k, 209§, 209b, 210, 210a, 210b, 210e, —1211, 212, 213, 213a, 213b, 213e, —12134, 2 l o, 213k, 214, 215, 215a, 215b, 215o, 2154, 216, 217, 218, 219, 184, 184a, 184b, 184o, 220.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel in dritter Lesung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Zu Art.
182 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) unter Nr.
183 I der Drucksachen; derselbe geht dahin, am Schluß des Abs.
2 statt der Worte „gerichtlichen oder notariellen ''zu setzen: „gerichtlich oder notariell beglaubigten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, dieser Antrag enthält keinen Versuch, in die Architektur des Gesetzes noch einzugreifen, sondern ich möchte fast behaupten, es ist lediglich der Versuch der Klarstellung.
Wir wünschen, daß jenes, was in der Vorlage gerichtliche oder notarielle Erklärung genannt wird, geordnet wird nach denjenigen Vorschriften, die im Z 76 der Zivilprozeßordnung über Beglaubigung enthalten sind, und von denen ich annehmen möchte, daß sie dazu bestimmt seien, mit der Zeit gemeines deutsches Notariatsrecht zu werden.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, eine gerichtliche oder notarielle Erklärung, also die Aufnahme des Aktes der Uebertragung durch Gericht oder Notar, oder die Verlautbarung des Inhalts vor diesen bietet einmal die Gewähr, daß der Akt korrekt vollzogen werden wird, und hat außerdem den Vorzug, daß der instrumentirende Richter oder Notar die Kontrahenten darauf aufmerksam machen kann, daß der Gesellschaft gegenüber die Uebertragung nur dann Wirksamkeit erlangt, wenn der Aufsichtsrath und die Generalversammlung zu der Uebertragung ihre Zustimmung ertheilt haben.
Diese Vortheile vermindern sich erheblich oder gehen verloren, wenn an Stelle der gerichtlichen oder notariellen Aufnahme gesagt 161 1154 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. wird: 1 die gerichtliche oder notarielle Beglaubigung der Unterschrift.
Nichtsdestoweniger kann auf diesen Unterschied ein erhebliches Gewicht nicht gelegt werden.
Wenn Sie im Interesse der Erleichterung der geschäftlichen Behandlung und zur Erleichterung der Kostenlast den Wunsch haben, hier die gerichtliche oder notarielle Beglaubigung eintreten zu lassen, dann glaube ich aber, daß Sie diesem Gedanken weitere Ausführung geben müßten.
Ich gebe zu, daß für das Königreich Preußen das nicht erforderlich sein würde; aber für einen großen Theil der anderen Bundesstaaten würde mit der gerichtlichen oder notariellen Beglaubigung allein nichts gewonnen werden.
Denn es würde sich immer fragen, ob es nicht zur Beglaubigung noch der Aufnahme eines besonderen Protokolls und der Hinzuziehung von Zeugen bedarf; das ist in einer Zahl von Bundesstaaten bei der Beglaubigung ebenso erforderlich, wie bei der Ausnahme des zu instrumentirenden Aktes selbst.
Wenn Sie also vollständig nützen wollen, so müßen Sie etwa hinzufügen: „bei der Beglaubigung ist die Aufnahme eines Protokolls oder Zuziehung von Zeugen nicht erforderlich.
Indessen, wie gesagt, eine entscheidende Bedeutung hat die Frage nicht.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Fmnckeustein Das Wort wird zu Art.
182 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen zu lassen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle); nachdem diese Abstimmung herbeigeführt ist, über Art.
182, wie er sich durch die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gestaltet haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle), Nr.
183 I s der Drucksachen I, im Falle der Annahme des Art.
182 im Absatz 2 die Worte „gerichtlichen oder notariellen ''ersetzen wollen durch „gerichtlich oder notariell beglaubigten '', sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) ist angenommen.
Ich bringe nun den Art.
182 zur Abstimmung, wie er sich durch das angenommene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) gestaltet hat.
Diejenigen Herren, welche Art.
182 annehmen wollen bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
182 ist in der amendirten Fassung angenommen.
Art.
183, 183a.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Artikel 183 und 183 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Art.
221.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, welcher im Absatz 1 des Artikels die Worte „Einsicht und ''gestrichen wissen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, in Art.
221 sind diejenigen Rechte der Aktionäre aufgeführt, welche von ihnen in der Generalversammlung durch Beschlußfassung auszuüben sind.
Unter diesen Rechten ist aufgeführt die Einsicht der Bilanzen.
Das stößt sich mit Art.
239, wo dem Vorstand die Pflicht auferlegt ist, die für die Generalversammlung bestimmten Vorlagen, einschließlich der Bilanzen, zwei Wochen lang vor der Generalversammlung zur Einsicht der Aktionäre auszulegen.
Also das Recht und die Füglichkeit der Aktionäre, Einsicht in die Bilanz zu nehmen, tritt nicht erst in der!
Generalversammlung ein, sondern bereits zwei Wochen vorher.
Demnach wird es nicht richtig sein, die Einsicht in die Bilanz unter denjenigen Rechten aufzuführen, welche in der Generalversammlung auszuüben sind.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, die Worte „Einsicht und ''zu streichen und damit die Uebereinstimmung zwischen Art.
221 und 239 herbeizuführen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Kommissarius des Bundcsraths, Geheimer Oberregierungsrath Deegen.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Deegen: Meine Herren, wie sich der Gesetzentwurf gestaltet hat, scheint das Amendement des Herrn Abgeordneten Hartmann korrekt zu sein.
Es sind die Worte in Betreff der Einsicht aus dem Handelsgesetzbuch übernommen worden.
Dieses kannte die Vorschrift des jetzigen Art.
239 des Entwurfs nicht, in Betreff der Auslegung der Bilanzen vor der Generalversammlung, in welcher die Prüfung und Feststellung der Bilanzen erfolgen soll.
Nachdem der Entwurf in Art.
239 die Bestimmung betreffs der Auslegung getroffen hat, passen allerdings die Worte in Betreff der Einsicht nicht mehr.
Ich glaube daher, daß der Entwurf durch das Amendement nur gewinnen kann.
Ich gebe anheim, es anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu Art.
221 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen in Vorabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann und dann über Art.
221, wie er sich durch diese Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann in Nr.
190 der Drucksachen, im ersten Absätze des Art.
221 für den Fall der Annahme dieses Art.
221 die Worte „Einsicht und ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche Art.
221, wie er sich aus der eben vorgenommenen Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
221 ist mit der beschlossenen Abänderung angenommen worden.
Art.
190, Art.
222, Art, 190a, Art.
190b, Art.
222a, 223, 194, 195, 224, 191, —1192, 225, 225a, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 196a, 232, 232a, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 238a, —1239, 239a, 185a, 185b, 185o, 239b, —1240, 241, 242, 243, 244, 244a, 245, 246, 247, 248, 173, 173a, 174 174a, 175, 175a, 175b, 175o, 175ä, 175s, 175k, 175Z, 176, 177, 178, 179, 180, 180a, 180b, 180o, 180ä, 180s, 180k, 180§, 180b, 180i, 181, 18la, —1183b, 184ck, 185, 186, 187, 188, 189, 193, 196, 197.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Artikel in dritter Lesung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Art.
198.
Hier habe ich zu bemerken, daß ein Druckfehler besteht, nämlich auf der letzten Zeile muß das erste Wort nicht heißen „gezogenen '', sondern „bezogenen ''.
Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1155 Ich bringe den Art.
198 mit der eben vorgetragenen Verbesserung des Druckfehlers zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Art.
198 mit der eben vorgetragenen Druckfehlerverbesserung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
198 ist mit der von mir bezeichneten Verbesserung des Druckfehlers angenommen.
Art.
199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 206 a, 249, 249 a, 249b, 249o.
—Ich konstatire die unveränderte Annahme der verlesenen Artikel in dritter Lesung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Zu Art.
249 ä liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Reichcnsperger (Olpe) auf Nr.
185 der Drucksachen, welcher dahin geht, in der Nr.
1 des ersten Absatzes vor dem Wort „falsche ''einzusetzen „wissentlich ''; und der Antrag des Herrn Abgeordneten Ib-.
Windthorst auf Nr.
182 der Drucksachen, welcher dem Artikel einen Zusatz beifügen will, der gedruckt vorliegt.
Ich eröffne die Debette über Artikel 249 ä und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I .
Reichcnsperger (Olpe.)
Abgeordneter I) r. Reicheirsperger (Olpe): 1 Meine Herren, es sind bei der zweiten Lesung dieses Paragraphen sehr lebhafte Besorgnisse dahin ausgesprochen worden, daß aus diesem Strafparagraphen in Verbindung mit ß 20 des Paßgesetzes große Härten für den Redakteur hervorgehen könnten, so zwar, daß ein Redakteur trotz seiner persönlichen Unschuld der Verurtheilung sich kaum werde entziehen können.
Ich bin der Meinung, daß auch bei unverändert bleibendem Art.
249 cl diese Gefahren nicht vorliegen würden; ich halte es aber für korrekt und dem Sinne und Geiste des Strafgesetzbuches für entsprechend, durch das von mir gestellte Amendement die desfalsigen Besorgnisse wie ich meine gänzlich zu beseitigen.
Ich habe deshalb beantragt, daß das Wort „wissentlich ''aufgenommen werden solle vor den Worten: „falsche Darstellung des Thatbestandes ''.
Ich, meine Herren, spreche Ihnen zur Beruhigung über den wirklichen Stand der Dinge nicht unmittelbar aus den Erfahrungen meiner Geschäftspraxis heraus, weil ich seit einigen Jahren derselben fremd geworden bin; ich füge hinzu, daß ich auch die Judikatur des Reichsgerichts nicht mehr vollständig verfolgt Habe.
Ich spreche also meine Ueberzeugungen aus von dem Standpunkte des Verständnisses unseres Preßgesetzes, wie es mir aus meiner früheren mehr als zwanzigjährigen Praxis bei dem Obertribunal entgegengetreten ist.
Da glaube ich nun aber behaupten zu dürfen, daß auch ohne die Aufnahme des von mir geforderten Wortes „wissentlich ''die Lage der Redakteure keine unvermeidlich schlimme sein würde.
Eins ist richtig, daß nämlich hier in diesem Paragraphen ein neues Delikt geschaffen wird, und daß also dem Redakteur die Pflicht auferlegt wird, seine Aufmerksamkeit auf diejenigen Momente mit zu richten, welche dieser Strafbestimmung zu Grunde gelegt worden sind.
Allein, meine Herren, um Ihnen die Unbegründetheit der scharfen Besorgnisse, die bei der zweiten Lesung hier vorgeführt worden sind, näher zu legen, will ich Sie zunächst darauf verweisen, daß diese Besorgnisse allerdings gerechtfertigt sein würden, wenn das Preßgesetz diejenige Fassung bekommen hätte, die es nach der ursprünglichen Vorlage der Regierung hätte haben sollen.
Diese Vorlage des Preßgesetzes war dahingegangen, daß gesagt werden solle: „der Redakteur ist mit der Strafe des Thäters zu belegen ''.
Da, meine Herren, hat die Kommission es ganz wohl herausgefühlt, daß bei einer solchen Behandlung der Dinge der Redakteur in die peinlichste Lage kommen könnte.
Es konnte bei einer solchen Fassung des Z 20 des Preßgesetzes leicht die Auffassung bei einem Gerichte entstehen, daß es bloß den objektiven Thatbestand des Deliktes festzustellen habe nebst der Qualität des Angeklagten als Redakteur, und daß alsdann nur der Strafparagraph aufzuschlagen und das Strafmaß festzusetzen wäre.
Aber, meine Herren, die Kommission hat denn doch einen Riegel vorgebaut.
Die Kommission hat die Worte in das Gesetz gebracht, die dermalen besagen: „Der Redakteur ist als Thäter zu bestrafen '', d. h. mit anderen Worten: der Redakteur ist als der Verfasser des Artikels oder des Inserats und darum als der Urheber des Reates zu behandeln, nicht als Komplice.
Die damalige Kommission hat in ihrem Berichte die Bedeutung und den Zweck dieser Aenderung ganz klar erkennen lassen.
Sie hat gesagt: dadurch, daß ausgesprochen werden soll und so ist es in unserem Gesetze ausgesprochen —, der Redakteur ist als Thäter zu bestrafen, darin liegt, daß dem Redakteur alle Strafausschließungsgründe zu gute kommen, die das Strafgesetz als solche anerkennt.
Nun, meine Herren, wie steht es denn in dieser Beziehung mit den Strafausschließungsgründen für unseren Fall
Da besagt der H 59 des Strafgesetzbuches wörtlich: Wenn Jemand bei Begehung einer strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thatumständen nicht kannte, welche zum gesetzlichen Thatbestands gehören oder die Strafbarkeit erhöhen, so sind ihm diese Umstände nicht zuzurechnen.
Nun, meine Herren, ist es ja doch klar, daß hier das strafbare Moment bei dem neuen Delikte in der Vorspiegelung falscher Thatsachen und in der Entstellung wahrer Thatsachen liegt; also die Kenntniß dieser Voraussetzungen, dieser Momente muß dem Angeklagten gegenüber seitens des Gerichtes, wenn es verurtheilt, angenommen respektive festgestellt werden.
Es ist damit also dem Richter die Aufgabe erwachsen, alle diejenigen Momente zu würdigen, welche der angeklagte Redakteur vorbringen kann, um daraus dem Richter die Gewißheit zu verschaffen, daß dieses Erforderniß der Kenntniß der betreffenden Vorspiegelungen und Entstellungen beigewohnt habe.
Damit, meine Herren, sollte und wollte dem Redakteur keine Beweislast auferlegt werden, das wäre ja gegen den Begriff der Strasrechtsidee; aber es ist ihm der Weg eröffnet, dem Richter alles das zum Bewußtsein zu bringen, was ihn zu der Ueberzeugung bestimmen kann, daß der Redakteur die Thatsachen der Vorspielung und Entstellung nicht gekannt habe.
Darüber muß dann der Richter, wenn derartige Momente und Anträge vom Redakteur ausgegangen sind, befinden und feststellen.
Also, meine Herren, es kommt darauf an, daß der Redakteur dem Gerichte seine eigene bona ückos glaubhaft macht; und um dies herbeizuführen, ist eins der Nächstliegenden Mittel, und ein unendlich oft nach meiner Geschäftserfahrung angewendetes, daß der Redakteur dem Gerichte glaubhaft macht, er habe den Aufsatz oder das Inserat von einer vertrauenswürdigen Persönlichkeit, erhalten, bei der er einen Zweifel wegen rnaln tickeg nicht hat aufkommen lassen.
Ebenso braucht der Redakteur dem Gerichte nur glaubhaft zu machen, er habe die ihm zugänglichen Erkundigungen eingezogen, um eine Einsicht in das Sachverhältniß zu gewinnen; auch hierbei ist es wohl nicht einem Gerichte in den Sinn gekommen und es kann das wohl auch in Zukunft kaum geschehen —, daß ein Gericht von dem Redakteur einen sogenannten Funditusbeweis erfordert über die Realität dieses Unternehmens, über die Richtigkeit der objektiven Thatsachen.
Das ist etwas Unmögliches, das kann ja sehr oft der gewiegteste Börsenmann nicht fertig bringen.
Darum handelt es sich also hier gar nicht; der Redakteur soll dein Gerichte nur seine lionn nclo glaubhaft machen, und dann ist er entlastet.
Ich will übrigens noch hinzufügen, daß diese Anschauungen, wie ich sie Ihnen vorführe, doch auch bereits bei der zweiten Lesung von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes, wenn auch nicht in umfassender Weise, aber doch nach einer Richtung hin ebenfalls dargelegt worden sind.
Der Herr 1156 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Staatssekretär hat auf Seite 979 des stenographischen Berichtes gesagt: Bedenken Sie doch, daß der Art.
249 cl Nr.
1 einen qualifizirten Dolus voraussetzt, die Absicht, zur Betheiligung an einem Aktienunternehmen aufzufordern.
Um nun den Gegenbeweis zu führen, den der Art.
20 verlangt, wird es meistens genügen, wenn der verantwortliche Redakteur darthut, daß er nicht im Stande war, diese Absicht des Artikels oder Inserates zu durchschauen.
Wenn er dies bis zu der Ueberzeugung des Richters darthut, liegen die besonderen Umstände vor, welche die Annahme seiner Thäterschaft ausschließen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, es handelt sich hier gar nicht um das zweite Alinea, sondern um den Grundbegriff der Strafbarkeit, wie sie in dem ersten Absätze des Z 20 vorausgesetzt wird.
Hierbei trifft das zu, was ich gesagt habe, und ich glaube, ein in der Praxis oder in der Rechtswissenschaft stehender wird mir nicht widersprechen.
Ich wiederhole also den Ausdruck meiner Ueberzeugung, daß es nicht unbedingt nothwendig sein würde, das Wort „wissentlich ''einzuschieben, daß dies aber doch heilsam ist, einestheils um die hier vorgeführten Besorgnisse zu beseitigen und den Richter direkt darauf hinzuweisen, daß er seine Prüfung nach dieser Richtung eintreten laßen muß.
Nun, meine Herren, schließe ich mit dem Ausdrucke des Wunsches und auch der Hoffnung, daß dieser Zusatz angenommen werden möge, und dann glaube ich auch, daß die Herren, welche das zweite Amendement gestellt haben, an deren Spitze der verehrte Herr Kollege Windthorst steht, es nicht mehr für nothwendig erachten mögen, ihren Zusatz aufrecht zu erhalten.
Ich würde meinen, es wäre dessen Annahme nicht wünschenSwerth, und ich stelle den Herren anheim, zwei Gesichtspunkte in dieser Beziehung zu würdigen, die, wie ich meine, denn doch ihre Berechtigung haben.
Zuerst wird man doch wohl anerkennen müssen, daß es nicht sonderlich schön und auch nicht räthlich erscheint, gerade bei einem Gesetze, welches den Gründerunfug reprimiren soll, eine spezielle Ausnahme im Preßgesetze zu formuliren, die dem Redakteur gerade auf diesem Gebiete zu einer exzeptionellen Entlastung verhelfen will.
Ich glaube, wenn man wirklich eine Korrektur des Preßgesetzes überhaupt für nothwendig hält, sollte man das prinzipaliter thun; am allerwenigsten aber sollte man bei einer Veranlassung wie die vorliegende, die erste Bresche in dieses Gesetz legen.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderes Moment hinzu, welches die Herren mit bestimmen sollte, auf dem Antrage nicht zu bestehen.
Es ist das, daß sehr leicht aus der erfolgten Annahme dieses Antrags ein nrAnmsutuui 0 contrario hergeleitet werden könnte.
Wenn der Gesetzgeber bei unserem Paragraphen gegenüber den Inseraten zur Empfehlung von Aktienunternehmungen eine solche Ausnahmebestimmung ins Gesetz aufnimmt, dann kann sehr leicht die Meinung zur Geltung gebracht, jedenfalls behauptet werden, daß bei allen anderen Inseraten der Name, der darunter steht, keine Entlastung, keine Strafexkulpirung für den betreffenden Redakteur herbeiführen solle nach dem Axiome: gui äisit äs uuo, usAnt äs altsro.
Ich will das nicht als einen richtigen Satz hinstellen, aber es ist mindestens gefährlich, und ich habe die Ueberzeugung, daß das, was die Herren wollen, erreicht wird, wenn man nur das „wissentlich ''ins Gesetz hereinnimmt.
Ich bitte Sie daher, meinem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welchen ich wiederholt habe, wurde bereits bei der zweiten Lesung des Gesetzes eingebracht, diskutirt und zur Abstimmung gestellt.
Ich habe denselben wiederholt, weil ich dafür halte, daß der Inhalt wichtig ist, und auch weil ich annehme, daß die Komplikation der Situation bei der zweiten Berathung, wo diese oder jene Befürchtung in Bezug auf die Beschlußfassung des Hauses stattfand, eine Einwirkung auf die Abstimmung hatte.
Der Antrag, welchen Herr Kollege Dr. Reichensperger gestellt hat, hat in der zweiten Berathung nicht vorgelegen.
Ich habe denselben unterstützt und werde auch für denselben stimmen, obwohl ich der Ansicht war und noch bin, daß selbst dann, wenn er nicht angenommen würde, der Inhalt desselben bereits in der gesetzlichen Bestimmung liege.
Inzwischen muß ich mit dem verehrten Kollegen zugestehen, daß man manchmal wunderbare gerichtliche Entscheidungen sieht, und daß es darum von großem Nutzen sein kann, ganz klar festzustellen, daß es bei Entscheidung über die Schuld nicht allein auf die objektive Täuschung ankommt, sondern daß zu einer Verurteilung auch das Wissentliche, der äolns, vorhanden sein muß.
Ich werde deshalb, wie gesagt, für den Antrag stimmen; ich kann aber zu meinem Bedauern mich nicht überzeugen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger, welchen ich deshalb besonders empfehlen muß, weil eine Ablehnung desselben jetzt eine Dunkelheit in die Sache bringen könnte, den Antrag, den ich gestellt habe, überflüssig mache.
Ich will durch meinen Antrag erreichen, daß dem Redakteur nicht eine Zumuthung gemacht werde, die er nicht erfüllen kann, wenigstens nicht immer erfüllen kann, und zwar am wenigsten der allergewissenhafteste Redakteur.
Die, welche recht viel mit Börsengeschäften sich befassen, die, welche die bezüglichen Blätter redigiren, sind viel besser daran.
Diese Herren haben eine ihnen stets zu Gebote stehende genaue Kenntniß der einschlagenden Verhältnisse und werden deshalb sehr viel weniger in den Fall kommen, angegriffen zu werden, weil sie als Sachverständige viel rascher die Dinge durchschauen.
Ich habe also diese Redakteure viel weniger vor Augen als die Redakteure anderer Blätter, der großen politischen Blätter, der Lokalblätter, welche von Börsengeschäften, Aktiengesellschaften, Aufforderungen dazu, Bilanzen u. s. w. kaum eine irgendwie richtige Ahnung haben.
Seitens dieser will ich keine Verantwortlichkeit, wenn das Inserat, das ihnen zugeschickt ist, unterschrieben wird, also der Mann, der es schickt, sich als den Verantwortlichen hinstellt, den die Gerichte fassen können, und es liegt ja in meinem Antrage, daß dieser im Bereiche der deutschen Justiz gefaßt werden kann.
Es wird gesagt, das sei eine Bresche in das Preßgesetz, und mit solch einem Schreckmittel pflegt man gar leicht ängstliche Gemüther zu beunruhigen.
Meine Herren, das Preßgesetz ist an sich nicht sakrosankt, ist außerdem keineswegs festgelegt für alle Zeiten und muß nothwendig sich entwickeln nach Maßgabe der Entwickelung, welche die Verhältnisse und namentlich auch die Preßverhältnisse nehmen.
Nun wird hier ein neues Vergehen oder Verbrechen konstruirt, und es wird in Folge dieses neu konstruirten Verbrechens dem Redakteur eine Auflage gemacht, die zur Zeit des Erlasses des Preßgesetzes gar nicht vorhanden war.
Ich finde deshalb nicht ein Breschelegen, sondern eine Entwickelung richtiger Gedanken in dem Antrage, den ich gestellt habe.
Dabei will ich allerdings auch nicht verschweigen, daß ich meinestheils eine Remedur des Preßgesetzes nach der Richtung gern fördern würde, daß der Redakteur nicht verantwortlich gemacht werde, wenn der Einsender eines Artikels von ihm genannt wird, wenn man also den Mann, der die eigentliche Verantwortlichkeit trägt, fassen kann.
Das ist etwas, was meine Freunde und ich zu jeder Zeit vertreten haben, und was ich auch ferner vertreten würde, wenn es in Frage wäre.
Darauf aber zu warten, daß eine Aenderung in dem Preßgesetz eintritt, würde sehr mißlich sein; denn die 1157 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Erreichung dieses Zieles ist sehr ungewiß; bis dahin aber würden schon viele brave Redakteure unglücklich werden ohne ihre Schuld.
Es handelt sich nicht allein um die Festsetzung des Begriffes des Vergehens, womit wir uns beschäftigen.
Das ist das, was der geehrte Herr Kollege vor mir vorhin plaidirt hat und wofür er eine präzisere Fassung verlangt.
Es handelt sich ferner darum, ob und inwiefern rücksichtlich dieses richtig konstruirten Begriffs des Verbrechens der Redakteur gefaßt werden kann nach Maßgabe des Z 20 Abs.
2 des Preßgesetzes.
Dieser Z 20 Abs.
2 konstruirt eine Fiktion, eine prussuiutio suvis st äs jure (Zuruf) jawohl, Sie sind der Papa davon (Heiterkeit) gegen den Redakteur.
Das mag sich ja aus politischen Gründen rechtfertigen; es ist wenigstens gerechtfertigt worden.
Es sind recht viele Redakteure dadurch ins Unglück gekommen.
Aber es kann niemals zur Rechtfertigung dienen für derartige praktische Verhältnisse.
Wie kann man von einem Abbröckeln des Preßgesetzes reden, wenn ganz neue Gesichtspunkte aufgestellt werden
wenn man verlangt, für den Jnseratentheil soll jeder Redakteur nur dann von der Verantwortlichkeit frei sein, wenn der Name des Inserenten unter dem Inserate steht!

Ist denn irgend ein solcher Gedanke im Preßgesetz
Wenn man diesen Gedanken neu ordnet und für diese Ordnung richtige Prinzipien des Strafrechts aufstellt, dann spreche man doch nicht von irgend welcher Abbröckelung des Preßgesetzes oder von einem Eingriff in die Grundsätze desselben!
Der Redakteur würde aber bei Annahme meines Antrags das habe ich schon in der vorigen Erörterung dargelegt gar nicht absolut frei sein: es würde nur aufhören die prassumtio juris et äs jurs gegen ihn, die im Abs.
2 des ß 20 des Preßgesetzes liegt.
Wenn die Anklage ihm nachweisen kann, daß er äoloss, absichtlich mitgewirkt zur Täuschung, so trifft ihn die volle Strafe.
Es handelt sich nicht um die Darlegung des Begriffs des Verbrechens, sondern darum, ob gegen den verantwortlichen Redakteur, eben weil er das ist, diese prassuiutio ohne weiteres gelten soll.
Das will ich nicht, ich will ihn freistellen für den Fall, daß im Jnseratentheil der Mann, der das Inserat erläßt, sich mit seinem Namen unterschrieben hat.
Nun ist eingewendet worden, man könnte das mißbrauchen; es könnte auch einer unterschreiben, der nicht gut beleumundet sei.
Der Mann wird gefaßt und bestraft, mag er beleumundet sein, wie er will.
Es ist also eine verantwortliche Person vorhanden; und wenn der Redakteur in der Hinsicht eine grobe Vernachlässigung sich hätte zu Schulden kommen lassen oder gar äoloss mitgewirkt hätte, dann wird er eben gefaßt nach ß 20 Abs.
2.
Endlich aber, meine Herren, kann man allezeit bei jedem Gesetze irgend einen Fall konstruiren, wo es umgangen werden kann.
Wenn ich mich hinsetzen wollte und den Herren zeigen, wie alles, was in dem jetzt zur Berathung stehenden Gesetze festgesetzt ist, umgangen werden kann, wie es gemißbraucht werden kann, dann würden wir vielleicht nach einer solchen Erörterung dazu kommen, das Gesetz gar nicht mehr anzunehmen.
Das ist eben die böse Natur der Menschen und ihre List, daß sie die Gesetze zu umgehen verstehen.
Ich bin darauf gefaßt, daß die Herren von der Regierung, ganz gegen das, was ich zu erwarten mich berechtigt glaubte, schweres Geschütz gegen mich auffahren werden.
Sie werden wahrscheinlich sagen: diese Ausnahme kann am wenigsten hier gemacht werden.
Andeutungen der Art hat schon Herr Kollege Reichensperger vorweg gebracht.
Ich werde mich dadurch nicht irre machen lassen.
Wenn wir den Inhalt meines Antrages annehmen, meine Herren, so haben wir dem wahren materiellen Rechte genügt; und wenn wir das gethan haben, so können wir alles andere ruhig geschehen lassen.
Daß man das Gesetz dieser Bestimmung wegen irgendwie scheitern lassen sollte, die Sorge theile ich nicht.
Meine Herren, ich erwarte außerdem von Seite der Regierungsherren zur Beruhigung allerlei Erklärungen, welche Schutz zu geben bestimmt sind, welche die Judikatur beeinflussen, die fehlgcgangene Judikatur, auch des Reichsgerichts, korrigiren sollen.
Ich erwarte das, weil ich in Preußen gelernt habe, daß man so vorgeht.
Es besteht nämlich in Preußen im dortigen Abgeordnetenhause höre ich das alle Augenblicke die Unsitte, daß man sich beruhigt, wenn der Minister, der das Gesetz vorgelegt hat, über irgend eine Bestimmung desselben eine Erklärung abgibt, die den Sinn derselben darlegen soll.
Meine Herren, das ist etwas absolut Ungehöriges; denn der Richter ist daran gar nicht gebunden.
Erklärungen der Minister sind sehr schön, können auch den Kommentatoren recht nützlich werden; für den Richter sind sie absolut nicht bindend; und mir ist mehr als einmal vorgekommen, daß die Herren Minister, welche bekanntlich die Gesetze nicht selbst machen, sondern meistens durch ihre Räthe sich machen lassen, Erklärungen gegeben haben, welche nachher von den Richtern absolut nicht befolgt find.
Also ein derartiger Versuch, uns zu beruhigen, wird von vornherein fehlsam sein.
Was man sagen will, sage man im Gesetz, dann muß der Richter gehorchen; alles andere ist Thorheit.
Vizepräsident Freiherr von n »d zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich verzichte zu Gunsten des Herrn Abgeordneten von Uechtritz.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich verzichte zur Zeit.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ucchtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Ucchtritz-Steinkirch: Ich glaube konstatiren zu können, daß die Kommission bei Annahme der Nr.
1 des Art.
209 ä von der Ueberzeugung ausgegangen ist, daß diese Bestimmung nur dann Platz greifen könne, wenn die Strafthat wissentlich begangen ist.
Wir haben nicht geglaubt, dieses Wort „wissentlich ''in diese Gesetzesbestimmung aufnehmen zu müssen, weil wir von der Ansicht ausgingen, daß in den Worten „Vorspiegeln von Thatsachen ''und „Entstellen von wahren Thatsachen ''das „wissentlich ''inbegriffen sei, ganz wie das im § 263 des Strafgesetzbuches geschehen, wo ebenfalls das Wort „wissentlich ''sich nicht befindet bei den Ausdrücken: 1 Vorspiegelung falscher oder Entstellung oder Unterdrückung wahrer Thatsachen.
Aber wenn wir nun auch die Einfügung dieses Wortes „wissentlich ''als ein Superfluum erachten, so werden wir doch für diesen Antrag Reichensperger stimmen und zwar einmal, weil wir dem Grundgedanken zustimmen, und sodann, weil wir in ganz gleicher Weise, wie es bereits der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst angedeutet hat, der Ansicht sind, daß nun, nachdem erst der Antrag eingebracht ist, die Ablehnung eine Unklarheit und Verwirrung in die Judikatur bringen könnte.
Ich hoffe, daß durch Annahme dieses Antrags Reichensperger bei vielen der Herren die Bedenken erledigt werden, welche bezüglich des Alinea 2 des A 20 des Preßgesetzes bisher obgewaltet haben.
Ich kann nur erklären, daß wir den Antrag Reichensperger annehmen; aber wie wir es in der zweiten Lesung bereits gethan haben, werden wir auch in der dritten Lesung gegen den Antrag Windthorst stimmen.
1158 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, als ich in der zweiten Lesung gegen den Antrag des Herrn Dr. Windthorst sprach, vertrat ich nur meine persönliche Ansicht.
Inzwischen habe ich mit Vertretern der verbündeten Regierungen im Bundesrath Rücksprache genommen und habe erfahren, daß die hier von mir geäußerten Bedenken getheilt werden.
Meine Herren, das Preßgesetz ist, wie Sie wissen, aus einem Kompromiß hervorgegangen.
Die verbündeten Regierungen haben damals das von ihnen vorgeschlagene Verantwortlichkeitssystem fallen gelassen zu Gunsten des von dem Reichstag vorgeschlagenen Systems.
Sie haben seitdem keinen Versuch gemacht, trotz des zehnjährigen Bestehens des Preßgesetzes, eine Abänderung desselben herbeizuführen.
Es kann ihnen daher nicht gleichgiltig sein, wenn gerade aus dem Schooße desjenigen Faktors, welchem der § 20 des Preßgesetzes seine Entstehung verdankt, jetzt eine Abbröckelung versucht wird, und ich möchte Sie deshalb entschieden bitten, einen solchen kasuistischen Eingriff in das Preßgesetz, welcher ja die Zweckmäßigkeit des ganzen Systems in Frage stellen würde, nicht vorzunehmen.
Außerdem, meine Herren, liegen auch in der That keine dringenden Gründe für ein solches Vorgehen vor.
Ob die äußere Gelegenheit eine passende ist, lasse ich dahingestellt sein; ich meine nur, die Gründe, die von dem Herrn Antragsteller angeführt sind, greifen nicht durch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat meines Erachtens eine viel zu weitgehende Besorgniß vor einer rigorosen Anwendung des Preßgesetzes und einen ihm sonst nicht innewohnenden Mangel an Vertrauen in die Einsicht der Richter bekundet.
Meine Herren, ich glaube, daß diejenigen Blätter, welche aus der Agiotage ein Geschäft machen, allerdings denM49ä Nr.
1, mit dem wir uns beschäftigen, in seiner Verbindung mit dem § 20 des Preßgesetzes zu scheuen haben; es ist aber gerade unsere Absicht, daß diese Bestimmungen den Blättern zur Abschreckung dienen sollen.
Die Redakteure politischer Zeitungen und anderer ernsthafter Blätter aber werden meines Erachtens eine Verurtheilung auf Grund der uns beschäftigenden Strafbestimmungen nicht zu besorgen haben, wenn sie nur eine gewisse, vielleicht unbequeme, aber doch ausführbare Vorsicht befolgen.
Diese Vorsicht wird nicht soweit zu gehen haben, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst voraussetzt, daß die Redakteure verpflichtet wären, sich mit den Börsenverhältnissen bekannt zu machen und danach die Solidität der angekündigten Unternehmung zu pnifen.
Eine solche Prüfung kann ihnen nicht zugemuthet werden, wohl aber kann von den Redaktionen verlangt werden, daß sie Vorsorge dafür treffen, daß Inserate, welche sich auf Aktienunternehmungen beziehen, nur von bekannten und achtbaren Personen angenommen werden dürfen.
Wenn der Redakteur eine solche Anordnung trifft, und wenn diese befolgt wird, dann weiß ich nicht, wie er einer Bestrafung verfallen sollte.
Allerdings bleibt es dann noch immer möglich, daß trotz der achtbaren Firma, von welcher das Inserat ausgeht, doch in demselben falsche oder entstellte Thatsachen enthalten gewesen sind.
Allein wenn dieser Fall eintritt, hat es ja der Redakteur in der Hand, einfach durch Nennung des Einsenders darzuthun, daß er bei Abfassung des Inserats persönlich ganz unbetheiligt ist, daß er im Vertrauen auf den achtbaren Einsender das Inserat aufgenommen und von der Unrichtigkeit oder Entstellung der Thatsachen keine Kenntniß gehabt hat.
Fehlt aber diese Kenntniß, meine Herren, dann ist es unmöglich, daß eine Verurtheilung auf Grund der jetzt in Rede stehenden Strafbestimmung eintritt.
Ich enthalte mich in dieser Beziehung der näheren Ausführungen, weil ich nur dasjenige wiederholen könnte, was bereits der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) Ihnen vorgetragen hat.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst im Stande gewesen ist, diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger zu erschüttern, und beschränke mich meinerseits auf die Bemerkung, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß im Falle des § 20 des Preßgesetzes eine prassuiuptio iuri et le iure stattfinde, von keinem Schriftsteller über das Preßgesetz getheilt wird; es ist die herrschende und in der Literatur unbestrittene Ansicht, daß § 20 nur eine praesuniptio taeti, eine Beweiserleichterung für den Staatsanwalt hinstellt.
Es kommt übrigens auf die Bedeutung des § 20 des Preßgesetzes nicht einmal an.
Herr Abgeordneter Reichensperger hat es bereits dargethan, daß, wenn es auch möglich wäre, in einem Falle, wie der von mir geschilderte, den Redakteur als Thäter aufzufassen, dann doch immer schon auf Grund des § 59 des Strafgesetzbuchs eine Freisprechung eintreten müßte.
Da Herr I) r. Reichensperger seinerseits erklärt hat, daß er die neuere Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht genau verfolgt habe, so gereicht es mir zur Befriedigung, ihm mittheilen zu können, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts sich durchaus mit seinen Anschauungen im Einverständniß befindet.
Ich habe hier eine ganz neuerliche Entscheidung des Reichsgerichts vor mir liegen sie datirt vom 28.
März dieses Jahres —, in welcher wörtlich gesagt wird, daß der angeklagte Redakteur trotz der Vorschrift des §20 des Preßgesetzes in seiner Person begründete Strafausschließungsgründe, namentlich auch unter Berufung auf § 59 des Strafgesetzbuches, geltend machen kann.
Ich möchte Sie also wiederholt bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht anzunehmen.
Aus meiner Ausführung werden Sie schon entnommen haben, daß ich ja im wesentlichen von derjenigen Anschauung ausgehe, welche der Herr Abgeordnete Ilr.
Reichensperger theilt, und welcher er durch sein Amendement einen genaueren Ausdruck zu geben beabsichtigt.
Insofern glaube ich, daß gegen die Annahme des Amendements des Herrn Dr. Reichensperger von Seiten der verbündeten Regierungen nichts zu erinnern sein würde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, über das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger beabsichtige ich nicht mich auszusprechen; die Ansichten meiner Freunde über die Nothwendigkeit und Opportunität desselben sind getheilt, und ich für meine Person halte es für einen Gegenstand von geringem Belang, ob es angenommen oder abgelehnt wird; doch werde ich persönlich dafür stimmen.
Dagegen bin ich in der Lage, das Amendement des Herrn Kollegen Windthorst auf das eindringlichste zu befürworten.
Dem Einwände gegenüber, wir seien im Begriff, einen Einbruch in die Prinzipien des Preßgesetzes zu begehen, bitte ich Sie doch sich zu vergegenwärtigen, daß wir hier ein vollständiges Novum schaffen; wir schaffen zum ersten Mal in unserem Strafrecht ein durch die Presse begangenes Delikt gegen das Vermögen mit allen denjenigen Straffolgen, die auf Vermögensdelikte stehen, das heißt mit entehrenden Straffolgen; und dieser Annahme gegenüber werfen wir die Frage auf, ob wir die rigorose Bestimmung des Preßgesetzes, die wir im übrigen nicht anfechten wollen, auch nunmehr ausdehnen sollen auf den neugeschaffenen Fall.
Der Herr Staatssekretär hat den Kollegen Windthorst und damit wohl uns alle gewarnt, nicht zu weit gehende Besorgnisse zu erregen.
Ja, meine Herren, ich halte die Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Reichensperger gegeben haben, thoretisch für unanfechtbar richtig.
Es würde mir gar nicht Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1159 anstehen, dieselben hier zu bestreiten; aber für den Redakteur, der auf der Anklagebank sitzt, kommt es nicht darauf an, wie der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Reichensperger das Preßgesetz auslegen, sondern wie es das Gericht auslegt, dem er gegenübersteht, und wenn er dann verurtheilt wird und nach Plötzensee gehen muß, so ist der Trost, daß er hätte freigesprochen werden müssen, wenn der Richter die richtige Einsicht des Herrn Staatssekretärs gehabt hätte, selbst für das Gefühl eines deutschen Redakteurs ein außerordentlich schwacher.
Ich habe schon in der vorigen Sitzung gesagt, daß ein Redakteur sehr viel vertragen kann; die Nothwendigkeit, die Sünden anderer abzubüßen, nimmt er einmal in sein Lebenkalkül auf, so gut wie ein Arbeiter die Möglichkeit, durch Maschinen beschädigt oder getödtet zu werden.
Er setzt täglich seine Freiheit aufs Spiel; das bringt sein Beruf mit sich.
Aber seine Ehre als unbescholtener Mann, als ein Mann, der sich von Betrügereien fern hält, aufs Spiel zu setzen das ist eine Anforderung, die über alles Maß hinausgeht, und der wir entgegentreten müssen.
Die Judikatur des Reichsgerichtes ist für die Praxis eine sehr wenig maßgebende.
Das Reichsgericht hat vor allen Dingen angenommen, daß die Frage, ob die besonderen Umstände des Art.
20 vorliegen, welche die Thäterschaft ausschließen, eine rein thatsächliche sei, und in Folge dieses Umstandes hat es der Regel nach alle Revisionen verworfen sowohl deswegen, daß diese Ausnahmebestimmung zur Ungebühr angewendet, sowie daß sie zur Ungebühr nicht angewendet werde.
In wenigen Fällen war es dem Richter passirt, daß er eine Erwägung hatte einfließen lassen, die zur Revision Veranlassung gab.
Wir haben also nicht zu rechnen mit der Judikatur des Reichsgerichtes, sondern mit der Judikatur der Landgerichte, und diese ist in den meisten Fällen eine außerordentlich harte gewesen.
Der Beweis, daß besondere Umstände die Thäterschaft ausschlössen, hat in sehr wenigen Fällen in einem den Anforderungen des Landgerichtes entsprechenden Maße erbracht werden können; und wenn ein Redakteur sich zehn Stunden lang müde gearbeitet hatte, und in der elften Stunde ein strafbarer Artikel hinter seinem Rücken in die Zeitung hinein kam, dann hat wohl das Gericht ausgesprochen, daß jemand, der zehn Stunden an seiner Stelle gestanden hat, auch zwölf Stunden noch stehen und eine solche Verantwortlichkeit übernehmen könnte.
Man hat doch nicht verbieten, wollen, daß überhaupt Zeitungen erscheinen, daß verantwortliche Redakteure zeichnen, und wenn man das nicht verbieten will, so muß man es den Leuten möglich machen, daß, wenn die Leute erschöpft sind, man sie nicht zur Verantwortung zieht.
Den Satz, es sei unmöglich, daß in einem Falle, wie der Herr Staatssekretär ihn geschildert hat, eine Bestrafung eintrete, kann ich nicht unterschreiben.
Ich würde mich verrnessen, wenn mir die betreffenden Akten zur Disposition ständen, Fälle beizubringen; sie haften mir im Gedächtniß, wenn ich sie im Augenblick auch nicht näher bezeichnen kann.
Es gibt Blätter, die aus der Agiotage ein Geschäft machen, und gegen die braucht man nicht Vorsichtsmaßregeln; die Blätter werden ausreichend getroffen.
Es wird getroffen jeder Fall, wo in dem redaktionellen Theil eine Reklame kommt; es wird ausreichend getroffen jeder Fall, wo der Redakteur irgendwie eine Mitwissenschaft an dem Delikt besitzt, und wo die nachgewiesen wird, und für den schlimmsten Fall bleibt immer die Ordnungsstrafe bestehen, die hoch genug bemessen werden kann.
Ich glaube also, dem Bedürfniß, das Sie geltend machen, ist Genüge gethan, und dem Bedüfniß, was wir geltend machen, muß Genüge gethan werden, und es kann nur Genüge gethan werden, wenn Sie den Antrag Windthorst annehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Verbandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ist auf Befürchtungen einer rigorosen Anwendung des vorliegenden Gesetzes durch die Judikatur zurückgekommen; er hat insbesondere bemerkt, daß bei den Landgerichten schon häufig in sehr ernsthafter Weise die Präsumption des H 22 des Preßgesetzes zur Anwendung gebracht wäre, er hat aber nicht hinzugefügt, ob eine solche Anwendung in Bezug auf Inserate stattgefunden hat.
Mir ist es nur bekannt, daß die Landgerichte allerdings, wenn Redakteure die Verantwortlichkeit für Leitartikel abzulehnen suchten, strenge zu Werke gehen, daß sie dann nicht leicht dazu übergehen, besondere Umstände anzunehmen, welche die Strafbarkeit ausschließen, daß sie insbesondere den Einwand, der Redakteur sei den Tag nicht disponirt gewesen, er hätte den Artikel nur flüchtig oder gar nicht gelesen, nicht berücksichtigen.
Aber, meine Herren, glauben Sie doch, daß der Richter Einsicht genug hat, um den Unterschied zwischen einem Leitartikel und einem versteckten Inserat zu beurtheilen, und an die Entlastung des Redakteurs in Bezug auf ein Inserat nicht dieselben Anforderungen stellen wird, wie in Betreff eines Leitartikels.
Mir sind viele Straffälle in Preßsachen zu Gesicht gekommen, aber kein Fall, wo ein Redakteur wegen eines Inserats zu Freiheits- oder Ehrenstrafen verurtheilt worden wäre.
Es ist wohl einmal vorgekommen, daß wegen einer verbotenen Lotterieankündigung Geldstrafen verhängt sind; aber daß schwere Strafen gegen Redakteure verhängt worden seien wegen Inserate, solche Fälle sind mir nie vorgekommen, und auch der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat solche nicht angeführt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat den Schluß der Diskussion beantragt; es hat sich auch außerdem niemand zum Wort gemeldet: ich kann daher die Diskussion schließen.
Wir haben abzustimmen über Art.
249 ä mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) Nr.
185 der Drucksachen, und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Nr.
182 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) beantragt: im Art.
249 ä Nr.
1 zwischen den Worten „Bekanntmachungen ''und „falsche ''das Wort „wissentlich ''einzuschalten; der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt, dem Artikel einen Zusatz zu machen, wie Sie ihn in Nr.
182 der Drucksachen verzeichnet finden.
Ich habe abstimmen zu lassen zuerst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Einschaltung des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) gemacht werden soll, und dann, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen der Zusatz des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemacht werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) auf Nr.
185 der Drucksachen gemäß im Art.
249 ä hinter dem Wort „Bekanntmachungen ''das Wort „wissentlich ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Herr Abgeorduete Dr. Windthorst beantragt folgenden Zusatz zu dem Artikel: Ist die öffentliche Bekanntmachung aä 1 im Jnseratentheil einer periodischen Druckschrift erfolgt, und der Verfasser des Inserates nicht nur unter demselben genannt, sondern auch in dem Bereiche der richterlichen Gewalt eines deutschen Bundesstaates, so findet § 20 Alinea 2 des Gesetzes über 162 1160 Reichstag.
44, Sitzung am 28.
Juni 1884. die Presse vom 7.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 65) keine Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels diesen eben verlesenen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Artikel ist also nach zwei Richtungen ergänzt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so ergänzten Art.
249 4 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
249 s, 2491, 249 A, § 1, 8 2, 8 3, 8 4, 8 5, 8 6 und konstatire die Annahme der Artikel 249 k und 249 g-, sowie der 88 1 bis 6.
Ich eröffne die Debatte über den 8 7 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beisert auf Nr.
183 der Drucksachen unter II.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Beisert.
Abgeordneter Bessert: Meine Herren, der Abs.
2 des 8 7, zu welchem das unter Nr.
183 vorliegende Amendement von mir gestellt worden ist, ist durch eine Einschaltung der Kommission in den Gesetzentwurf gebracht worden.
Mein Amendement bezweckt nur den Grundgedanken, von welchem die Kommission damals ausging, bis in die zulässigen und meines Dafürhaltens nothwendigen Konsequenzen zu verfolgen.
Der Gedanke der Kommission war, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, der, der neue Entwurf schafft für die neuen Gesellschaften die Rechtslage, daß sie in die Bilanzen die Waaren und Werthpapiere nicht mehr wie bisher zu dem am Tage geltenden Kurse oder Preise unbedingt aufnehmen dürfen, sondern daß sie dies nur dann thun können, wenn dieser Kurs niedriger ist als der Anschaffungs- und Herstellungspreis.
Ist der Anschaffungs- oder Herstellungspreis niedriger als der Kurs, so muß der erstere in die Bilanz eingestellt werden.
Mit diesem neuen Prinzip war man einverstanden und sagte: es ist wohl richtig, daß man der Verkeilung der noch nicht realisirten oder vielleicht nur imaginären Gewinne und dann
der Schmälerung des Grundkapitals der Gesellschaft einen Riegel vorschiebt.
Man fragte sich aber, ob in Bezug auf die bestehenden alten Gesellschaften nicht dadurch, daß die Bestimmung auch für diese zur Anwendung gebracht würde, die gegentheilige Gefahr eintrete, nämlich, daß man diese Gesellschaften zwinge, fingirte Verluste in ihre Bilanzen einzustellen.
Meine Herren, gestatten Sie mir ein ganz kleines Beispiel.
Eine Gesellschaft kauft im Jahre 1882 gewisse Effekten ein zum Kurse von 95.
Sie macht ihre erste Bilanz Ultimo Dezember 1882.
Da steht der Kurs auf 100.
Sie hat mit vollem Fug und Recht den Kurs 100 in ihre Bilanz eingeschrieben.
Sie macht weiter ihre Bilanz, indem sie dieselben Papiere noch besitzt, am 31.
Dezember 1883.
Am 31.
Dezember 1883 hat sich der Kursstand der fraglichen Effekten auf 105 erhöht.
Sie stellt die 105 ein.
Jetzt kommt das neue Gesetz, und dieses würde bewirken, daß, wenn es bei dem ursprünglichen Entwürfe geblieben wäre, bei der Bilanz des Geschäftjahres 1885, wenn die Papiere noch vorhanden sind, auch wenn ihr Kurs weiter in die Höhe gegangen ist, der ursprüngliche Anschaffungspreis von 95 eingestellt werden muß.
Die Gesellschaft würde sich also einen Verlust gefallen lassen müssen, der in der That nicht eingetreten wäre.
Bliebe es bei dem von der Kommission und von Ihnen in der zweiten Lesung angenommenen Antrag, so würde allerdings nicht der ursprüngliche Erwerbspreis, wohl aber würde der Preis, welcher in der Bilanz von 1882 stand, also in meinem Beispiel der Preis von 100 eingestellt werden, während der Preis, der in der Bilanz von 1883 stand, nicht in die neue Bilanz eingestellt werden darf.
Dies letztere, meine Herren, ist nun gewiß nicht in der Konsequenz beruhend, und weshalb die Kommission davon abgewichen ist, läßt sich einfach aus dem dritten Absatz dieses Paragraphen entnehmen.
Man sagte sich: der Entwurf, welcher die strengeren Bilanzvorschriften sowohl für Waaren als auch Werthe der dauernden Anlagen vorschlägt, ist im Oktober v. I. dem Handelsstande bekannt geworden; die Aktiengesellschaften können also in der Bilanz, die sie nach dem 1.
Oktober 1882 aufgenommen haben, willkürliche Werthe aufgestellt haben, um der Einwirkung des Entwurfs zu begegnen.
Diese Betrachtung trifft nun meines Dafürhaltens zu in Bezug auf die dauernden Anlagen, sie trifft aber nicht zu in Bezug auf die Werthpapiere und Waaren; denn die Werthpapiere und Waaren konnten in der Bilanz von 1883 nicht zu willkürlichen Preisen, sondern nur zu dem geschäftsmäßig normirten Kurs eingestellt werden.
Ich glaube also, wenn wir den Termin, 1.
Oktober 1883, in dem zweiten Absatz des 8 7 stehen lassen, so greifen wir unnöthiger Weise in wohlerworbene Rechte ein; denn die Gesellschaft hat das Recht, denjenigen Bilanzpreis, mit dem sie in das Jahr 1883 eintritt, als ihren Erwerbspreis anzusehen.
Ich möchte Sie daher bitten, durch Annahme meines Amendements die Mißdeutung und das Mißvergnügen aus der Welt zu schaffen, das im Handelsstande etwa entstehen könnte.
Wir haben ohnehin zu kämpfen mit der Unbekanntschaft des Handelsstandes, mit den neuen Bestimmungen des Entwurfs.
Wie es immer geht, so fürchten auch hier die Handelstreibenden viel die neuen unbekannten Bestimmungen mehr, als es nach der jetzigen Lage des Entwurfes nothwendig ist; ich hoffe, die Erfahrung wird sie belehren, daß ihre Besorgnisse übertrieben sind, und ich glaube, wir würden dieser Stimmung gegen den Entwurf nur Vorschub leisten, wenn wir es bei dem Beschlusse der zweiten Lesung ließen, und deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath I) r. Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, der Antrag, der zur Diskussion steht, ist gestellt zum zweiten Absatz des 8 7.
Dieser zweite Absatz ist erst aus den Beschlüssen Ihrer Kommission hervorgegangen, er stand nicht in der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen '; wohl aber ist auch für ihn maßgebend der erste Absatz, der schon in dem ursprünglichen Entwürfe enthalten ist.
Nach dem ersten Absatz des 8
soll die Bestimmung des Art.
185 a, um welche es sich jetzt handelt, auf die bestehenden Gesellschaften erst Anwendung finden von dem Beginn des auf das Inkrafttreten des Gesetzes folgenden Geschäftsjahres.
Das würde nach dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Beisert der 31.
Dezember 1885 sein, und es handelt sich nun also darum, ob nach der Fassung, wie sie gegenwärtig dem hohen Hause vorliegt, diejenigen Kurspreise in Ansatz zu bringen sind, welche bestanden haben am 31.
Dezember 1882, oder aber nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beisert die Kurspreise vom 31.
Dezember 1883.
Hier liegt eine kleine Abweichung vor zwischen dem Antrag und den Erklärungen des Herrn Abgeordneten.
Nun meine ich, ist es ziemlich gleichgiltig, ob Sie den einen Termin einsetzen oder den anderen.
Auch wenn Sie den 31.
Dezember 1883 als maßgebend betrachten, ist es sehr leicht möglich, daß die betreffenden Papiere in der Zeit bis zum 31.
Dezember 1885 eine steigende Tendenz gehabt haben, und es würde dieselbe Unbilligkeit behauptet werden können, daß der Kurs vom 31.
Dezember 1883 eingesetzt werden muß, nicht aber derjenige, den die Effekten am 31.
Dezember 1884 gehabt 1161 44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Reichstag.
haben.
Immer aber, meine Herren, bleibt es den Gesellschaften unbenommen, diese Effekten vor Aufstellung der Bilanz zu verkaufen, um dadurch den wirklich erzielten Gewinn in die Bilanz einstellen zu können.
Auch ist es möglich, daß, während am 31.
Dezember 1882 der Kurs ein höherer war, er am 31.
Dezember 1883 herabgegangen sein kann.
Also das sind Zufälligkeiten.
Sie können es so, Sie können es anders machen.
Viel gewonnen wird durch den Antrag nicht.
Aber aus demselben Grunde sehe ich keine Veranlassung, mich dem Antrage gegenüber geradezu ablehnend zu verhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 7 die Worte im zweiten Absatz „vor dem 1.
Oktober 1883 ''ersetzen wollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beisert durch die Worte „vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr wollen die Herren sich erheben, welche den so abgeänderten § 7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus auch Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Wir haben noch die Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangen sind, zu erledigen.
Referenten sind die Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) und Dr. Hartmann.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, mit der Zustimmung des Herrn Kollegen vr.
Hartmann habe ich es übernommen, auch diejenigen Petitionen in den Kreis meiner Betrachtung zu ziehen, über welche er in der Kommission Bericht erstattet hat.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist, wie Ihnen bekannt, schon vor längerer Zeit veröffentlicht und hat sofort eine lebhafte Bewegung in der Literatur hervorgerufen und Veranlassung gegeben zu sehr vielen ausführlichen Petitionen und Darstellungen, die von Seiten einzelner Handelskammern und ähnlichen in hohem Grade berufenen Organen ausgegangen sind.
Die Mitglieder der Kommissionen haben es sich zu ihrer ernsten Aufgabe gemacht, sich in den gestimmten Besitz des Materials zu setzen, was in der Literatur und in derartigen Denkschriften gegeben war.
Sie haben die einzelnen Anführungen geprüft und haben in Uebereinstimmung mit diesen Anträgen in sehr vielen Fällen die Regierungsvorlage geändert und den Entwurf vorgelegt, der augenblicklich in Ihren Händen ist.
Ich kann aus einem Gesammtüberblick über die vorhandenen Petitionen wohl das Urtheil abstrahiren, daß in den meisten und wesentlichsten Punkten, die inmitten des Publikums geltend, gemacht worden sind, die Arbeit der Kommission Abhilfe geschaffen hat gegen berechtigte Bedenken.
Um Ihnen einen Bericht über den Gesammtinhalt der Petitionen zu erstatten, bliebe nichts übrig, als das Gesetz in allen seinen Grundideen zu erläutern und jeden einzelnen Punkt hier abzuwägen.
Ich glaube, daß ich mit einem Versuch dieser Art der augenblicklichen Stimmung des Hauses sehr wenig entsprechen würde, und bin der Ansicht, daß Sie vollständig meine Aufgabe, wie sie mir im Augenblick vorliegt, für gelöst erachten werden, wenn ich die Versicherung abgebe, daß alle die angeführten Beschwerden in der Kommission mit voller Sorgfalt geprüft und erörtert worden sind.
Der Gesammtantrag, den ich zu stellen habe, lautet dahin: die eingegangenen Petitionen durch die über das Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion wird geschloffen, und meinerseits gebeten, daß die Herren, welche die eingegangenen Petitionen, über welche soeben Vortrag erstattet worden, durch die über das.
Gesetz gefaßten Beschlüße für erledigt erachten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Da der Gesetzentwurf in dritter Lesung abgeändert ist, so kann nach der Geschäftsordnung die Gesammtabstimmung erst dann erfolgen, wenn die Zusammenstellung der Beschlüsse der dritten Berathung gedruckt vorliegt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Die Spezialdiskussion gedenke ich dahin zu leiten, daß ich die Titel aufrufe, bei Mangel einer Meldung zum Wort, beim Fehlen eines Antrags, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, durch den Aufruf die Genehmigung der einzelnen Titel für erfolgt erachten werde, und zwar mit den in Ansatz gebrachten Summen und den dabei gebrauchten Bezeichnungen und Bemerkungen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich beginne daher mit dem Aufruf bei dem Spzialetat: Reichsversicherungsamt.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
13 a, Besoldungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5; andere persönliche Ausgaben: Tit.
6, 7; sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
7, Tit.
8.
Wir kommen nun zu den Einnahmen für das Reichsversicherungsamt: Kap.
8 Tit.
11, Tit.
12.
Wir gehen nunmehr über zu dem Hauptetat auf Seite 6 und zwar zu den Einnahmen: XII, Matrikularbeiträge, Kap.
24 Tit.
1 bis 26.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung der sämmtlichen Etatspositionen.
Wir kommen zu dem Gesetzentwürfe und zwar zu K 1, ß 2, zu Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden Paragraphen, sowie der Einleitung und Ueberschrift.
Nunmehr ist die Gesammtabstimmung über die Vorlage vorzunehmen, welche in dritter Berathung unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Nachtrag zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 auf Nr.
168 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der am 20.
Juni d. I. mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte 162 1162 Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884. an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossene« Uebereinkunft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
169 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdebatte und werde die einzelnen Artikel und die einzelnen Punkte der dem Vertrage beigefügten Protokolle aufrufen und bei Mangel des Verlangens nach dem Worte und nach Abstimmung die unveränderte Annahme der einzelnen Vertragstheile konstatiren.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich beginne mit dem Vertrage und rufe auf: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Die unveränderte Annahme dieser 18 Titel wird konstatirt.
Wir kommen zu Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung des Hauses.
Es folgt das Protokoll vom 20.
Juni 1884 mit seinen einzelnen Nummern 1, 2, 3, 4, 5.
Die unveränderte Genehmigung des Protokolls in seinen Nummern wird konstatirt.
Nun ist noch das Schlußprotokoll übrig.
Ich rufe die einzelnen Nummern desselben auf: 1, 2, 3, 4.
Diese Nummern des Schlußprotokolls sind in dritter Lesung genehmigt.
Es bleibt Einleitung und Ueberschrift, welche ich als genehmigt betrachte, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Dies geschieht nicht; Einleitung und Uebenschrist sind genehmigt.
Damit ist die Vorlage vom Hause gutgeheißen.
Wir haben darüber eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Uebereinkunft mit Italien auf Nr.
169 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen dem Reich nnd dem Königreich Siam, betreffend den Handel mit geistigen Getränken in Siam, vom 12.
März d. I., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
170 der Drucksachen).
Die Generaldiskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
In der Spezialdiskussion werde ich denselben Berhandlungsmodus beobachten, wie bei dem vorausgegangenen Gegenstand, wenn das Haus es genehmigt.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich rufe demnach auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII; auch rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift und konstatire, daß das Haus den Vertrag in seinen 8 Artikeln mit Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Wir haben über diese Uebereinkunft die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche in der Gesammtabstimmung die Uebereinkunft annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der siebente Gegenstand unserer Tagesordnung ist: dritte Berathung des Handels-, Freundschasts« nd Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich Und dem Königreich Korea vom 26.
November 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
171 der Drucksachen), mit der Resolution Nr.
189.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Auch in dieser Spezialdiskusston werde ich den Modus beobachten, welchen das Haus bei den vorausgegangenen Gegenständen der Tagesordnung bewilligt hat, und konstatire dies.
Danach rufe ich auf Art.
I, II, III, IV, ferner Art.
V mit dem angehängten Tarif, Art.
VI, Art.
VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII und konstatire die Genehmigung der Artikel I bis XIII mit dem angehängten Tarif.
Wir gehen über zu den Bestimmungen auf Seite 11 bis 14 der Drucksache und zwar aä I, II, III, ferner zu der Schlußbemerkung dazu, und zur Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung des Hauses.
Endlich ist das Schlußprotokoll auf Seite 20 zu erledigen und zwar zu Art.
III, zu Art.
IV, zu Art.
XIII, zu seiner Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich, daß das Haus das Schlußprotokoll mit Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Ueber den Vertrag mit Korea haben wir die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen wollen, welche diesen Vertrag genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vor Austausch der Ratifikationen des betreffenden Vertrages dahin zu wirken, daß im Texte nach den Worten „zu kaufen ''die Worte „zu verkaufen ''und nach den Worten „to purollase ''die Worte „Io soll ''hinzugefügt werden.
Die Diskussion hierüber hat bereits in der zweiten Berathung stattgefunden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der eben verlesenen Resolution, die der Herr Abgeordnete Dr. Kapp gestellt hat, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit gegenwärtig steht; es ist also die Resolution angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung des siebenten Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
175 der Drucksachen), zu welchem als Kommissarius des Bundesraths vom Herrn Reichskanzler der Königlich preußische Major Herr Haberling angemeldet ist.
Referent ist der Herr Abgeordnete Lipke.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Ich habe dem gedruckten Berichte nichts hinzuzufügen, und verzichte deshalb auf das Wort.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen: die Petition des Restaurateurs Stamm Nr.
528 insoweit sie darauf gerichtet ist, daß die Militärbehörde das Verfahren vor dem vertragsgemäßen Reichstag.
44.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1163 Schiedsgericht zulassen möge, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir- kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des achten Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen), zu welchem als Kommiffarius des Bundesraths vom Herrn Reichskanzler angemeldet ist der Geheime Regierungsrath Herr Schraut.
Der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Gutfleisch, verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht auch das Schlußwort nicht.
Die Kommission hat vorgeschlagen; Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition der Schiffsmakler Renck und Hessenmüller zu Harburg II 7 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Abänderungen des amtlichen Warenverzeichnisses zum Zolltarife nur mit thunlichster Bestimmung einer angemessenen Frist stattfinden.
Ich lasse zuerst über den ersten Vorschlag der Kommission abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den ersten der eben verlesenen Vorschläge der Petitionskommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den zweiten Vorschlag der Petitionskommission annehmen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand, zur Berathung der Petitionen, welche, als znr Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bnrea« niedergelegt sind (Nr.
178 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Dem Gebrauche des Reichstags entsprechend nehme ich an, daß der Reichstag dem Kommissionsbeschlusse beistimmt.
Darnach werden die Herren Petenten geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß sowohl über das Reliktengesetz, als über das Aktiengesetz noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen ist.
Geschäftsordnungsmäßig kann das nur in einer folgenden Sitzung geschehen.
Wenn aber niemand im Hause widerspricht, so sind wir in der Lage, von der Vorschrift der Geschäftsordnung abweichen zu dürfen, und könnten diese Gesammtabstimmung schon gegenwärtig vornehmen.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung über das Reliktengesetz ist bereits erfolgt; diejenige über das Aktiengesetz wird alsbald in die Hände der Herren gelangen.
Ich erlaube mir, obwohl wir nachher doch noch eine kurze Sitzung halten müssen, die Frage zu stellen, ob irgend jemand im Hause etwas dagegen einzuwenden hat, daß die beiden Gesammtabstimmungen schon gegenwärtig vorgenommen werden.
(Pause.)
Es wendet niemand etwas ein; ich konstatire deswegen die einstimmige Genehmigung des Hauses zu der beabsichtigten Abweichung von der Geschäftsordnung.
Danach bitte ich, daß die Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, auf Grund der Beschlüsse in dritter Berathung nach der gedruckten und vertheilten Zusammenstellung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte ferner, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Danach wären diese beiden Gegenstände erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Es ist folgende Interpellation eingegangen: Die Unterzeichneten beehren sich, an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu stellen: ob und welche Vorsichtsmaßregeln die Reichsregierung der hervorgetreten Choleragefahr gegenüber zu ergreifen beabsichtigt.
Berlin den 28.
Juni 1884.
Freiherr von Minnigerode und Genoffen.
Mit 40 Unterschriften.
Ich erlaube mir, an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage zu richten, ob und wann derselbe diese Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Der Herr Staatssekretär von Boetticher wird damit einverstanden sein, daß die Beantwortung der Interpellation auf die Tagesordnung der demnächst zu beginnenden Sitzung gesetzt wird.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Auch dagegen habe ich nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Interpellation muß geschäftsordnungsmäßig gedruckt und vertheilt werden, was in kurzer Zeit geschehen sein wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten heute um V Uhr (Zurufe: 3!)
um 314 Uhr.
(Heiterkeit.)
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
174 der Drucksachen); 2.
1 die eben verlesene Interpellation.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.