Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seine Majestät der Kaiser haben das Präsidium des Hauses am 22. dieses Monats Mittags zu empfangen und die dargebrachten ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zu dem Allerhöchsten Geburtstag mit dem Ausdrucke des Dankes dafür, daß das Haus dieses Tages sich wiederum erinnert habe, huldreichst entgegenzunehmen geruht.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Dietze (Barby) der 1.
Abtheilung; von Chlapowski (Kröben) der 2.
Abtheilung; Dietze (Leipzig-Land) der 3.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen) ist durch die vollzogene Abtheilungswahl der Herr Abgeordnete Taeglichsbeck getreten.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Lenzmann für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, Graf von Behr-Behrenhoff für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund, Graf Ballestrem für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln sind von den bezüglichen Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ausseld, Kaempfer für 4 Tage, Dr. Virchow, Prinz Radziwill für 5 Tage, Pogge für 7 Tage, Freiherr von Wöllwarth, Dr. Rse, Lassen, Wander, Klumpp, Pflüger, Mahla für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reiniger für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, von Tepper-Laski für 6 Wochen zum Gebrauch einer Badekur in Wiesbaden.
Da diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen), Meier (Bremen), Taeglichsbeck, Wichmann.
Als Vorlage ist noch eingegangen: eine Uebereinkunft mit Belgien, betreffend den gegenseitigen Schutz von Werken der Literatur und Kunst, und eine Uebereinkunft mit demselben Staat, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Nach dem Schluß unserer letzten Session sind für die Ueberschw emmten noch bei mir eingegangen: von den Deutschen in Santiago de Chile als Restsubskription durch Herrn Alberto de Borries in Hamburg. 303, 40 Mark; ferner durch Vermittelung des Auswärtigen Amts: Sammlung der deutschen Gesellschaft in Montreal (Canada).


915, 90 „Sammlung unter den Deutschen und Engländern in Rapier (Neu-Seeland) 1. 408, 001 „Sammlung des Konsulats in Vloemfontein (Orange-Freistaat).
1.
1841, 25 „Sammlung der Deutschen in Pearston (Südafrika).
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1134, 851 „Sammlung unter den Deutschen in.
1 La Union (Chile) 1. 300, 001 „vom New-Uorker1Turnverein1.
1.
1125, 521 „in Summa 4028, 92 Mark und nach Abzug der Wechselstempel und der Auslagen des Auswärtigen Amtes von.




104, 30 „3924, 62 Mark welche noch zu vertheilen sein werden.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag, wie früher, gewillt ist, den gütigen Gebern für die dargebrachten Liebesgaben zu danken.
Ich konstatire, daß dies der Beschluß des Reichstags ist.
30 198 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, das Aktiengesetz, angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheime Oberregierungsrath Dr. Hägens, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Deegen, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath Schmidt, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Magdeburg, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Kayser.
Meine Herren, wie ich mir vorbehielt, berühre ich noch kurz den Zwischenfall am Schluß der letzten Sitzung, die Journalistentribüne betreffend.
Aus der Aeußerung eines Redners war für mich die Frage entstanden, ob die bekanntlich sehr enge Journalistentribüne, welche nur betreten werden soll gegen Vorzeigung besonders hierfür ausgestellter Karten, von den Dienern des Hauses der getroffenen Anordnung entgegen ohne solche Karten zugänglich gemacht worden sei.
Dies ist nicht der Fall gewesen, wie ich hiermit wiederholt konstatire.
Ich habe daher das, was ich in der Freitagssitzung sagte, nicht zu berichtigen.
Natürlich weiß ich nicht und kann es nicht wissen, ob übrigens Polizetbeamte in jener öffentlichen Sitzung auf den Tribünen waren.
Dies Haus ist von der Vorsorge der Polizei für die öffentliche Sicherheit nicht ausgenommen, und es besteht in dieser Beziehung absolut kein Gegensatz zwischen der Königlichen Polizeibehörde und den geschäftsordnungsmäßigen Befugnissen des Präsidenten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der mit der Schweiz Wege »gegenseitiger Zulassung der in der Nahe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis am 29.
Februar 1884 abgeschlossenen Uebereinkttnft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung über die einzelnen Artikel nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dieselben unverändert genehmigt.
Dies konstatire ich.
Einleitung und Ueberschrift werden zur Diskussion gestellt.
Die Diskussion wird geschloffen, und die Genehmigung auch der Einleitung und Ueberschrift wird angenommen.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Konvention mit der Schweiz wegen gegenseitiger Zulassung der in der Nähe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, wie sie am 29.
Februar dieses Jahres abgeschlossen worden ist, im Ganzen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrzahl; die Konvention ist genehmigt.
Dieser Gegenstand ist hiermit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über das Gesetz, welches nur aus einem Absatz besteht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Spezialdiskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß ohne besondere Abstimmung das Haus den Text des Gesetzes genehmigt hat.
Desgleichen nehme ich an, daß Ueberschrift und Einleitung genehmigt sind.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188384, im Ganzen ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrzahl; der Gesetzentwurf ist genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften (Nr.
21 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Ov.
Perrot: Meine Herren, wir sind im Begriff, in die Berathung des Gesetzentwurfs über die Aktiengesellschaften einzutreten.
Es ist das meines Erachtens ein sehr wichtiges Gesetz.
Das Haus ist aber außerordentlich spärlich besetzt; ich konstatire, es sind kaum 50 Mitglieder anwesend.
Ob wir unter diesen Umständen in die Berathung eintreten sollen und dürfen, das halte ich für sehr zweifelhaft.
Ich beantrage daher die Auszählung.
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß in diesem Augenblick ein Antrag auf Auszählung nicht zulässig ist, denn wir stehen nicht vor einer Abstimmung.
Ich eröffne also die erste Berathung über den eben bezeichneten Gesetzentwurf und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf kennzeichnet sich als die Einlösung einer Schuld alten Datums.
Ich erwähne dies nicht zum Zweck einer abfälligen Kritik über das Tempo, in welchem sich die Vorarbeiten zu dieser Vorlage vollzogen haben; denn alle diejenigen, die jemals in der Lage waren, derartigen Fragen näher zu treten, werden die außerordentlichen Schwierigkeiten zu würdigen wissen, welche dem Abschluß des gesetzgeberischen Materials entgegengestanden haben und nach meiner Empfindung auch noch in diesem Augenblick entgegenstehen.
Eine andere Erwägung liegt deshalb, wenn nicht näher, so doch ebenso nahe, nämlich die Erwägung, ob der gegenwärtige Zeitpunkt wirkich geeignet ist, diese Bemühungen zu einem Abschluß zu bringen.
Die Motive äußern sich in dieser Beziehung in einer Weise, welche eine gewisse Genugthuung hervorrufen mag; sie geben nämlich der Meinung Ausdruck, daß die hochgradige Bewegung, welche eine Zeit lang dem erforderlichen ruhigen Gleichmaß entgegenstand, sich gelegt habe, als ob Handel und Industrie einen neuen Aufschwung nähmen, und wir unmittelbar vor dem Eintritt jener Gesundung stünden, welche die wirthschastliche Bewegung wieder auf die Form der Vergesellschaftung des Kapitals hinweist, um neue und fruchtbare Anlagen zu schaffen.
Wenn dem so ist, so könnte man das mit dankbarster Empfindung aufnehmen.
Es wird sich aber fragen, ob dieses Bild der Gegenwart wirklich in allen Zügen entspricht.
Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
199 Meine Herren, unwillkürlich fragt man sich, wenn man an eine derartige Arbeit geht: ist der Augenblick dazu auch in anderem Betracht der gegebene
Wir sind in der letzten Session der Legislaturperiode, und der Herr Vorredner, der unmittelbar vorher gesprochen hat ich weiß nicht, ob zur Geschäftsordnung —, konnte darauf hinweisen, daß wir in die Berathung dieses höchst wichtigen Gesetzentwurfes eintreten vor ziemlich gelichteten Bänken.
Es deutet das auf eine gewisse Schwierigkeit der Behandlung der Sache hin, die aber, wie ich fürchte, auch für die Folge schwer zu vermeiden sein wird.
Denn es sind nicht die großen politischen Fragen der Zeit, welche geeignet erscheinen, eine lebhafte Theilnahme zu erwecken, es handelt sich vielmehr um Fragen von zwar sehr ernster Bedeutung, aber wesentlich technischem Inhalt, und für die eine besondere Neigung zu erwecken überaus schwierig sein wird gegenüber einem großen Zuhörerkreise, und sei es auch der Kreis der Gesetzgeber selbst.
Es ist das kein Vorwurf, sondern liegt in der Natur der Sache, daß Fragen, welche so verquickt sind mit technischen Details, niemals auf eine große Theilnahme in weiteren Kreisen rechnen können.
Aber auch ein anderer Umstand könnte warnen, in einem derartigen Augenblick an den Abschluß einer solchen Berathung zu gehen, nämlich die Erinnerung an das Zustandekommen des Gesetzes vom 11.
Juni 1870.
In wahrhaft beweglicher Weise ist bei Gelegenheit der Interpellation des Abgeordneten vr.
Lasker in der Frühjahrssitzung des Reichstags im Jahre 1873 darauf hingewiesen, mit welcher Hast, ja mit welcher Ueberhast dieses wichtige Gesetz damals zum Abschluß gebracht werden mußte, so daß nicht einmal Zeit genug blieb, es in einer Kommission vorzuberathen, sondern daß eine sogenannte freie Kommission von Mitgliedern des Reichstags in der letzten Stunde sich, sozusagen zwischen Thür und Angel, zusammenfand, um einige kleine, nicht wesentliche Aenderungen zu beschließen, die demnächst in der zweiten und dritten Lesung des Hauses angenommen wurden.
Man hat dann in der Folge, ob mit Recht oder Unrecht, alle die Unzuträglichkeiten, alle die Mißstände, alle die Kalamitäten, die in der Epoche der sogenannten Gründerjahre eintraten, zurückführen zu können geglaubt auf die Mangelhaftigkeit dieses Gesetzes.
Ob das berechtigt ist oder nicht, lasse ich in diesem Augenblick dahingestellt sein.
Ferner geht der Entwurf von der Auffassung aus, daß in diesem Augenblick die politischen Gegensätze sich einigermaßen oder doch so weit abgetönt haben, daß die Besorgniß ausgeschlossen ist, als ob die ruhige und sachliche Erwägung dessen, um was es sich hier handelt, durch gewisse Apprehensionen beeinträchtigt werden könnte, die ihren letzten Ausgangspunkt in der einseitigen politischen Parteistellung haben.
Dem gegenüber kann man nur sagen, es wäre höchst erfreulich, wenn dem so wäre.
Aber ob es so sein wird, das wird erst die weitere Berathung und wird die schließliche Beendigung der Berathung zu zeigen im Stande sein.
Ein fernerer Umstand kommt hinzu, der es bedenklich erscheinen lassen könnte, jetzt an diese Arbeit zu gehen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, um das gleich vorwegzunehmen, ist eine Arbeit von der höchsten wissenschaftlichen Bedeutung.
Ich sage das nicht in dem Sinne, um damit alles dasjenige aufzuheben, was an einzelnen Bedenken wird vorgebracht werden müssen und können, sondern ich sage es, um vorweg der Mißdeutung zu begegnen, als ob ich irgend einen Augenblick verkenne, wie hochverdienstlich diese Arbeit ist, welche das seit langer Zeit gesammelte und nicht allein gesammelte, sondern mit strengstem kritischen Sinne gesichtete Material zu verarbeiten gewußt hat zu einer Vorlage, die an logischer Durchdringung, an organischer Gliederung und klarer Uebersichtlichkeit den besten legislatorischen Arbeiten anzureihen ist.
Aber, meine Herren, alle die berufenen Kritiker, die sich über den Gesetzentwurf geäußert haben, schlossen doch mit einer Konklusion, die einen materiellen Vorbehalt ausdrückte.
Sie sind einstimmig in der Anerkennung, daß hier eine sehr werthvolle Grundlage für die Ausarbeitung eines tüchtigen Aktiengesellschaftsrechtes gegeben sei.
In diesem Lobe und in seiner Beschränkung liegt, glaube ich, auch ein erschöpfender Belag für das Bedenken, das ich äußere.
Mit aller schuldigen Ehrerbietung vor diesem hohen Hause, den anwesenden, wie den abwesenden Mitgliedern, (Heiterkeit) überkommt mich ein schweres Bedenken, ob, wenn es nicht gelungen ist, mit Hilfe alles desjenigen technischen Materials und alles des Materials, das eine reiche Judikatur der Reichsregierung gegeben hat, einen wirklichen reifen Gesetzentwurf auszuarbeiten, ob, sage ich, im Kreise dieses hohen Hauses und in der Kommission, sei es nun von 21 oder 28 Mitgliedern, diejenigen vollkommen zulänglichen Kräfte vorhanden sein werden, die nicht allein das Für und Wider wissenschaftlicher Gegensätze zum Austrage zu bringen vermögen, sondern auch die entsprechende Ausgleichung herbeizuführen zwischen gewissen grundsätzlichen Diversitäten, die nach der Natur der Sache nun einmal nicht zu vermeiden sind.
Ich sage, ich habe billiges Bedenken, ob es möglich sein wird, in einer Kommission das fertig zu bringen, was an einer anderen Stelle, und, wie ich meine, an der einzig dazu berufenen, nicht hat fertig gestellt werden können.
Nun wird mir zwar, wie ich vermuthe, entgegengehalten werden: ja das ist deines Amtes, also thue es, du bist eine gesetzgebende Versammlung, also gib die Gesetze!
Ja, meine Herren, alles mit Unterschied!
Die gesetzgebende Versammlung als solche wird niemals in der Lage sein, ein derartig weitschichtiges Material, das aus so viel technischen Einzelfragen besteht, aus sich allein heraus in irgendwie befriedigender Weise zusammenfassen zu können.
Der Ausdruck „Stückwerk '', der in diesem Sinne wiederholt in den Motiven vorkommt, um eine uä lloe gemachte Vorlage abzulehnen, ist mit noch berechtigterem Sinne anzuwenden auf eine derartig mosaikartige Arbeit, die deshalb einen sich widersprechenden Charakter tragen muß, weil sie von so Vielen gemacht wird.
Soll ein derartiges Gesetz einen wirklichen einheitlichen Charakter haben, um entsprechend wirken zu können, so muß es von einer Hand oder, deutlicher gesprochen, von einer Stelle aus, und nicht von einer Stelle, die aus Hunderten von Mitgliedern besteht, geschaffen werden.
Große gesetzgebende Versammlungen können derartige Gesetze nur insoweit zum Gegenstand ihrer Thätigkeit machen, als sie sich über die leitenden Grundsätze verständigen und sie schließlich im großen und ganzen annehmen oder ablehnen.
Jede Einzelarbeit an einem derartigen Werk wird etwas Fertiges zerstückeln und wird etwas Unfertiges niemals zu einem Vollendeten zu gestalten im Stande sein.
Vielleicht wäre es auch noch indizirt gewesen, den Zusammentritt derjenigen ansehnlichen Körperschaft abzuwarten, welche wie keine andere berufen ist, über die speziellen Fragen, die hier zum Austrag kommen sollen, ein maßgebendes Votum abzugeben, ich meine damit den deutschen Handelstag.
Ich lasse dahingestellt, ob und welche Gründe es verhindert haben, diesen Zeitpunkt innezuhalten, ich stelle auch anheim, ob es nicht vielleicht zweckmäßig gewesen wäre, das Maß der dem Bundesrath zu seiner endlichen Entschließung gegebenen Zeit etwas weiter auszudehnen, und ich kann das um so eher aussprechen, weil ich mindestens eine dunkle Empfindung habe, daß bei einer längeren Frist zur Ueberlegung der Bundesrath vielleicht noch mehr in der Lage gewesen wäre, in Bezug auf den einen oder anderen bestrittenen Punkt der kundgegebenen öffentlichen Meinung weiter Rechnung zu tragen, nachdem er es bei anderen in dankenswerther Weise gethan hat; ich denke dabei an mancherlei Verschiebungen zwischen dem ursprünglichen Entwurf und dem aus der Berathung des Bundesraths hervorgegangenen.
30 200 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Wenn ich aber dies alles auch erwähnen muß, so bin ich doch der Meinung, daß nach Lage der Sache der Reichstag sich keinen Augenblick besinnen kann, dieser von mir so gekennzeichneten Vorlage mit allem Ernst, mit allem Eifer und dem redlichen Bestreben nahe zu treten, aus der Sache dasjenige zu gestalten, was nach Lage der Sache irgendwie daraus gestaltet werden kann.
Um das aber thun zu können, ist es nicht genügend, die Verdienstlichkeit der Arbeit hervorzuheben, dem guten Willen und der Loyalität der Intentionen der Verfasser des Gesetzentwurfs, wie es hiermit ausdrücklich und vorbehaltlos geschieht, alle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, sondern es ist ebenso nothwendig, ja die unabweisliche Pflicht, auf diejenigen Bedenken aufmerksam zu machen, welche bei dem unbefangenen Studium des Entwurfs sich aufdrängen.
Höchst dankenswerth ist es, daß die Verfasser des Entwurfs sich nach allen Kräften ferngehalten haben von jenem Einfluß, der sich ausdrückt in dem Hinüberziehen der politischen Stimmungen auf dieses rein praktische und rein technische Gebiet.
Der Entwurf sagt an der betreffenden Stelle: Mit vorsichtigem, nicht mit übelwollendem Blick hat die Gesetzgebung die Reform zu befolgen.
Meine Herren, ferngehalten haben die Verfasser des Entwurfes jede Abweichung gegen die Form der Vergesellschaftung des Kapitals, welche von der Entwickelung unserer ganzen wirtschaftlichen Kultur untrennbar ist.
Denn niemals hat der Gesetzgeber irgend eines Landes aus Konnivenz gegen besondere Klassen des bürgerlichen Berufes diese Form als eine erleichterte der Assoziation zugestanden, sondern sie hat sich als eine unabweisliche Nothwendigkeit von selbst ergeben da, wo das Einzelkapital nicht ausreichte, wirthschaftliche Anlagen ins Leben zu rufen, in wirksamem Betrieb zu erhalten, und deshalb wäre nichts verkehrter, als wenn in manchen Kreisen eine Abweichung festgehalten würde gegen eine rechtliche Institution, die ihrem ganzen Charakter nach vollständig unpolitisch ist.
Das ist so klar und so deutlich, daß ein Mehreres darüber zu sagen nur Mißverständnisse hervorrufen könnte.
In diesem Sinne also hat der Entwurf sich auf einen Standpunkt gestellt, der durchaus anerkennenswerth und korrekt ist; aber ob seine Durchführung den Verfassern in jedem einzelnen Punkte gelungen ist, das ist ein Zweifel, dem Ausdruck zu geben ich für meine Pflicht halte.
Meine Herren, da es doch schließlich der Einzelne ist, der die Ehre hat, zu Ihnen zu reden, kann der Einzelne nicht umhin, von sich auch zu sagen, wie er zu diesen Fragen im allgemeinen steht, und da gestatten Sie mir die Bemerkung, daß niemand weniger als ich geneigt ist, einer gewissen lebhaften, energischen, um nicht zu sagen rücksichtslosen Art, mit der Handelsleute ihre Geschäfte zu betreiben pflegen, das Wort zu reden, und ich habe in mancherlei amtlicher Beziehungen unter dieser Jmpetuosität der Dinge genug zu leiden gehabt; was der Handelsmann einmal für richtig, korrekt und Rn seinen Sinne für unabweislich hält, das will er meist nach seinem eigenen Willen sofort konstruiren, und ich bin mehr als einmal in der Lage gewesen, das zurückzuweisen und darüber unerquickliche Szenen hervorzurufen.
Wenn ich also im großen und ganzen auch zugebe, daß auf diesem Gebiet eine gewisse Neigung herrscht, sich bloß bestimmen zu lassen durch materielle Rücksichten und den materiellen Erfolg, welche nicht überall der strikten Auffassung des Gesetzes entsprechen, so muß ich doch sagen: ich muß mich und ein jeder, glaube ich, muß sich frei machen von einem Gefühle des unberechtigten Mißtrauens, als ob man es hier, indem man ein derartiges Gesetz schafft, mit einer Gattung der Bevölkerung zu thun hat, welche ihrem innersten Wesen nach zu fortwährenden Gesetzesübertretungen geneigt ist.
Wie sind denn die Mißstände jener vorher erwähnten Epoche eigentlich gekommen
Weit abgewiesen haben alle Betheiligten von sich und mit vollem Recht die Unterstellung, als ob jene Unzuträglichkeiten hervorgerufen seien durch das erwähnte Gesetz vom 11.
Juni 1870.
Wer irgendwie daran einen Zweifel hat, wolle nur den stenographischen Bericht jener Verhandlung nachlesen; es ist die vom 26.
April 1870.
Da ergibt sich, daß nicht allein von einer oder der anderen Seite des Hauses, sondern auch von der rechten Seite der damalige Abgeordnete Herr von Blankenburg ausdrücklich erklärt hat, nicht allein für sich, sondern auch namens der rechten Seite des Hauses stimme er voll und ganz der Aufhebung jener Einschränkungen bei, also der Konzessionsertheilung seitens des Staats und der Beaufsichtigung seitens der staatlichen Organe, weil seiner Ueberzeugung nach diese Maßregel nicht nur nichts genutzt, sondern entschieden, geschadet habe.
Es war wirklich die ooiunrullis oxinio aller berechtigten Kreise damals, daß mit dem bestehenden Gesetzeszustande absolut nichts zu machen sei, und jedermann war froh, daß diese Beschränkung des Verkehrs aufgehoben war, und namentlich der Staat sich befreit hatte von einer Verpflichtung, die sehr schwer auf ihm lastete und ihm die allerübelsten Komplikationen gebracht hatte, namentlich diejenige, einstehen zu sollen für die Mißerfolge, die direkt oder indirekt zum Theil wenigstens auf sein Konto geschrieben werden mochten.
Entstanden sind jene Mißstände also nicht in Folge irgend eines Aktes der Gesetzgebung, die zurückzuführen wäre auf das Uebergewicht irgend einer politischen Partei, sondern sie sind entstanden in jenem Kontagium, von dem damals die weitesten Kreise der Bevölkerung ergriffen waren, und sie sind gefördert worden wenn von diesen Dingen denn doch einmal die Rede sein muß durch eine gewisse Unzulänglichkeit in den bestehenden gesetzlichen Einrichtungen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, meine Herren, wie damals die Gesellschaften entstanden, wie in der Eile ein paar Leute zusammenkamen, Statuten machten, sie zum Registerrichter brachten und nach oberflächlicher Darlegung aller weiteren Vorgänge sich konstituirten, um dann, wie es Gott gefiel, zu leben oder langsam zu verkümmern oder eines jähen Todes zu sterben oder spurlos zu verschwinden der wird sich zugleich fragen, ja welche Stellung hatte denn damals der Richter gegenüber diesen Vorkommnissen
Das ist einer der wunden Punkte in unserer Gesetzgebung gewesen.
Bei der Ausgestaltung des Instituts des Registerrichters hat man absolut kein bestimmtes Prinzip verfolgt.
Auf der einen Seite war er bloß Handels- gerichtssekretär, wie er im Gebiete des rheinischen Rechtes zu!
fungiren pflegte, auf der anderen Seite hatte er wieder etwas weitergehende Befugnisse.
Schon der Umstand, daß man nicht bloß einen Subalternen mit den betreffenden Funktionen betraute, sondern einen wirklichen Richter, der damals bei der sehr allgemeinen Anwendung des Ausdrucks auch Handelsrichter genannt wurde, schon das führte zu einer Unklarheit!
in seiner Stellung und die Art und Weise, mit der er seine!
Funktionen handhabte, bald mit äußerster Strenge, bald mit außerordentlicher Latitüde der Anwendung, auch das trug wesentlich dazu bei, die Anschauungen zu verwirren.
Aber auch ferner, nicht im Sinne einer Anklage, sondern j nur eines kritischen Rückblickes auf die geschichtlichen Vorgänge darf gesagt werden: hat denn die öffentliche Behörde, das öffentliche Ministerium damals auch mit der nöthigen Aufmerksamkeit die Vorgänge verfolgt, die in mehr als einem Sinne geeignet waren, seine Thätigkeit wachzurufen
Nein, 1!
man kann sagen, iv der allerschlimmsten Zeit hat dieses s Organ der öffentlichen Aufsicht sich am allerwenigsten geregt.
1 Erst in der Folge haben sie, wenn ich den Ausdruck brauchen j darf, mit einer Art kriminalistischen ssprit ä'osoaliar Anklagen erhoben, Verfolgungen eintreten lassen, die, wie unschwer vorauszusehen mar, in ihrem schließlichen Effekt absolut in gar keinem Verhältniß standen zu der aufgewendeten Mühe, zu dem Aufwand an Zeit und vielleicht auch nicht einmal zu-dem Aufwand an peinlichen Behelligungen, welche den daran Betroffenen zugefügt wurden.
Ein böses Wort, das damals zirkulirte.
Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
201 schien gleichsam als Illustration für den inneren Zusammenhang dienen zu sollen, nämlich das Wort: 1 „Kann man sie auch nicht fassen, so mögen sie wenigstens die Schrecknisse der Anklagebank empfinden.
Dieses Wort hat eine sehr ernste und sinistre Bedeutung.
Aber, meine Herren, ich glaube, im Sinne der Wahrung des öffentlichen Rechtsgefühls muß man jede derartige Methode tief beklagen; durch nichts wird das Rechtsbewußtsein im Volke mehr erschüttert, als durch Anklagen, die mit einem außerordentlichen Aufwande in Szene gesetzt werden, um schließlich mit einem Nichts zu enden.
Ich meine also, die Gründe für die Mißstände, die in jener Zeit eingetreten sind, sind auch zum Theil zurückzuführen auf die von mir erwähnten Umstände und auf einen anderen, der zu meiner Verwunderung in allen reformatorischen Vorschlägen niemals auch nur gestreift zu sein scheint, meines Wissens wenigstens nicht.
Mit dem innersten Wesen des Aktiengesellschaftsvereins ist eine Gefahr verbunden, die niemals wird beseitigt werden können.
Was ist es denn, was den gesunden ökonomischen Zustand des einzelnen Gewerbtreibenden aufrecht erhält
Es ist nicht der Gewinn an sich in seiner Höhe, es ist nicht der Verlust an sich, sondern es ist die Kontinuität der erwerbenden Thätigkeit und die Uebertragung des Gewinnes und Verlustes von einem Jahr auf ein anderes, auf mehrere Jahre, während bei dem eigenthümlichen Charakter der Aktiengesellschaften das, was am 31.
Dezember des lausenden Jahres verdient worden ist, zum Aufessen aufgetischt wird, und jeder nimmt seinen Theil, ohne sich darum zu kümmern, ob im nächsten Jahre auch genügendes Material vorhanden sei, dem unumgänglichen Bedürfnisse zu entsprechen.
Meine Herren, das ist ein innerer Mangel, der durch keine künstlichen Aushilfen beseitigt werden kann, und deshalb sind eine große Anzahl von Gesellschaften, die nothdürftig sich über Wasser zu halten vermochte!
, im Laufe der Zeit wieder gekräftigt worden, sie sind gesundet und sie stehen theilweise jetzt in vollem Flor da, wenn auch nicht in großer Anzahl.
Ich erwähne das nur zur Chrakteristik dieses inneren Vorgangs, der oft in seinem Ursprünge, in seinen Exzessen auf Momente zurückgeführt worden ist und zwar in sehr einseitiger Weise, die nicht allein die Last dieser Verantwortung zu tragen haben.
Was nun im einzelnen den Gesetzentwurf betrifft, so möchte ich Sie bitten, meine Herren, inir zu gestatten, obgleich das schon einigermaßen in das juristische Detail eingeht, doch noch einem Bedenken und einem Bedauern Ausdruck zu geben, dem Bedauern darüber, daß man in Bezug auf die ganze Oekonomie der Stoffanordnung geglaubt hat festhalten zu müssen an der Legalfolge des bisherigen Gesetzes.
Man hat wiederum angefangen mit der Kommanditgesellschaft auf Aktien und ist dann erst übergegangen auf die Aktiengesellschaft, und man hat in einer solchen ausgedehnten Weise dieser Institution der Aktienkommandite eine Aufmerksamkeit zugewendet, welche nach meinem Gefühl und nach meinen juristischen Erfahrungen ihr eigentlich nicht gebührt.
Es ist das wenn die Herren Verfasser des Entwurfs das nicht mißdeuten wollen, eine Art von „juristischem Romantizismus '', der so weit geht, ein weitschichtiges Gebäude aufzurichten, ein Prachtgebäude, in dem schließlich ein paar Gäste das Jahr über ein paar Monate wohnen.
Hier ist ein arges Mißverhältniß zwischen dem Apparat und zwischen dem Zweck, dem er eigentlich dienen soll.
Meine Herren, wenn das als eine Art juristische Ketzerei erscheinen sollte, dem gegenüber glaube ich mich decken zu können.
Der ursprüngliche preußische Entwurf eines Handelsgesetzbuches hat von der Kommanditgesellschaft auf Aktien nichts wissen wollen, man ist erst später in Folge derjenigen Transaktionen, die sich bei der Feststellung eines so weitschichtigen Gesetzes als unabweislich ergaben, dahin gedrängt worden, auch diese Institution anzunehmen.
Aber von wissenschaftlichem Standpunkt aus sind wenigstens eine sehr erhebliche Anzahl ich nenne nur Hahn, Endemann, Wiener und andere—wenig erbaut von der Kultivirung dieser Institution; und damit die Herren Vertreter des Gesetzentwurfs auch überzeugt sein mögen, daß ich diesen Angriff nicht unbedacht erhebe, so ist es mir wohl gestattet, auf die Verhandlungen des Reichstags über die Bundesnovelle vom 11.
Juli 1870 zurückzugreifen und mich auf die Autorität von Männern, wie des damaligen Präsidenten des Bundesoberhandelsgerichts, Bundesbevollmächtigten Dr. Pape, zu berufen und des späteren Unterstaatssekretärs Dr. Jacobi, welche diesen Gedanken einen sehr rückhaltlosen, ganz bestimmten Ausdruck gaben, dahingehend, daß die Tage dieser Institution der Kommanditgesellschaften auf Aktien offenbar gezählt seien.
Denn nachdem die staatliche Konzession überhaupt gefallen, nachdem überhaupt keine daraus hergebrachte Veranlassung mehr für diese Art der Gesellschaftsbildung vorliege, würde es niemandem mehr beikommen, Kommanditgesellschaften auf Aktien zu errichten.
Es ist bekannt, daß die Anzahl der Kommanditgesellschaften auf Aktien im Verhältniß zu den reinen Aktiengesellschaften außerordentlich gering ist.
Der statistische Nachweis, der mir vorlag, ergibt, daß in Preußen bis zum Jahre 1879 überhaupt 180 Aktiengesellschaften bestanden, davon waren 32 Kommanditgesellschaften auf Aktien, und in den darauf folgenden fünf Jahren betrug die Zahl der Aktiengesellschaften 990 und die Gesammtzahl der errichteten Kommanditgesellschaften auf Aktien 11.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich in dieser Frage nur meinen eigenen Standpunkt vertrete, denn ich weiß, meine Herren, daß im Kreise derjenigen Männer, mit welchen ich sonst in der Grundauffassung über die Vorlage übereinzustimmen glaube, manche Schattirungen der Ansicht über diese Frage vorhanden sind.
Wenn ich mich frage, wie kam man dazu, dieses Institut in diesem Maße kultiviren zu wollen, so sage ich, es ist eine Art von Vorliebe für die Kommanditgesellschaften auf Aktien zum Ausdruck gekommen, weil man gemeint hat, daß hier mit einer Art von monarchischer Institution, insofern als die persönlich hastenden Gesellschafter mit ihrer ganzen Individualität eintreten, eine größere Stabilität verbunden ist und eine größere Garantie für die Solidität des ganzen Unternehmens.
Man hat sie, mit einem Wort, als die verhältnißmäßig solidere Form der Aktiengesellschaften dargestellt, wobei ich darauf hinzuweisen mir erlaube, daß, wenn man beispielsweise den Kurszettel als Maßstab gelten läßt, und in solch reellen Dingen muß man das wohl, es eine große Anzahl von Kommanditgesellschaften auf Aktien ist, deren Papiere gerade obenan stehen als Regulatoren für das up auä ciovn der Kursbewegung.
Ich will den Ausdruck „Spielpapiere ''nicht gebrauchen, aber jedermann, der die Börsenverhältnisse kennt, wird mir bestätigen, daß das, was ich anführte, der Fall ist.
Also die größere oder geringere Solidität hat mit der Form absolut nichts zu thun.
Im einzelnen erregen die Bestimmungen des Entwurfs für die Kommanditgesellschaften auf Aktien um so mehr Bedenken, als die Arbeit überhaupt von dem Bestreben geleitet ist, zu gleicher Zeit die eigentliche Kraft der Lebensbethätigung der Institution zu unterbinden.
Nicht allein in einzelnen Kreisen, sondern in den weitesten Kreisen hat es Befremden erregt, daß man geglaubt hat, es sei möglich, die Institution zu halten, wenn man gleichzeitig den persönlich haftenden Gesellschaftern die Verpflichtung auferlegt, mit einem ganz enormen Verhältnißtheil des Grundkapitals bei der Gesellschaft betheiligt sein zu müssen.
Der Bundesrath hat die ursprüngliche Ziffer herabgesetzt auf ein Zehntel des Ganzen bis zu der Summe von drei Millionen und ein Zwanzigstel des Ueberschusses, was immerhin noch bei einem Aktienkapital von auch nur 10 Millionen (viele dieser Gesellschaften haben aber ein größeres) eine ganz enorme Einlage ergibt.
Auch der Umstand, daß man gestattet hat, die Summen zu vertheilen auf die verschiedenen Komplementäre, ja sogar zuzulassen, daß der eine alles Geld einschießt, und der andere nur seine In202 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. telligenz als erwerbende Kraft mitbringt, dieser Umstand ist eher geeignet, die Sache zu verschlimmern, als zu verbessern.
Das würde zu einer Verschiebung der Rechtsverhältnisse führen, welche aus der einen Seite Abhängigkeit und Gebundenheit erzeugt, und der Gesetzentwurf sollte den leitenden Gedanken, den er überall bestrebt ist zum Ausdruck zu bringen, nicht dadurch alteriren, daß er derartige Modifikationen so zu sagen nahe legt.
Auch die Festlegung des Kapitals auf eine so lange Zeit, auf fünf Jahre, das Uebermaß der Haftung, das den Komplementären auferlegt wird, neben gleichzeitiger Entziehung des Stimmrechts, dann die weit ausgedehnte Verantwortung, die ihnen obliegen soll, das alles sind Umstände, die schwer ins Gewicht fallen, wenn man fragt, ob es möglich sein wird, unter diesen Bedingungen eine solche Einrichtung lebenskräftig zu erhalten.
Es kommt ein Anderes hinzu, was an späterer Stelle kurz erwähnt werden mag.
Die Verschiedenheit in der Zulassung der Namensaktien und der Inhaberaktien hier bei den Kommanditgesellschaften und bei den reinen Aktiengesellschaften hat eigentlich auch keine innere Berechtigung.
Ein überzeugender Grund für diese Duplizität ist wohl nirgends erbracht worden, denn es ist nicht abzusehen, welche praktische Folge sich daran knüpfen soll, ob ich eine Namensaktie oder eine- Inhaberaktie habe.
Unwillkürlich fällt einem hier der alte Examenscherz ein: der Examinator fragte einen Kandidaten: Sagen Sie, Herr Kandidat, wenn -Sie eine Obligation vor sich sehen, woran denken Sie da
Der unglückliche Kandidat sinnt nach, findet aber keine Antwort, bis ihn der Examinator belehrt: Nun, sehen Sie, wenn Sie eine Obligation vor sich haben, dann denken Sie doch zunächst an ihre Uebertragbarkeit!
Ich weiß nicht, ob den Herren Verfassern des Entwurfs das bekannt gewesen ist; aber im Entwürfe selbst findet sich der Ausdruck „Uebertragbarkeit ''.
Wie soll hier etwas geschaffen werden, was dauernde Beziehungen zwischen den Betheiligten erzeugt, sei es, wenn man durch Blankogiro eine Obligation weiter begeben kann oder, wie es andere vorschlagen, in Form eines sseunänin torinnlars beigelegten Zessionsaktes.
Also alle diese Sachen sind nur Erschwerungen, sie nützen absolut nichts und stören den einheitlichen Charakter der ganzen Rechtsinstitution.
In Betreff der Höhe der Aktien hat sich die öffentliche Meinung, glaube ich, mit Einstimmigkeit gegen eine Steigerung ausgesprochen, die in der Erwägung begründet ist auf diesen Punkt komme ich gleich und zwar mit großer Liebe zurück —, daß durch eine Reduktion der Betheiligungsziffer eine Solidität herbeizuführen sei, die auf anderen Wegen nicht herbeigeführt werden könne, eine Annahme, die eigentlich in der Luft schwebt.
Was will man bezwecken
Man will der Vormund des sogenannten kleinen Mannes sein.
Wolle man ihm doch diese Fürsorge selber überlaffen!
In den betheiligten Kreisen werden Sie hören, daß dieser kleine Mann, der sich ein kleines Pöstchen derartiger Aktien kauft, gerade das stabilste und implioits solideste Element bei der Betheiligung an solchen Unternehmungen ist.
Es sind das kleine Antheile an Spinnereien, Zuckersiedereien und ähnlichen wirthschaftlichen Etablissements, und diese Leute sollte man nicht brüskiren.
Sie haben keine Berechtigung, immer als warnender Ekkehard vor den Leuten zu stehen und sie zurückzuhalten von den Gefahren des Börsenspiels in dem Augenblick, wo alle Staatsweisheit aufgeboten wird, um das Lottospiel zu rechtfertigen.
Fangen Sie doch da an und lassen Sie den kleinen Leuten das, was sie mögen, sie werden sich schon damit einrichten.
1 Es ist auch gar nicht möglich, gewisse Etablissements aufrecht zu erhalten, ohne daß man die Betheiligungsziffer entsprechend niedrig normirt.
Es entstehen Schwierigkeiten aller Art, und der innere Grund, der vermeintlich in der Stärkung des soliden Elements der Anlage liegt, wird sich daraus nicht herleiten lassen.
Es hat mich Wunder genommen, daß man statt dessen nicht auf ein anderes Aushilfsmittel gekommen ist, welches wirksamer sein würde.
Der Grundgedanke der Vergesellschaftung des Kapitals liegt doch darin, daß das, was der Einzelne oft nicht zu leisten vermag, mit vereinten Kräften geschaffen wird.
Wenn es aber vorkommt, daß, wie der Entwurf wähnt, eine Aktiengesellschaft mit nur 100 000 Mark fundirt ist, so kann ich Ihnen aus dem Handelsregister des Berliner Handelsgerichts nachweisen, daß es ein Aktienunternehmen mit einem Grundkapital von nur 10 000 Mark giebt, und es soll mich nicht Wunder nehmen, wenn es nicht noch kleinere Unternehmen anderer Art mit noch niedrigerem Betrage als Grundkapital gibt.
Ich meine, daß hier die Gesetzgebung Veranlassung hätte, zu sagen: nein, bei so minimalen Beträgen ist dieser komplizirte Apparat und das relative Benisizium, was ihm zu Gebote steht, nicht gerechtfertigt; es muß ein Kapital von mindestens so und so viel sein über die Ziffer selbst ließe sich dann streiten.
Ich meine, alles das zusammengenommen, wird die Frage entstehen können, und die Herren Verfasser des Gesetzentwurfes werden sich nicht entbrechen dürfen, darauf Antwort zu geben: wie denkt man sich denjenigen persönlich haftenden Gesellschafter einer Kommanditgesellschaft auf Aktien, der auf der Grundlage dieser gesetzlichen Bestimmungen es über sich gewinnt, diese Verantwortung auf sich zu nehmen, dieses Kapital einzusetzen und einer Haftung zu unterliegen, die nicht bloß die betreffenden fünf Sperrjahre dauert, sondern über seinen Tod hinaus noch die allerübelsten Folgen haben kann
Ich glaube nicht, daß man unter solchen gesetzlichen Normen Männer finden wird, die gefunden zu haben einem zur Freude gereichen dürfte.
(Heiterkeit.)
Der Aktiengesetzentwurf selbst enthält eine Fülle vortrefflicher Bestimmungen, die unverändert würden stehen bleiben können; aber auch hier sind eine Anzahl von Bedenken geltend zu machen, die bei der schließlichen Erörterung dessen, was man den betreffenden Kreisen zumuthen kann, ernstlich in Frage kommen müssen.
Auch hier ist dieselbe Differenz zwischen der Namensaktie und der Inhaberaktie eingebracht.
In der Verschiedenheit der Bezifferung die Höhe ist ja eine niedrigere als in dem ursprünglichen Entwurf beabsichtigt, aber auch so ist sie noch verhältnißmäßig hock »— bildet sich eine Schwierigkeit für die Betheiligung in weiteren Kreisen auch für die allergesundesten Unternehmungen.
Der Grundfehler, glaube ich, liegt darin, daß man das ganze Rechtsgebiet immer und immer wieder von dem Gedanken beherrscht sein läßt, es sei eigentlich seiner ganzen Natur nach nicht bloß ein Unternehmen, das den verschiedenartigsten Chancen unterworfen ist, sondern seinem innersten Wesen nach eigentlich verwerflich, und man dürfe diejenigen davon abhalten, die nicht viel zu verlieren haben.
Hierzu hat der Gesetzgeber, glaube ich, nicht die mindeste Veranlassung, und ich glaube, er geht über die Ausgabe, die ihm zugewiesen ist, weit hinaus, wenn er eine Prophylaxis übt, welche auf diesem Gebiet am übelsten angebracht ist.
Er möge nur die strengsten Restriktionen treffen da, wo dies geboten ist, aber nicht der freien Bewegung einen Hemmschuh entgegenhalten.
Die weiteren Bedenken richten sich gegen die Form des Zustandekommens der Aktiengesellschaft, die Gründung, Konstituirung und Prüfung.
Ich kann auf diese Detailfragen, die eine sehr eingehende Erörterung erfordern, hier nicht näher eingehen, Sie würden ermüdet werden, wenn ich auch nur ganz kursorisch alle die verschiedenen Einwendungen vorbrächte, die von den verschiedensten Seiten und von sehr berufener Seite dagegen geltend gemacht worden sind.
Ich beschränke mich daher auf einzelne wenige Punkte.
Ich sage, dieser ganze Apparat ist ein viel zu komplizirter, um in der Weise wirken zu tonnen, wie es beabsichtigt ist.
Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
203 Vollkommen anerkennenswerth ist es, daß strenge und ganz positive Normativbedingungen aufgestellt worden sind und zwar auch für den Akt der Gründung, der Bescheinigung und für die Haftung derjenigen, die das ganze Unternehmen ins Leben gerufen haben.
In dieser Beziehung wird auf allen Seiten des Hauses, glaube ich, volles Einverständniß sein, daß hier voller Ernst gemacht werden müsse mit der Verantwortung, welche die Betheiligung großer Kreise des Publikums herausfordert, sozusagen sie auffordert, in ihres Glückes Schiff mit ihnen zu steigen.
Wenigstens müssen Sie dasjenige prästiren, was für den Verkehr die Grundbedingung ist, Treue in Handel und Wandel.
Meine Herren, dieser Apparat wirkt um so weniger, je komplizirter er ist; diese vielen Stadien, die das Unternehmen durchlaufen muß, sei es bei der simultanen oder sukzessiven Gründung, durch die erste und zweite Generalversammlung das ist ein Apparat, der im praktischen Leben so viele Friktionen erzeugen wird, daß nicht abzusehen ist, wie sich überhaupt Unternehmer finden sollen, die in dieser schwierigen Weise zu einem Abschluß von Unternehmungen kommen, die ihrer Natur nach gar keinen solchen Aufschub erdulden.
Ist das das eine, meine Herren, so kommt noch hinzu, daß, indem man schwankte zwischen dem Eingehen auf die sogenannte Prospekttheorie und der verschärften Kontrole des Hergangs bei der Gründung, man zu allerlei Nothbehelfen gegriffen hat, die in der Praxis sehr geringwerthig sein werden.
Man hat die Taxe eingeführt, hat aber vergessen, daß es an den geeigneten Kräften fehlt, um für die Werthsermittelung auch denjenigen objektiven Maßstab zu schaffen, der in der Wirklichkeit vielleicht gar nicht vorhanden ist.
Es gibt gewisse Werthe, die, ohne imaginär zu sein, doch zu den unschätzbaren gehören, und in Bezug auf diese würde das reine Belieben, die individuelle Willkür vorliegen, oder es würde die Abneigung der regulirende Maßstab sein.
Das geht doch in dieser Weise nicht, und man hat dann endlich, um nur eine vollständige Unparteilichkeit zu schaffen, die in der wirklichen Welt nicht vorhanden ist, für die betheiligten Gründer und die sonst Jnteressirten ein Zwischeninstitut geschaffen, die sogenannten Stellvertreter.
Der Stellvertreter ist jener ideale, noch nicht geborene Mensch, den die Sache eigentlich gar nichts angeht, der aber aus reiner Menschenliebe sich dazu hergibt, für einen betheiligten Gründer oder für sonstige Jnteressirte einzutreten und Bericht zu erstatten und sich verantwortlich zu machen.
Der wird in der Wirklichkeit kaum existiren, und in etwas boshafter Weise hat einer der Kritiker des Entwurfs diese neue Gattung von Mitbürgern „Gründungsprüfer ''genannt, allerdings unter gleichzeitigem Ausdruck eines sehr entschiedenen Zweifels, ob sich derartige Institute in der Wirklichkeit würden realisiren lassen.
Ist das mehr nebensächlich, so liegt mir ein anderes Bedenken noch viel mehr am Herzen, nämlich die Funktionen, die der Entwurf demnächst dem Registerrichter im Rahmen dieser Thätigkeit zugedacht hat, und da, meine Herren, bitte ich Sie dringend, ja darauf zu achten, daß diese Bestimmung diesem Gesetze fernbleibt.
Der Richter, der also bisher Registerrichter war, soll auch gleichzeitig derjenige Richter sein, der in der betreffenden Generalversammlung den ganzen Hergang bei der Gründung prüft, eine Art von Verfahren, wozu ich keine Analogie weder im alten noch im neuen Recht finde; sodann soll er sich daraufhin schlüssig machen.
Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, welche Kumulation ganz verschiedener Funktionen das ist.
Wir alle ich meine, praktische Juristen haben wiederholentlich das Mißbehagen empfunden, welches unabweisbar ist, wenn wir beispielsweise denselben Richter, der als Richter der freiwilligen Gerichtsbarkeit instrumentirt 'hat, zu Gericht sitzeu sehen als Interpreten des von ihm selbst redigirten Vertrages.
Also er ist einmal Magistratus, und das andere Mal ist er Richter.
Der Entwurf sagt und auch darin finde ich einen gewissen inneren Widerspruch —: der Registerrichter soll aus den rein formalistischen Schranken seiner Dekreturthätigkeit herausgehoben werden; an einer anderen Stelle aber heißt es: der Registerrichter soll im wesentlichen in derjenigen Stellung verbleiben, in der er thätig gewesen ist.
Nun denken Sie sich einen Amtsrichter ich weiß noch nicht recht genau, ob der dann in seiner etwas modifizirten Fassung sich da mit dem Vorsitzenden der sogenannten Kammer für Handelssachen deckt oder den Amtsrichter, der ja nach den Bestimmungen des deutschen Gerichtsverfassungsgesetzes und nach dem preußischen Aussührungsgesetze dazu mit den betreffenden Funktionen betraut werden soll; der sitzt nun da und präsidirt der Generalversammlung.
Meine Herren, gewiß hat niemand Gelegenheit gehabt die hohe Intelligenz unseres Richterstandes so kennen zu lernen und zu achten, als jemand, der so lange mit ihnen zusammen wirkte, und ich bin weit entfernt, ihnen eine mangelnde Befähigung zu imputiren; aber das muß ich sagen, ich kenne nicht allzu viele Richter an dieser Stelle, die fähig wären, einen komplizirten Vorgang bei den Gründungen sofort so zu übersehen, daß sie, am Präsidententische sitzend, im Stande sein werden, augenblicklich diese einander durchkreuzenden, zum Theil aufhebenden, zum Theil modifizirenden Bestimmungen ganz klar und rein heraus zu schälen dergestalt, daß, wenn der Herr in diesem Augenblick als Magistratus, als instruirende Persönlichkeit fungirt hat, er nun die Akten unter den-Arm nimmt und zur anderen Thür wieder herein kommt, als der Mit der extraorckinnrin ooKnitio euusas befaßte Judex und sich hinsetzt und sagt: 1 das liegt nun vor, nun wollen wir sehen, was darauf hin zu verfügen ist.
Das sind Jmkompatibilitäten in der Natur der Verhältnisse, die dürfen wir nicht statuiren, wir dürfen sie nicht statutiren im Interesse dessen, was gewollt ist, wir dürfen sie nicht statuiren im Interesse derjenigen Zuverlässigkeit und Klarheit in der Thätigkeit des Richters, dem eine solche Funktion zugewiesen ist.
Will man eine derartige Prüfung, will man überhaupt etwas in dem Sinne, so mag man sich entschließen, ich will nicht sagen, ob das gut sein wird, und ob sich dafür eine Mehrheit finden mag so mag man eine außerhalb dieses Kreises stehende Kontrolbehörde errichten und ihr vielleicht daneben eine andere Funktion, etwa die der extraordinären Revision der Gesellschaft, zuweisen, aber nicht dem Richter.
Den Richter will ich unter allen Umständen frei und unbehelligt wissen und unbeirrt in seiner richterlichen Thäterkeit durch Funktionen, die nur allzusehr geeignet sind, sie zu vinkuliren.
Ein großer Theil von dem, was in Bezug auf die Bemängelung der Ausgestaltung der Kommanditgesellschaften auf Aktien1gesagt1ist, 1 wird auch hier wiederholt werden müssen.
Es ist eine ungemessene Ausdehnung der Haft, die so weit geht, daß man fragen kann, ob sich in der Folge wirklich Leute mit Vermögen und mit dem vollen Gefühl der Verantwortlichkeit finden werden, die noch Lust haben sich an derartigen Unternehmungen zu betheiligen.
Nichts fürchte ich mehr, als daß aus gewissen Stimmungen heraus von der einen oder anderen Seite etwa gesagt werden könnte: nun dann sollen sie es bleiben lassen.
Wenn sie es bleiben lassen, dann lassen sie es nicht bloß für sich bleiben, sondern sie1lasten1es1bleiben für die ganze wirthschaftliche Wohlfahrt unseres Landes.
Denn, wer der Meinung ist, daß diese Aktiengesellschaften eigentlich nur eine privilegirte Form sind für Leute, die schnell Geld verdienen wollen, der mag in Anwendung auf Einzelne vollkommen Recht haben, aber ich will keinen bedenklichen Ausdruck gebrauchen; das Bedenklichste aber, was man thun kann, ist, auf Grund einzelner Fälle immer zu generalistren.
Man kann unmöglich zu zjnem zulässigen Urtheil über eine Gesammtsumme von Erscheinungen kommen, indem man gewisse Prominenzen herausgreift und sagt: 1 das sind die Erscheinungen bedenklicher1Art1bei1der Institution, 1 und deshalb 204 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. taugt sie nichts; dazu gehört eine genauere Kenntniß des Gebiets und eine Unbefangenheit des Urtheils, die ich jedem wünsche.
Es sind andere Punkte von großer Tragweite noch zu erwähnen, so ist z.
B. die Umkehr der Beweislast in den Entwurf aufgenommen, welche schwer empfunden werden wird von jedem Geschäftsmann von Selbstgefühl.
Damit, daß die Verantwortlichkeit der Verwaltungsorgane der Gesellschaft verschärft wird, wird jeder einverstanden sein; wenn aber die Verantwortlichkeit so weit gesteigert wird, daß man sagt: jeder Angegriffene muß erweisen, daß er nicht pekzirt hat, so ist das ein Durchbrechen des Prinzips des jetzt giltigen Rechts, eine Umkehr von der allgemeinen Rechtsregel, daß jedermann für unschuldig gehalten wird, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen ist, eine Abkehr davon ist es ganz gewiß.
Das ist doch unerhört: 1 wie soll denn1das1Mitglied eines Vorstandes, das Mitglied eines Aufsichtsrathes immer Urkunden bei sich führen, Zeugen mit sich nehmen, eine Anzahl von Eideshelfern, die in jedem Augenblick bereit sind, dafür einzutreten, daß er jederzeit, in jedem Moment seiner Thätigkeit diejenige Pflicht prästirt hat, die unter der'Fürsorge des sorgsamen Handelsmannes verstanden wird
Auch geht der Entwurf meines Erachtens viel zu weit in dem an sich ganz gerechtfertigten Bestreben, den Ausschreitungen einer zügellosen Majorität entgegenzutreten, die1mit1ihrem Prinzip: Macht geht vor Recht, 1 eine Minorität1nicht1selten niedergetreten hat der Entwurf geht zu weit, indem er dieser Minorität Rechte einräumt, die in keinem Verhältniß stehen zu der Nothwendigkeit der Gewährung eines Rechtsschutzes.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden ich kann es kurz wiederholen: es ist eine große Täuschung, wenn man glaubt, daß das Recht immer bei der Minorität ist, namentlich bei den Minoritäten in Erwerbsgenossenschaften.
Ich habe eine ganze Anzahl dieser sittlich entrüsteten Aktionäre in Generalversammlungen kennen gelernt, deren sittliches Pathos in ungekehrtem Verhältniß zu dem Kursstand der Aktien stand, welche sie gekauft hatten, um demnächst durch die Agiotage einen Profit zu machen.
Ich habe wenig Sympathie mit ihnen, obgleich Einzelne von ihnen schlecht behandelt sein mögen.
Nun gestatten Sie, daß ich bei diesem Punkt Ihre Aufmerksamkeit auf eine Erwägung hinlenke, deren Sie sich nicht werden entziehen können.
Ich bin dafür, daß die Minorität geschützt werde; aber ich bin dafür, daß nicht den Minoritäten die Wege geebnet werden, um sie ihrerseits benutzen zu können zu Malversationen.
Denken Sie sich: wenn einer Anzahl von Aktionären, die eine ganz geringe Quote des gesummten Aktienkapitals repräsentirt, Gelegenheit gegeben ist, durch Antrag auf Revision oder durch einen ähnlichen Antrag Unruhe und Verwirrung, eine vollständige Deroutirung der Geschäftsthätigkeit eines großen Instituts herbeizuführen, wie Sie damit gefährliche Pläne der Konkurrenz und vielleicht ganz bedenkliche Intriguen fördern.
Denken Sie sich: es hat ein Konkurrent einer Aktiengesellschaft eine große Summe von Aktien dieser Bank gefixt.
Was hat er nun für ein anderes Interesse, als seinen Gewinn einzuheimsen, den er sich bei seiner Spekulation gedacht hat
Wie nahe liegt die Versuchung, jetzt durch einen derartigen Antrag, sei es auch mit Hinterlegung der zur Sicherheitsbestellung erforderlichen Summe, mit einem solchen Antrag auf Revision eine Deroute herbeizuführen, die die Bank vollständig diskreditirt.
Denn das Publikum in weiteren Kreisen hat nicht die Besonnenheit und den Scharfblick, zu durchschauen, daß das ein Manöver ist, aber ein ähnliches ist vorgekommen in neuerer Zeit, und ich fürchte sehr, daß dieser allzuweit gehende Schutz der Minorität für gewisse Intriguen eine Versuchung sein wird, ihr böses und verhängnißvolles Spiel zu treiben.
Meine Herren, auch in Bezug auf die Ausgestaltung der Generalversammlung mit mehreren Rechten, als sie bisher gehabt hat, kann man in der Theorie mit dem Entwurf einverstanden sein.
Aber, meine Herren, ich kann nicht umhin, zu bemerken, daß diese Generalversammlungen in ihrer Gesammtheit eigentlich auch nicht besonders viel Sympathie verdienen; es kommt nicht viel Gescheites heraus bei den Berathungen dieser Generalversammlungen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es gestattet ist, hier das alte Wort zu zitiren: das Auge des Herrn macht das Vieh fett.
Ist eine tüchtige Leitung an der Spitze des ganzen Unternehmens, und sind es rechtschaffene Personen, die die Verwaltung zu kontroliren haben, dann wird die Sache vorwärts gehen.
Aber die Weisheit, die in den Generalversammlungen verzapft zu werden pflegt, ist ziemlich dünn und ungenießbar.
Dann kommt noch eins hinzu.
Die Herren sagen immer: Generalversammlung!
Ja, meine Herren, aber auch auf diesem Gebiet habe ich einige Erfahrungen gemacht, die sehr unangenehmer Art sind.
Ich bin mehr als einmal requirirt worden, in der Generalversammlung mancher sehr respektabler Aktiengesellschaften das Protokoll zu führen.
Unglücklicherweise hatte aber das Statut die Bestimmung: zur Perfektion des Protokolls ist die Unterschrift zweier Aktionäre nothwendig, und es war nicht möglich, zwei Aktionäre herbeizuschaffen!
Die Geschäfte gingen sehr gut, die Verwaltung war vollkommen korrekt, und es hatte niemand eine Veranlassung, zu kommen, etwa wie bei einer Vorlage an dieses hohe Haus, mit der alle Welt einverstanden ist; die Regierung will das Rechte und Gute, also die Regierungsvorlage wird ja angenommen, und niemand braucht sich zu inkommodiren.
Meine Herren, das erzeugt auch eine Schwierigkeit in der Handhabung von Rechten, die der Entwurf der Regierung mit entschiedenem Wohlwollen für die Minoritäten ihnen verleihen will.
Dagegen ist es vollkommen richtig und gesund, daß dem Aufsichtsrath innerhalb des Rahmens der Aktiengesellschaften weitergehende Befugnisse eingeräumt werden, als er bisher gehabt hat.
Der Äufsichtsrath des neueren Gesetzes war eigentlich eine Institution, die gleichsam zwischen HimmelundErde schwebte, man wußte nicht vielvon ihm, er hatte nicht viel zu bedeuten und bei allen Regreßklagen, die gegen die Gesellschaft angestellt wurden, deckte sich der Vorstand jedesmal mit dem Kontrolrecht des Aufsichtsraths, während der Aufsichtsrath sich verschanzte hinter seiner Ohnmacht gegenüber dem Vorstand, der ja alle Gewalt in Händen habe.
Er ist nach der Intention des Gesetzes vom 11.
Juni 1870 bestimmt gewesen, einen Ersatz zu schaffen für den fortgefallenen Staatskommissarius.
Die Regierung glaubte damals meinte man, den Organen der Selbstverwaltung mehr zutrauen zu können, als sie in der Wirklichkeit geleistet haben, und dann kam dazu, daß das Amt eines Aufsichtsrathsmitgliedes in der Folge ein Gegenstand rein gewerblicher Thätigkeit wurde; die individuellen und persönlichen Beziehungen zum Geschäft selber traten zurück gegen eine rein formalistische Theilnahme an den einzelnen Akten in der Geschäftsführung.
Ich bin daher der Meinung, daß, wenn der Entwurf sich beschränkte, in Bezug auf die Sicherung der Rechte gegenüber nicht allein den Aktionären, sondern den Betheiligten im Publikum die normativen Bestimmungen so zu lassen, wie sie jetzt vorliegen, aber sie knapper und eingeschränkter redigirte, dann eine ganze Anzahl von Einzelbestimmungen zurückbleiben könnten, die jetzt mit vollem Rechte ernstliche Bedenken erregt haben.
Ich bin der Meinung, daß diese normativen Bedingungen auch für jede Gattung von Aktiengesellschaften ausreichen würden, und ich glaube nicht, daß es berechtigt ist, zu sagen, wie in der Verhandlung vom Jahre 1873 erwähnt wurde, daß die Verschiedenartigkeit der Natur der betreffenden Geschäftszweige auch verschiedene normative Bestimmungen erfordern werde, wie selbst der Abgeordnete Lasker glaubte fordern zu müssen, daß man für die Eisenbahnen, die Versicherungsgesellschaften und die Bankgeschäfte und für andere Zweige verschiedenartige Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
205 Normativbedingungen zu schaffen habe, ein Gedanke, dem auch Herr von Kardorff beistimmte, und den neuerdings, wenn ich nicht irre, Herr Professor Adolf Wagner wieder aufgenommen hat.
Ich halte das für unmöglich.
Es würde das dazu führen, daß die Kasuistik in einer Weise gehäuft würde, daß namentlich bei einer Komplikation.
geschäftlicher Thätigkeiten niemand wüßte, wo der Anfang und wo das Ende der gesetzlichen Norm ist.
Ich bin der Meinung, meine Herren, indem ich mich auf diese einzelnen Anführungen beschränke, daß der Entwurf im großen und ganzen eine sehr gute und willkommene Grundlage bietet, in die Materie so einzudringen, daß sie in der Folge zu einem Abschluß in Gestalt eines Gesetzes gebracht werden kann, welches sich in die bestehenden Gesetze organisch einreiht.
Ob es aber zweckmäßig ist, die bisherige Gliederung des Stoffes beizubehalten, ob es nicht richtiger ist, überhaupt allgemein giltige Bestimmungen für beide Gattungen von Aktiengesellschaften zu geben und nur diejenigen Bestimmungen, die speziell dem eigensten Gebiete der Kommanditgesellschaften auf Aktien angehören, auszusondern, das ist eine Frage der juristischen Technik, die gewiß in der Kommission ernsthaft behandelt werden wird.
Wie die Sachen jetzt liegen, erkläre ich mich also keineswegs gegen den Entwurf.
Ich stimme für die Vorberathung in der Kommission.
Ich bin der Meinung, daß es möglich sein wird, in der Kommission alle diese Bedenken auf ihren wahren Gehalt zu prüfen, auszuscheiden, was nicht haltbar ist, und entweder ein Ganzes zu schaffen oder, wenn das nicht möglich ist, sich mit den Vertretern der Regierungen zu verständigen über gewisse allgemeine giltige Normen, die ihrerseiis den Ausgangspunkt bilden für die Fertigstellung eines Gesetzes, welches, indem es den nöthigen Schutz der Minderheit gewährt und einen Schutz für das Publikum schafft, doch auch zugleich die wohlberechtigten Interessen derer wahrt, welche diese Form der Vergesellschaftung des Kapitals gewählt haben.
Ich glaube, es würde ein großer Fehler sein, wenn wir bei dieser Berathung uns leiten ließen von irgend einer Art der Verstimmung gegen den ehrenwerthen Handelsstand unserer Nation; denn wenn wir ihm zu nahe treten, treten wir uns selber zu nahe.
Es handelt sich hier nicht darum, einen einzelnen Stand mit irgend welchen weitgehenden Institutionen zu begünstigen, sondern es handelt sich darum, die Quellen derjenigen volkswirthschaftlichen Wohlfahrt zu erhalten, welche ohne die entsprechende Würdigung der Interessen des Handelsstandes unmöglich ist, und dazu kann ein derartiges Gesetz eine wirksame Handhabe bieten.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrages, den ich hiermit stelle, die Vorlage der Regierung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: 1 Meine Herren, ich will den Standpunkt meiner politischen Freunde zu diesem Gesetzentwurf möglichst kurz Ihnen darlegen, derselbe deckt sich nicht ganz mit demjenigen des Herrn Vorredners.
Es handelt sich um eine recht schwierige Materie, über die seit Jahren von berufener und unberufener Seite sehr viel geschrieben worden ist, um Fragen, die nach der dankenswerthen frühzeitigen Veröffentlichung des Entwurfs die juristischen und kaufmännischen Kreise sehr lebhaft beschäftigt haben.
Es ist gradezu unmöglich, hier bei der Generaldebatte in erster Lesung auch nur ganz annähernd das Thema zu erschöpfen; es kann nur die Aufgabe sein, die Hauptgesichtspunkte bezüglich eines gesetzgeberischen Einschreitens überhaupt, sowie bezüglich der von dem Entwürfe eingeschlagenen Richtung Verhandlungen des Reichstags.
kurz zu besprechen; das ganze weitläufige Detail der Vorlage muß natürlich in die Kommissionsverhandlung verwiesen werden.
Der Wunsch, daß auf dem Gebiete des Aktienwesens gesetzgeberisch etwas geschehe, ist ein fast allgemeiner, weniger aus einer genauen Kenntniß des Aktienwesens, als aus einem unklaren Gefühle der Menge heraus, daß auf diesem Gebiete ein größerer Schutz des Publikums erforderlich sei.
Dieser unzweifelhaft vorhandenen tief gehenden Strömung gegenüber kann man sich meines Erachtens nicht ablehnend verhalten.
Es könnte ja zur Frage kommen, ob es nicht richtiger sei, die Frage der Reform des Aktienrechts im Zusammenhang mit der Reform des gesammteu Handelsrechts bei der bevorstehenden Aufstellung des allgemeinen Zivilgesetzbuches zu lösen; aber ich gebe zu, daß gewichtige Gründe dafür sprechen, die Regelung dieser Frage nicht bis zur Emanation des Zivilgesetzbuchs zu verschieben, sondern im Wege der Spezialgesetzgebung vorzunehmen, und ich erkläre mich meinerseits, zugleich im Einverständniß mit meinen politischen Freunden, mit dem Vorgehen der Regierung einverstanden und bin bereit, dieselbe in dem Versuche zu unterstützen, ein brauchbares Spezialgesetz für das Aktienwesen zu schaffen.
Es wird ja von keiner Seite geleugnet, daß auf dem Gebiete des Aktienwesens vor noch nicht langer Zeit die schlimmsten Ausschreitungen vorgekommen sind, welche für weite Kreise des Publikums verderblich geworden sind, und welche vielfach Erbitterung und Abneigung gegen die Form der Aktiengesellschaft überhaupt erzeugt haben.
Man ist in Folge dessen von manchen Seiten so weit gegangen, ein Verbot der Aktiengesellschaften von der Gesetzgebung zu verlangen.
Diese fanatischen Feinde aller Aktiengesellschaften schießen aber meines Erachtens so weit über das Ziel hinaus, daß sie überhaupt nicht mehr ernst genommen werden können.
Die Aktiengesellschaft ist eine unentbehrliche wirthschaftlicheUnternehmungsform, durch welche auf den verschiedensten Gebieten unseres wirthschaftlichen Lebens Großes geleistet worden ist, was in anderer Form nicht zu erreichen gewesen wäre.
Ein Verbot der Aktiengesellschaften würde die Erreichung wirthschaftlicher, im öffentlichen Interesse liegender Aufgaben unmöglich machen; dies ist auch der Standpunkt, den der Entwurf einnimmt.
Die Aktiengesellschaften haben zwar in noch nicht fern zurückliegender Zeit großes Unheil angerichtet und dem Volkswohlstand schwere Wunden geschlagen; aber was sie auf dem Gebiete des Verkehrs, der Industrie, der Erfindungen, der gemeinnützigen Unternehmungen, produktiv für die Gesammtheit unseres wirthschaftlichen Lebens geleistet haben, das übersteigt so sehr die vorübergehenden Schädigungen, welche durch sie herbeigeführt sind, daß ein Vergleich nahezu unmöglich ist; fast kein Gebiet unseres wirthschaftlichen Lebens, fast kein Zweig der privaten Erwerbsthätigkeit ist ohne die Form der Aktiengesellschaft mehr denkbar.
Meine Herren, die Gründerjahre mit ihren Ausschreitungen liegen jetzt hinter uns; der krankhaft entfesselte Unternehmungsgeist ist längst wieder in ruhigere Bahnen eingelenkt.
Aus den letzten Jahren liegen Klagen über Ausschreitungen überall nicht mehr vor.
Wir können daher jetzt ohne alle Voreingenommenheit, „sins ira t stückig ruhig prüfen, ob und wie die Grundlage für eine Reform der Aktiengesetzgebung, welche nach Möglichkeit einer Wiederkehr der Ausschreitungen des Unternehmungsgeistes vorbeugt, gefunden werden kann.
Denn, meine Herren, so wenig wie ein Verbot der Aktiengesellschaften zulässig ist, weil die Form derselben für unser wirthschaftliches Leben unentbehrlich ist, ebenso wenig dürfen dieselben völlig freigegeben weiden.
Dies folgt für mich aus folgendem Satze, den ich an die Spitze stellen möchte.
Die Aktiengesellschaft ist eine Institution, die nur mit Hilfe einer speziell auf sie gerichteten Gesetzgebung ins Leben treten und fungiren kann.
Erst eine spezielle staatliche Gesetzgebung ermöglicht überhaupt die Existenz und das wirthschaftliche Funktioniren einer Vereinigung von personenlosem Kapital, wie sie in der Form der Aktiengesellschaft zu Tage tritt.
131 206 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Hieraus folgt aber nach meiner Ueberzeugung auch die Pflicht des Staates, diese spezielle Gesetzgebung, welche allein die Aktiengesellschaft ermöglicht, so einzurichten, daß Recht, gute Sitte und Volkswohlstand durch dieselbe nicht geschädigt werden.
Mit dem bloßen Hinweis darauf, daß niemand gezwungen sei, Aktionär zu werden, kann man diese Verpflichtung nicht abweisen.
Der Staat hat nun dieser seiner Pflicht durch die Novelle pom Jahre 1870 meines Erachtens nicht ausreichend genügt.
Ob, wenn die Gesetzgebung des Jahres 1870 eine weniger übereilte, wenn sie eine gründlichere, genauere gewesen wäre, die Ausschreitungen der darauf folgenden Gründerjahre zu vermeiden gewesen wären, diese Frage muß ich allerdings verneinen.
Ich bin der Ansicht, die in den wesentlichsten Punkten auch von den Motiven getheilt wird, daß die Erscheinungen der Gründerjahre die Konsequenz anormaler wirthschaftlicher Zustände, die an sich mit der Aktiengesetzgebung nichts zu thun haben, die Folgen des Krieges und der Ueberproduktion waren.
Aber ich gebe zu, daß der Staat zur Erfüllung der ihm obliegenden Pflicht mehr thun kann, als durch die Novelle vom Jahr 1870 geschehen ist.
Der Wiederkehr einer wirthschaftlichen Krisis wird der Staat gesetzgeberisch überhaupt schwerlich vorbeugen können; aber er kann und muß erkannte Uebelstände und Mängel beseitigen und präventiv gegen Mißbrauch zu schützen suchen.
Daß diese Aufgabe durch Rückkehr zu der früheren Konzessionspflichtigkeit der Aktiengesellschaften nicht gelöst werden kann, darüber besteht wohl kaum noch eine Meinungsverschiedenheit.
Die Konzessionspflicht hat in anderen Staaten nicht gegen Erscheinungen, wie sie in Deutschland zu Tage getreten sind, geschützt.
Der Staat ist überall gar nicht in der Lage, die Aufgabe, die ihm durch das Erforderniß der Konzessionirung erwachsen würde, so zu erfüllen, daß dadurch ein wirksamer Schutz des Publikums erreicht wird.
Es bleibt also nur der vom Entwurf eingeschlagene Weg, besser und gründlicher, als dies durch die Novelle vom Jahre 1870 geschehen ist, durch Normalbestimmungen und Kautelarvorschristen das ganze Publikum, sowie die bei den Aktiengesellschaften Betheiligten gegen Schäden und Benachteiligungen zu schützen.
Wenn ich mich somit, meine Herren, mit der Richtung und der Grundtendenz der Gesetzesvorlage einverstanden erkläre, so geschieht dies doch nur unter dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß die aus diesem Grundgedanken des Gesetzes gezogenen Konsequenzen, also die Summe der vorgeschlagenen Normativbestimmnngen und Kautelen, nicht in ihrem praktischen Resultate zu einer Erschwerung und Hemmung der Entwickelung des Aktienwesens und des Fortbetriebes der bestehenden Aktiengesellschaften führen, welche nahezu an ein Verbot derselben heranreichen würden.
In dieser Beziehung hat nach meiner Auffassung der Entwurf in sehr vielen Punkten die richtige Grenze nicht innegehalten, sondern ist in seinen Anforderungen weit über dasjenige, was zu erreichen nöthig war, hinausgegangen.
Ich werde die wesentlichsten Punkte kurz besprechen.
Zwar betonen die Motive wiederholt, daß der Entwurf nicht von Mißtrauen und Abneigung gegen die Form der Aktiengesellschaft getragen werde, aber es möchte doch schwer werden, meine Herren, viele Spuren des Wohlwollens für diese in den Motiven selbst als unentbehrlich bezeichnete wirthschaftliche Unternehmungsform im Entwürfe zu entdecken.
Thatsächlich ist derselbe und hier differire ich etwas mit dem Herrn Vorredner thatsächlich ist derselbe beherrscht von einem Geiste gewissen Argwohns, gewissen Mißtrauens gegen alle, welche mit einer Aktiengesellschaft in irgend einer Beziehung stehen, wie ein solcher bisher auf keinem Gebiete der Gesetzgebung üblich gewesen ist.
Meine Herren, die Bestimmungen des Entwurfs zerfallen in zwei Gruppen.
Die erste Gruppe betrifft die Entstehung, die Neugründung von Aktiengesellschaften, die zweite Gruppe die Leitung und Verwaltung von Aktiengesellschaften; diese bezieht sich also auch auf die bestehenden Aktiengesellschaften.
Was nun die Neugründungen betrifft, so halte ich eine Verständigung über den Minimalbetrag der Aktien, nachdem derselbe auf 2000 resp.
1000 Mark herabgesetzt ist, für nicht ausgeschloffen.
Ich kann mich auch mit allen denjenigen Bestimmungen, welche eine größere Klarstellung und Offenlegung des Gründungshergangs, der sich bisher im Verborgenen vollzog, bezielen, nur einverstanden erklären.
Volle Publizität aller mit der Gründung in Verbindung stehenden Vorgänge ist gewiß zu empfehlen und geeignet, Schutz zu gewähren.
Auch die volle Verantwortlichkeit der Gründer für alle ihre Handlungen kann man nur billigen.
Dagegen gibt die große und schwere Verantwortlichkeit, welche dem Vorstand, dem Aufsichtsrath und den Emissionshäusern bezüglich des Gründungshergangs auferlegt wird, zu schweren Bedenken Veranlassung.
Dieselben sollen nicht nur für eigenes Wissen und eigenes Handeln haften, sondern sie sollen auch für die Unrichtigkeit und sogar für die Unvollständigkeit der von den Gründern gemachten Angaben verantwortlich sein, also für Handlungen Dritter, soweit sie dieselben bei Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns hätten kennen müssen.
Dies geht meiner Anficht nach zu weit.
Die Folge einer solchen kaum zu tragenden Verantwortlichkeit auch für Handlungen Dritter, bei der Einbringegesellschaft sogar auch für die Angemessenheit der Uebernahmepreise, würde eben die sein, daß sich niemand finden würde, welcher geneigt wäre, dieselbe zu übernehmen, oder daß unbemittelte Strohmänner vorgeschoben werden.
Diese übergroße Haftung und Verantwortlichkeit, welche außer den natürlich voll verhafteten Gründern durch den Entwurf künstlich auch noch anderen zum Theil gar nicht Betheiligten oder bei der Gründung gar nicht Jnteressirten auferlegt wird, kann, soweit sie nicht die Neugründung von Aktiengesellschaften überhaupt unmöglich macht, lediglich zur Ausbildung eines Strohmännerspstems führen, da niemand, der einen guten Namen oder Vermögen zu verlieren hat, sich auf die Sache einlassen wird.
Dies tritt am deutlichsten bei folgender eigenthümlichen Konstrukiion des Gesetzes hervor, die auch vom Herrn Vorredner schon erwähnt ist.
Das Gesetz stellt von Anfang an den eigentlichen Gründern die Gesellschaft selbst gegenüber, welche durch Vorstand und Aufsichtsrath vertreten wird, und welcher die Gründer solidarisch verantwortlich sind.
Aus dieser Gegenüberstellung von Gründer und Gesellschaft folgert nun der Entwurf, daß, soweit es sich um die Prüfung des Gründungshergangs handelt, die Gründer nicht als Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsraths fungiren dürfen, sondern in diesen ihren Stellungen durch Stellvertreter ersetzt werden müssen.
Wenn es sich also um eine Simultangründung handelt, also um den Fall, daß beispielsweise fünf Gründer die sämmtlichen Aktien übernommen haben, die Gesellschaft also sofort als errichtet gilt, und die Gründer wählen zwei von sich in den Vorstand und die übrigen drei in den Aufsichtsrath, so müssen nach dem Entwurf zwecks Prüfung des Gründungshergangs zwei vollständig unbetheiligte Menschen als Stellvertreter in den Vorstand und drei ebenso unbetheiligte Menschen als Stellvertreter in den Aufsichtsrath gewählt werden, und diesen fünf ganz unbetheiligten Menschen liegt die ganze volle schwere Verantwortlichkeit der Prüfung des Gründungshergangs ob.
Ja, meine Herren, ich muß offen gestehen, ich weiß nicht, wie man zu einer solchen Abnormität kommen kann.
Was sollte wohl irgend einen anständigen Menschen bewegen, sich zu dieser Rolle eines Stellvertreters herzugeben, der, bloß um einem Dritten eine Gründung zu ermöglichen, seinen guten Namen und sein Vermögen aufs Spiel setzt.
Hier sagen nun die Motive seltsamerweise: wegen der damit verbundenen großen und schweren Verantwortlichkeit wird man keine Strohmänner zu diesem Posten finden.
Ja, meine Herren, wenn man keine Strohmänner zu diesem Posten findet, so wird man noch viel weniger anständige Leute, die etwas zu verlieren haben, dazu 207 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. finden.
Genug, die ganze Sache mit den Stellvertretern mag in der Theorie ganz gut ausgedacht sein, praktisch ist dieselbe gar nicht zu gebrauchen.
Also: 1 die übergroße Verantwortlichkeit, welche dem Vorstande und dem Aufsichtsrathe in Betreff der Prüfung des Gründungshergangs auferlegt ist, macht die Neugründung von Aktiengesellschaften entweder ganz unmöglich oder führt zur Ausbildung eines Strohmännersystems, während anständige Emissionshäuser zur Unterbringung der Aktien wegen der ihnen auferlegten ganz unbilligen Verantwortlichkeit sich überhaupt nicht mehr finden werden.
Ich will mich wegen der Neugründung von Aktiengesellschaften auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, jedoch ausdrücklich hervorheben, daß die bezüglichen Bestimmungen des Entwurfes sehr vieles enthalten, was ich akzeptiren kann.
Erwähnen will ich nur noch ganz kurz das wichtige, durch den Entwurf geregelte Verhältniß der Kommanditgesellschaften auf Aktien zu den Aktiengesellschaften; hier stehe ich auf einem anderen Standpunkte wie der Entwurf und wie der Herr Vorredner.
Der Entwurf erschwert meiner Ansicht nach in ganz ungerechtfertigter Weise diese Gesellschaftsform gegenüber der reinen Aktiengesellschaft.
Ich bin der Meinung, daß man die Bildung von Kommanditgesellschaften auf Aktien gegenüber den Aktiengesellschaften begünstigen müsse, da wegen der persönlichen Haftung des Komplementärs und wegen dessen engerer Verbindung mit der Gesellschaft dieselben eine größere Garantie bieten, als die reinen Aktiengesellschaften.
Mag die Form derselben auch für manche Unternehmungen nicht besonders geeignet sein, so halte ich dieselbe doch gerade auf industriellem Gebiete für zweckmäßiger als die reinen Aktiengesellschaften.
Statt aber die Gründung derselben zu erleichtern, erschwert der Entwurf dieselbe durch die Bestimmung, daß die persönlich hastenden Gesellschafter mit einem Zehntel beziehungsweise mit einem Zwanzigstel des Gesellschaftskapitals dauernd bei der Gesellschaft betheiligt sein müssen, so sehr, daß meines Erachtens die Neubildung von Kommanditgesellschaften auf Aktien völlig ausgeschlossen ist.
Als Grund wird angegeben, daß ein näherer Verband des persönlich hastenden Gesellschafters mit der Gesellschaft wünschenswert!)
sei.
Dies ließe sich vielleicht auch noch auf andere Weise erreichen.
Den Gläubigern der Gesellschaft gegenüber, die doch bei dieser Gesellschaftsform ganz1besonders1zu berücksichtigen sind, 1 kann diese Bestimmung nur schädlich wirken.
Früher haftete denselben außer dem Gesellschaftsvermögen noch das Privatvermögen des1betreffenden1Gesellschafters, während das letztere jetzt in dem ersteren darinnen steckt.
Wenn z.
B. ein persönlich haftender Gesellschafter 300 000 Mark Kapital besitzt und die Gesellschaft 3 Millionen, 1 so muß er nach dem Entwürfe seine ganzen 300 000 Mark als Antheil an der Gesellschaft festlegen.
Dem Gläubiger haftet dann nur ein Kapital von 3 Millionen, während nach dem jetzigen Rechte ihm 3 Millionen Gesellschaftskapital und außerdem die 300 000 Mark Privatvermögen des persönlich haftenden Gesellschafters haften.
Also der Gläubiger wird durch die neue Bestimmung schlechter gestellt als im geltenden Recht.
Ob nicht vielleicht dasjenige, was der Entwurf anstrebt, besser erreicht werden kann, wenn man den persönlich haftenden Gesellschafter, ebenso wie am Gewinn, so auch am Verlust partizipiren läßt, das wird eingehend erwogen werden müssen.
Einstweilen bin ich der Ansicht, daß die geforderte Betheiligung des persönlich haftenden Gesellschafters mit hohen Einlagen die Neugründung von Kommanditgesellschaften auf Aktien unmöglich machen und dadurch den bestehenden Kommanditgesellschaften, auf welche diese Vorschrift des Gesetzes keine Anwendung findet, ein Monopol auf diese Gesellschaftsform gewähren würde.
Ich komme nun, meine Herren, zu der zweiten Gruppe von Bestimmungen, zu denjenigen, welche sich auf die Leitung und Verwaltung von Aktiengesellschaften beziehen, die also auch auf die bereits bestehenden Gesellschaften Anwendung finden.
Hier will ich namentlich zwei Punkte von prinzipieller Wichtigkeit hervorholen, die meines Erachtens unannehmbar sind.
Der eine dieser Punkte betrifft die sogenannten Individualrechte der Aktionäre oder den Schutz der Minorität, der andere Punkt betrifft die Haftung von Vorstand und Aufsichtsrath.
Der Entwurf räumt einer geringen Minderheit von Aktionären wesentliche Rechte ein.
Eine Minderheit, welche 10 Prozent des Aktienkapitals besitzt, kann gegen den Willen der Majorität eine gerichtliche Untersuchung von GesellschaftsHergängen durch vom Gericht bestellte Revisoren beantragen; eine Minderheit, welche 20 Prozent des Aktienkapitals hinterlegt, kann eine Klage wegen nachlässiger Geschäftsführung oder nachlässiger Geschäftsaufsicht gegen den Vorstand oder den Aufsichtsrath erheben; eine Minderheit, welche 10 Prozent des Grundkapitals besitzt, kann die Vertagung der Verhandlungen der Generalversammlung über die Prüfung der Bilanz erzwingen.
Diese Minoritätsrechte machen den Bestand jeder Gesellschaft geradezu unmöglich, liefern die Gesellschaft der Willkür einer leicht zusammenzubringenden Minderheit aus.
Der Fehler des Entwurfes ist eben, daß derselbe nur den völlig einseitigen Standpunkt vertritt, die Aktionäre gegen die geordneten Organe der Gesellschaft zu schützen.
Wer aber im praktischen Leben steht und die Dinge aus Erfahrung kennt, der weiß, daß ebenso wichtig, vielleicht noch wichtiger der Schutz anständiger Gesellschaftsorgane gegen die Chikanen einzelner Aktionäre, welche die Gesellschaft für sich ausbeuten wollen, ist.
Dies wird mir jeder bestätigen, der bei der Leitung von Aktiengesellschaften betheiligt ist.
Dem Aktionär, der unlautere, eigennützigeZwecke verfolgt, ist es ein Leichtes, sich ein Zehntel oder ein Fünftel aller Aktien zu verschaffen; er leiht sich dieselben an der Börse gegen Leihgeld, ein Fall, der jedem Geschäftsmann bekannt ist, vertheilt die Aktien unter seine Leute und schickt dieselben in die Generalversammlung.
Gegen diesen notorischen Unfug trifft der Entwurf gar keine Vorsorge; umgekehrt trägt derselbe aber kein Bedenken, den Ruf, die Ehre und das Vermögen anständiger Gesellschaftsorgane einer leicht zu beschaffenden, vielleicht nur auf Ausbeute sinnenden Minderheit von Aktionären preiszugeben.
Ja, meine Herren, wenn die Aktionäre lauter Engel und die Gesellschaftsleiter präsumtive Betrüger wären!
Weshalb kaufen denn in den meisten Fällen die Leute die Aktien
Nicht um dauernd Aktionär zu werden, nicht um dauernd an der Gesellschaft sich zu betheiligen, sondern um einen vorübergehenden Gewinn zu machen.
Der Schutz des Einzelaktionärs liegt wesentlich in der Ausübung des Stimmrechts und in der Möglichkeit, jederzeit seinen Antheil verkaufen zu können, sich jederzeit von einer ihm nicht konvenirenden Gesellschaft wieder lossagen zu können.
Die Minoritätsrechte des Entwurfs würden einfach auf eine Vergewaltigung der Majorität durch die Minorität, auf ein Preisgeben der gesammten Gesellschaftsinteressen an eine selbstsüchtige Minderheit hinauslaufen.
Eigennutz, Chikane und Konkurrenzneid würden die Triebfeder sein, welche eine Minorität von Aktionären zum Ansturm gegen bestehende Gesellschaften anreizen würden.
Sobald von der Minorität ein Antrag auf gerichtliche Untersuchung nur gestellt ist, sobald eine Klage wegen schlechter Geschäftsleitung gegen die Gesellschaftsorgane überhaupt erhoben ist, ist der Kredit der Gesellschaft für immer ruinirt, stürzen die Aktien im Kurse und die Majorität der Aktionäre wird unheilbar geschädigt.
Und was riskirt eine chikanöse Minderheit bei einem solchen Vorgehen
Im Fall des Unterliegens die Prozeßkosten.
Im übrigen soll sie für den angestifteten Schaden nur dann verantwortlich sein, wenn sie böslich, dolose gehandelt hat.
Dieser Schutz gegen Mißbrauch ist völlig unzureichend.
Der Schaden, welchen ein 31 ''208 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. solches Vorgehen für die Gesellschaft, die dadurch geradezu ruinirt wird, nach sich zieht, ist seinem Betrage nach überhaupt gar nicht festzustellen, und ein wirklicher ckolus wird fast nie nachzuweisen sein.
Auch ist von selbst klar, daß vorsichtige Leute, die eine Gesellschaft ruiniren wollen, mittellose Strohmänner für die Klage vorschieben werden.
Die Gesellschaften und ihre Leiter, sowie die Interessen von neun Zehnteln resp.
vier Fünfteln aller Aktionäre sind also schutzlos, der Chikane einer kleinen Minorität preisgegeben.
Dies ist in meinen Augen ein völliges Unding, was unter keinen Umständen akzeptirt werden kann.
Meine Herren, die ganze Frage vom Schutz der Minorität ist eine rein theoretische.
Praktisch ist ein solcher Schutz ohne die Gefahr einer Vergewaltigung der Majorität überhaupt nicht möglich.
Hier gilt der Satz, daß niemand, der sich Mehrheitsbeschlüssen nicht unterwerfen will, gezwungen ist, Aktionär zu werden, und daß die Aktie verkäuflich ist.
Jedes Einspruchsrecht einer Minorität würde zum schnödesten Mißbrauch führen.
Das Einzige, was man nach dieser Richtung hin überhaupt in Erwägung ziehen könnte, wäre die Frage, ob man vielleicht starken Minoritäten eine Vertretung im Aufsichtsrath sichern könnte.
Das wäre wenigstens kein den Bestand der Gesellschaft gefährdendes Einspruchsrecht, sondern eine fortlaufende Kontrole der Minorität, also gewiß alles, was dieselbe billigerweise überhaupt beanspruchen könnte.
Ich will jedoch diesen Punkt lediglich als diskutirbar, nicht schon als ausführbar, hier angeregt haben.
Meine Herren, der zweite springende Punkt betrifft die Haftung von Vorstand und Aufsichtsrath.
Dieselben sollen, wenn sie von der Majorität oder der eben besprochenen Minorität in Anspruch genommen werden, ihrerseits zu beweisen haben, daß sie die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes angewandt haben.
Mit anderen Worten: bei Vorstand und Aufsichtsrath einer Aktiengesellschaft werden bis zum Beweise des Gegentheils ckolus resp.
culpa präsumirt; jedes Mitglied dieser Gesellschaftsorgane gilt solange als suspekt, bis es seine Ehrlichkeit darthut.
Dieser Punkt übertrifft meines Erachtens den vorbesprochenen noch weit an schreiender Härte.
Zwar bemühen sich die Motive, darzuthun, daß diese Bestimmung keine Aenderung des bestehenden Rechts enthalte; ich glaube aber, mit Unrecht.
Die Motive berufen sich auf die Natur des Mandats und auf die allgemeine Rechenschaftspflicht des Verwalters fremden Vermögens und begründen damit die Beweislast des Beklagten.
Nach meiner Auffassung steht die Sache hier aber völlig anders.
Wenn einMitglied des Vorstandes oder Aufsichtsraths einerAktiengesellschaftvon Aktionären aus seiner Geschäftsführung in Anspruch genommen wird, so ist der Grund der Klage nicht das allgemeine Mandat, oder die allgemeine Rechenschaftspflicht, sondern der Grund der Klage ist die Pflichtverletzung im einzelnen Falle, welche zum Schadensersatz verbindlich macht.
Dieses Fundament der Klage, die Pflichtverletzung, muß der Kläger beweisen; sie kann nicht bis zum Beweise des Gegentheils beim Beklagten präsumirt werden.
Dies scheint mir auch juristisch völlig konsequent zu sein.
Aber selbst wenn die gegentheiligen juristischen Deduktionen der Motive richtig wären, so dürfte dieser Satz doch nicht geltendes Recht werden, aus dem einfachen Grunde, weil unter der Herrschaft dieses Satzes sich kein anständiger Mensch zum Mitglied des Vorstandes oder Aufsichtsraths einer Aktiengesellschaft hergeben würde.
In dieser Beziehung ist das praktische Leben mächtiger als alle juristische Doktrin.
Sie mögen noch so scharfsinnig juristisch beweisen, die Beweislast sei im Grunde gar nicht geändert, sie entspreche den allgemeinen juristischen Grundsätzen; jeder Geschäftsmann wird doch einfach sagen: wenn ich in den Vorstand oder Aufsichtsrath einer Aktiengesellschaft eintrete, werden ckolus oder culpa bei mir präsumirt, ich soll erst das Gegentheil beweisen, folglich bleibe ich lieber ganz davon.
Und das kann man wahrlich keinem anständigen Geschäftsmann verdenken.
Meine Herren, ich will mich auf diese beiden hervorgehobenen, in meinen Augen unannehmbaren Punkte beschränken; könnte noch ansehr vielen anderen Punkten des Entwurfs Kritik üben, es würde aber zu weit führen.
Meine Herren, das Gesetz hat mit großem juristischen Scharfsinn alle Konsequenzen des Grundgedankens gezogen und alle Einzelnheiten geregelt, aber auf die wichtigste praktische Frage gibt dasselbe keine Antwort.
Es schreibt vor: jede Aktiengesellschaft muß einen Vorstand und einen Aufsichtsrath von mindestens drei Mitgliedern haben.
Wenn sich nun, wie mir zweifellos ist, niemand finden wird, der unter der Herrschaft so rigoroser Bestimmungen dieses Amt, namentlich dasjenige eines Aufsichtsraths, übernehmen will, was wird dann
Meine Herren, es gibt noch eine große Reihe von Aktiengesellschaften, bei denen die Aufsichtsräthe überall gar kein Aequivalent für ihre Mühwaltung beziehen; ich will von großen Unternehmungen nur nennen die BerlinHamburger Eisenbahn, die Mecklenburgische Friedrich-FranzBahn, und ich könnte noch eine ganze Anzahl anderer aufzählen.
Glaubt denn jemand, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, sich in Zukunft noch irgend ein anständiger Mensch finden wird, der aus rein platonischer Liebe zur Sache die ganze schwere Verantwortlichkeit eines Aufsichtsraths übernehmen wird
Ich gehe noch weiter.
Ich behaupte, daß es überall gar kein Aequivalent geben kann, welches einen anständigen Menschen bewegen könnte, unter der Herrschaft dieses Gesetzes als Aufsichtsrath einer Aktiengesellschaft zu fungiren.
Und mit einem solchen Gesetze, welches alle anständigen Menschen von den Aktiengesellschaften fern hält, glaubt man, diese wirtschaftlich unentbehrliche Unternehmungsform zu stärken und zu kräftigen!
Meine Herren, wenn dieser Entwurf so, wie er vorgeschlagen ist, Gesetz wird, so wird von einer Neugründung von Aktiengesellschaften schwerlich noch die Rede sein können.
Aber auch die bestehenden Aktiengesellschaften werden durch das Gesetz ernstlich in Frage gestellt werden.
Sie werden, wenn sie keine anständigen Aufsichtsräthe mehr finden und, was ich bei ehrenwerthen Gesellschaften voraussetze, unbemittelten Strohmännern die Interessen der Gesellschaft nicht anvertrauen mögen, sich schließlich auflösen müssen, denn ein Weiteres bleibt ihnen nicht übrig.
Die Konsequenzen brauche ich nur anzudeuten.
Eine Reihe blühender Unternehmungen, bei denen Tausende von Menschen Arbeit und Verdienst finden, würden aus unserem wirthschaftlichen Leben verschwinden; und während wir uns hier auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung bemühen, Gesetze zur Förderung des Wohles der arbeitenden Klaffen zu schaffen, würden wir andererseits mit diesem Gesetze ticfschädigend in das ganze Erwerbsleben des Volkes eingreifen, ein Eingriff, der schließlich zum Arbeitsmangel und zu einem Herabdrücken der Arbeitslöhne führen würde.
Ich will noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Meine Herren, wohl in keinem anderen Lande herrscht unter den gebildeten Klaffen eine so große Geschäftsunerfahrenheit und Geschäftsunkenntniß wie in Deutschland.
Unsere Gebildeten wissen mit allen möglichen Dingen Bescheid, am wenigsten aber mit den praktischen Erscheinungen des täqlich sich neugestaltenden Verkehrslebens, mit der Handhabung der gewöhnlichsten geschäftlichen Begriffe.
Für diese Kreise liegt in den Aktiengesellschaften ein erziehliches Moment.
Es ist unseren Gebildeten äußerst nützlich, sich durch Betheiligung bei Aktiengesellschaften als Aufsichtsrath Erfahrungen im praktischen Geschäftsleben zu sammeln.
Man sollte unseren gebildeten Kreisen den Zutritt zu der Leitung von Aktiengesellschaften erleichtern, statt, wie das Gesetz es thut, denselben für jeden anständigen Menschen unmöglich zu machen.
Schließlich noch eins.
Wird diese Vorlage Gesetz, so wird unter allen Umständen die Entwickelung des Aktienwesens in Deutschland gehemmt werden.
Dies scheint auch die Absicht des Entwurfs zu sein wenigstens schließe ich Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
209 das aus einer Stelle der Motive.
Tritt aber eine solche Hemmung der Entwickelung des Aktienwesens ein, so sind nur zwei Fälle denkbar.
Entweder wird unser wirtschaftliches Leben wieder auf die Kapitalkraft des Einzelnen gewiesen, oder auf die Kapitalkraft des Staates, auf große Staatsbetriebe.
Die Kapitalkraft des Einzelnen reicht heutzutage zur Erfüllung der wirthschaftlichen Aufgaben nicht mehr aus; es bleibt also nur das Kapital des Staats, der Staatsbetrieb, der Staatssozialismus.
Ich will diese Perspektive nur streifen, nicht näher auf dieselbe eingehen.
Meine Herren, ich resümire mich.
Die Vorlage enthält sehr viele anehmbare Bestimmungen, aber manches, was nicht akzeptirt werden kann.
Dieselbe wird einer gründlichen Läuterung in der Kommission unterzogen werden müssen.
Es wird eines nicht unbedeutenden Entgegenkommens seitens der Reichsregierung bedürfen, um die Vorlage zu einer annehmbaren zu machen.
Hoffentlich wird es an einem solchen Entgegenkommen nicht fehlen, damit auf diesem viel beackerten Felde ein für die Geschäftswelt brauchbares, für das Publikum nützliches Gesetz zu Stande kommt.
Meine politischen Freunde und ich sind zu ernster Mitarbeit bei dieser Aufgabe bereit.
Ich schließe mich dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission an, möchte aber aus dem Grunde, weil die Besetzung der Kommission mit wirklich sachverständigen Mitgliedern nicht leicht sein wird, beantragen, die Kommission statt aus 28 nur aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr dort und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Der vorliegende Gesetzentwurf ist in gewissen industriellen und kommerziellen Kreisen mit entschiedener Ungunst aufgenommen und von Vielen sofort als unannehmbar erklärt worden, namentlich wegen der schärferen Vorschriften über die Verantwortlichkeit der Gründer, des Vorstandes und des Aufsichtsraths.
Der letzte der Herren Vorredner hat sich so ziemlich auf diesen Standpunkt gestellt; denn die Forderungen und die Erwartungen, die er ausgesprochen, werden meines Erachtens nicht erfüllt werden können, wenn nicht der ganze Zweck des Gesetzes hinfällig werden soll.
Ich für meinen Theil schließe mich der zuerst von mir bezeichneten öffentlichen Beurtheilung an, obgleich ich für die Verbesserungsbedürftigkeit der Vorlage nach manchen Seiten hin plädiren muß.
Ich, meine Herren, kann es nur billigen, daß das Bestreben des Gesetzentwurfs dahin gerichtet ist, der Wiederkehr derjenigen Mißbräuche, ja ich kann sagen Skandale, die in der Vergangenheit vorgekommen sind, namentlich in der sogenannten Gründerperiode, möglichst vorzubeugen.
Es waren das Mißbräuche, meine Herren, welche nicht bloß den Nationalwohlstand schwer geschädigt, sondern das Rechtsbewußtsein und die öffentliche Moral tief erschüttert haben.
Es muß desfalls eine Abhilfe herbeigeführt werden.
In jener Gründerperiode ist es nämlich gewissen Kreisen für welche ich wahrlich nicht unseren Industrie- und Handelsstand überhaupt verantwortlich machen will gelungen, die Leitung dieser großen Gesellschaften in ihre Hand zu bekommen und sie geradezu cliquenmäßig auszubeuten.
Es ist das hauptsächlich dadurch geschehen, und ich spreche hier, das wiederhole ich von vornherein, namentlich aus meinen Erfahrungen in der rheinischen Heimat, es ist dort möglich gemacht worden, daß die Leitung dieser Gesellschaften geradezu in gemüthlichster Weise Verwandtschaftskoterien geworden sind, indem Vorstand- und Aufsichtsrath sich vielfach gebildet hat aus Vater und Sohn, Bruder, Schwager und Vetter; dann wurde auch wohl einmal ein fremder technischer Mann hinzugezogen, wenn ein solcher sich innerhalb der betreffenden Kreise nicht befand, natürlich mußte es aber ein abhängiger Klient sein.
Dadurch ist es dann möglich geworden, daß diese hochwichtigen Angelegenheiten geradezu zu Koterie- und Kliqueninteressen herabgedrückt werden konnten.
Diese Erscheinung ist übrigens keineswegs bloß bei uns in Deutschland so scharf hervorgetreten, sondern auch in Nachbarländern.
Auch in Frankreich, wo die Leute geschäftskundiger und gewandter sind, als der letzte Herr Redner es den Deutschen gegenüber anerkennen wollte, auch in Frankreich ist es trotz dieser Geschäftskenntniß, aber unter dem Schutz von ebenfalls unzureichenden Gesetzgebungen möglich geworden, diese Ausbeutung zu verwirklichen, und die französische Sprache hat darauf mit einem ganz kurzen Wort geantwortet; sie hat das Sprichwort gebildet: II ost äups COININS NN notionairö!
Das wurde als höchstes Maß der Geprelltheit, der Ausgebeutetheit bezeichnet, und bei uns ist eS dank dieser Vorgänge dahin gekommen, daß das ehrenvolle Wort „Gründer ''zu einem Schimpfwort geworden ist.
Dem, meine Herren, denke ich, muß entgegengetreten werden, und es wird ihm vielfach in dem Gesetzentwurf entgegengetreten, aber meiner Ueberzeugung nach bei weitem nicht genug.
Ich sage, daß dem eben bezeichneten Koteriewesen gegenüber mancher Zügel hier angelegt wird, aber ich vermisse, daß auch die nöthige Peitsche in der Hand des Strafrichters künftig liegen soll, um den wirklichen Ausschreitungen entgegenzuwirken, und darauf werden sich meine Ausführungen großentheils beziehen.
Ich, meine Herren, bin nicht in der Lage, ein Urtheil abzugeben über die allgemeinen organisatorischen Fragen, die auch hierschon erörtert sind.
Ich bin mir bewußt, daß viel kompetentere Beurtheiler dieser Frage hier im Reichstage versammelt sind und gewiß auch in der Kommission zur Geltung kommen werden.
Ich glaube, daß meinerseits über diese Frage um so leichter hinweggegangen werden kann, als ich vertraue, daß die treffliche Schrift des Reichsrathsmitgliedes Dr. Wiener nicht ungelesen geblieben sein wird, so wie auch die Schrift unseres früheren Kollegen Dr. Bähr.
Ich für mein Theil kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Gesetzentwurf, den ich nach vielen Richtungen hin für vortrefflich gearbeitet erachte, sich vorzüglich mit der formalen Frage der Sache beschäftigt hat, dagegen an einer ganzen Reihe materieller Mißstände, welche die Vergangenheit uns vor Augen geführt hat, theilnahmlos vorbeigeht.
Ich meine, es müßte eine wesentliche Aufgabe des Gesetzes sein, die Mißstände des Cliquenwesens, von dem ich gesprochen habe, zu bekämpfen, und ich erlaube mir, auf diese Mißstände hier in der Plenarberathung deshalb hinzuweisen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß dies nur in der Kommission einen Effekt zu erwarten hat, dagegen bei der zweiten Lesung im Plenum unmöglich zu einem Durchbruch gebracht werden kann.
Man sagt nun gegenüber meinem Bedauern, daß der Vorstand und der Aufsichtsrath in seiner persönlichen Zusammensetzung gar keine Berücksichtigung in dem Gesetzentwürfe finde, daß das gar nicht zulässig und nothwendig sei, weil eben die Generalversammlung ihre Organe wähle, eine solche Generalversammlung aber keiner gesetzlichen Bevormundung bedürfe; die würde und müßte schon wissen, welches die besten Organe seien.
Wenn dann auch der ganze Vorstand und der Verwaltungsrath nur aus dieser Verwandtschaft bestehe, 1 dann1müsse1das eben gut sein, 1 weil die Generalversammlung es so gewollt habe.
Nun, meine Herren, ich antworte darauf ganz einfach, daß unsere Gesetzgebung im übrigen, namentlich unsere Gemeindeordnung, sich mit diesem Troste, Gott Lob, nirgends begnügt.
Unsere verschiedenen Gemeindeordnungen bestimmen, daß in dem Gemeinderath nicht mehrere in nahem verwandtschaftlichen Grade stehende Personen fungiren dürfen.
Und das sagen unsere Gemeindeordnungen mit vollem Recht, obgleich ja auch da die Wahl entscheidet, aus dem einfachen Gesichtspunkte, daß es sich eben nicht1bloß1um die Interessen der Majorität, 210 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. sondern auch der Minoritäten handelt, daß Organisationen, soweit es eben menschenmöglich ist, geschaffen werden, welche allen gegenüber Gerechtigkeit und Billigkeit in Aussicht stellen.
Und dann, meine Herren, sollte es wohl für den Reichstag eine so unbekannte Thatsache geblieben sein, wie es in diesen Generalversammlungen mit den Wahlen und mit den Beschlüssen überhaupt gemacht wird
Wissen wir denn nicht, wie die Vertretungsmandate beschafft werden, wie es meistentheils die zu kontrolirenden Organe selbst sind, welche sich in den Besitz der Vollmachten setzen
Da ist also der Einwand erst recht nicht gerechtfertigt, daß die Majorität der Versammlung das absolute Vertrauen verdient, und deshalb wählen könne, wie sie wolle.
Im Gesetzentwurf steht gar keine dessallsige Vorkehrung, und ich bin der Meinung, daß das ergänzt werden muß.
Ein großer Uebelstand liegt nun noch darin, daß die betreffenden Personen, welche im Vorstand und namentlich im Aufsichtsrathe sitzen, durchweg noch an einer ganzen Reihe von anderen Aktiengesellschaften ebenfalls dieselben Funktionen einnehmen, und zwar auch in solchen Gesellschaften, die gegensätzliche Interessen zu verfolgen haben, wie dies ja bei jeder Jndustriegesellschaft gegenüber einer Bankgesellschaft der Fall ist, die auf den Verkehr miteinander angewiesen find.
Hier tritt also handgreiflich das Bedenken hervor, daß, wenn in den beiderseitigen Organen dieselben Personen Stimmen führen und entscheiden, nicht die Interessen jeder einzelnen Gesellschaft gewahrt werden; das scheint mir doch klar zu sein.
Hiermit im Zusammenhange steht dann noch ein Anderes, was ich pflichtgemäß nicht glaube unerörtert lassen zu dürfen.
Es ist das das Besoldungswesen und das Tantivmeunwesen, welches in unseren Aktiengesellschaften herrschend geworden ist.
Ich sage, daß es nach meinen Erfahrungen in diesen Gesellschaften durch den Machleinfluß des Vorstandes und des Aufsichtsrathes dahin gekommen ist, daß diese angestelltenOrgane mit Besoldungen bedacht werden, die jeden Staat ruiniren müßten, der seine eigenen Beamten ähnlich salariren wollte.
Da wird man mich nun fragen, ob ich etwa gedächte, von Gesetzeswegen diese Gehälter zu fixiren.
Nein, meine Herren, das ist nicht meine Meinung; wohl aber bin ich der Ueberzeugung, daß in dem Gescllschaftsstatut mindestens die Höhe der Tantiemen bestimmt werden müsse, die den betreffenden Personen in NMXIINO jemals zufallen dürfen.
Auf diese Tantiemen muß ich darum noch mit einem Wort eingehen.
Ich halte deren Einrichtung für das schlimmste Unwesen, welches in die betreffenden wirthschaftlichen Organisationen sich überhaupt hat einführen können.
Am Rhein ist es dahin gekommen, daß eine ganze Kategorie von sonst sehr notablen, hoch angesehenen Kaufleuten und Finanzmännern existirt, die man die Tantismenritter nennt, aus dem einfachen Grunde, weil sie durch ihre Betheiligung an verschiedenen man sagt oft bis zu 20 und mehr Aktiengesellschaften Einnahmen erzielen, die das gewöhnliche Maß des Lohnes für die Thätigkeit fast fabelhaft weit übersteigt, obgleich diese Personen, wie der Herr Vorredner selbst gesagt hat, doch meistens nur eine passive Assistenz leisten.
Nun, meine Herren, diesem gegenüber ist der Aktionär bei dem entscheidenden Einfluß des Vorstandes gegenüber der Generalversammlung schutzlos, wenn das Gesetz keine Rücksicht darauf nimmt.
Ich bin der Meinung, daß hier in der That Maximalsätze festgestellt werden müßten, und ich will einige Beispiele, die aus den Thatsachen entnommen sind, vorführen.
Es steht ja in den verschiedenen Gesellschaftsverträgen die Bestimmung, daß, wenn der zu vertheilende Reingewinn für die Aktionäre 5 Prozent voll erreicht hat, ein halbes weiteres Prozent als Tantieme an den Vorstand und Aufsichtsrath ausgezahlt wird.
Nun, meine Herren, diese einfache Bestimmung hat oft genug zu der Erscheinung geführt, daß in einem Jahre ganz nett und geschickt 5 '.
2 Prozent Reingewinn herausgerechnet worden sind, und daß das halbe Prozent an die betreffenden Personen ausgezahlt worden ist.
Im folgenden Jahre konnten dann aber nur noch 2, 3 oder 4 Prozent an die Aktionäre vertheilt werden.
Nun, il est äups 00INIU6 UN aorionnn-s!
Das halbe Prozent war ja glücklich auf die Seite geschafft, und die anderen hatten das leere Nachsehen.
Aber noch ein anderer Umstand kommt hier in Frage, der wiederum nach meiner Erfahrung ganz eigenthümliche Folgen gehabt hat.
Wenn beispielsweise in bestimmten Aktiengesellschaften die Dividende 8, 10, 12 Prozent erreicht hatte, dann bezog der Vorstand unb Auffichtsrath immer nur Vz Prozent.
Das war aber demselben allzu empfindlich.
Alles Dichten und Trachten der Betreffenden wurde nun darauf gerichtet, das Unternehmen möglichst auszudehnen, das Aktienkapital zu verdoppeln und zu verdreifachen, natürlich nur immer mit dem Kalkül und unter der Voraussetzung, daß mindestens noch bei diesem vergrößerten Kapital Oft
Prozent Dividenden zu vertheilen blieben, so daß dann das halbe Prozent zweimal, dreimal an die betreffenden Verwaltungskreise siel, die Aktionäre aber in Zukunft sich mit 5 Prozent zu begnügen hatten.
Diese Thatsache erklärt sich eben dadurch, daß Vorstand und Aufsichtsrath sich sehr leicht die Herrschaft in den Generalversammlungen zu verschaffen weiß, so daß also den betreffenden Eventualitäten durch gesetzlicheBestimmungen vorgebeugt werden muß.
Es ist jarichtig, daß in Artikel 191 bestimmt ist, der Widerruf der Ernennung zum Aufsichtsrath könne jederzeit geschehen; aber es ist das meines Erachtens nicht genügend, denn die Herren, die den Gesetzentwurf so fleißig ausgearbeitet haben, wissen selber ganz gut, daß die Majoritäten, welche darüber zu beschließen haben, vom Vorstande viel leichter zu erreichen sind, als es irgend einer Regierung der Welt gelingt, in ihren Parlamenten so gefügige Majoritäten für sich zu gewinnen.
Das ist ein ganz anderes Ding, der Generalversammlung gegenüber zu sagen: du kannst es ja machen, wie du willst!
Das genügt in solchen Verhältnissen nicht, wenn man weiß, wie es seitens des Vorstandes gemacht wird.
Nun, meine Herren, weiter bin ich noch der Meinung, daß mit Unrecht gewisse strafrechtliche Lücken, die in der Vergangenheit hervorgetreten sind, nicht ausgefüllt werden.
Der Gesetzentwurf hat ja manche zivilrechtlichen Bestimmungen gebracht, welche einen besseren Schutz in Aussicht stellen, als in der Vergangenheit erreicht worden ist.
Da ist z.
B. die Bestimmung, daß auch den Minoritäten eine Einwirkung auf die Geschäftsführung eingeräumt werde.
Dagegen hat nun der Herr Vorredner sich entschieden ausgesprochen, er hat die Minoritäten gewissermaßen als Räuberbande geschildert, die durch Intriguen uud egoistische Pression zum Zwecke der Niederdrückung des Kurses der Aktien, die sie gefixt hätten, den Schaden der Gesellschaft herbeiführe.
Ich leugne nun gar nicht, daß diese Möglichkeiten vorhanden sind; aber die Möglichkeit, daß die Minorität durch die Majorität unterdrückt wird, ist die weit überwiegende, und sie ist thatsächlich nur zu oft verwirklicht worden, wie das ja der Herr Vorredner selbst anerkannt hat.
Er hat gesagt, es sei in der Vergangenheit sehr viel Unrecht geschehen durch den Willen der Majoritäten, und die Minoritäten seien rechtlos geworden; gerade in Folge dessen habe sich auch in vereinzelten kommerziellen und industriellen Kreisen eine sehr laute Entrüstung kundgegeben, und es sei der Ruf nach einer verstärkten Einwirkung der Minoritäten in den Generalversammlungen immer stärker ertönt.
Da heißt es denn aber aus den Gründerkreisen, das sei unzulässig und unannehmbar; die denkenden und handelnden Kräfte feien die Organe der Gesellschaft, das dumme und todte Geld müsse ihnen gegenüber schweigen; es genüge, wenn ihm gegenüber am Ende des Jahres eine gewisse Dividende herausgezahlt werde.
Nun, meine Herren, diesen Standpunkt will ich nicht näher kennzeichnen, ich will nur eine Frage stellen: 1 Wie würde wohl seitens der betreffenden Kreise die ganz parallele Forderung der StaatsReichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
211 regierung aufgenommen werden, die auch sagte: wir hier sind die denkenden und handelnden Kräfte, was will man da von außen hier hineinreden
Wie würde man da von „beschränktem Unterthanenverstande ''zu reden wissen!
Aber den Aktionären gegenüber wird derselbe ganz zuversichtlich proklamirt.
Ich bin der Meinung, daß ein Aktionär, mag er nun der Majorität oder der Minorität angehören, mindestens aber so viel Einsicht und so viel Interesse an den Gesellschaftsangelegenheiten hat, wie der Urwähler und sogar wie der Gewählte den Arbeiten der Staatsregierung gegenüber.
Nach meiner Ueberzeugung ist auch die Aktiengesellschaft so zu organisiren, daß auch die Minorität der Aktionäre in die Möglichkeit gesetzt wird, ihre Rechte und Interessen geltend zu machen.
Darum ist es ein hinfälliger Einwand, wenn man sagt, es sei eine ungehörige Zumuthung für die Herren, die an der Spitze jener Gesellschaften stehen, sich von der Majorität der Generalversammlung oder gar von einer Minorität derselben kontroliren, dirigiren und behindern zu lassen, wenn man sagt, das sei eine ungebührliche, mit dem Selbstbewußtsein jener Herren unverträgliche Zumuthung.
Aber in dieser Beziehung wird dann noch gesagt, auf diesem Boden würden weiterhin keine tüchtigen Personen mjt Selbstbewußtsein für jene Aemter gefunden werden.
Das, meine Herren, hat doch gute Wege; die Dienste, die dort gefordert werden, können und sollen ja bezahlt werden.
Jeder Dienst, jede Arbeit, ist ihres Lohnes werth.
Wenn dabei einzelne Aufsichtsräthe, wie ich hier höre, unentgeltlich die Funktion geübt haben, so kann ich nur meine Bewunderung und Anerkennung darüber aussprechen; allein daraufhin darf doch die Organisation der industriellen Unternehmungen nicht gestützt werden, es muß vielmehr in Aussicht genommen werden, daß jede Arbeit auch belohnt wird, und dann fehlt es nicht an Arbeitern.
Wenn nun also in dieser Beziehung die zivilrechtlichen Aenderungen des Gesetzentwurfs nützlich sind, doch ich muß mich unterbrechen und noch eines nachholen.
Es ist ja noch eine bereits hier lebhaft angegriffene zivilrechtliche Bestimmung in den Gesetzentwurf aufgenommen, dle da ausspricht, daß die betreffenden Personen des Vorstandes und Aufsichtsraths ihrerseits die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes oder Geschäftsmannes nachweisen müssen.
Die Beweislast ist ihnen also auferlegt, und da hat denn der Herr Vorredner mit tiefer Entrüstung dagegen gesprochen, und es wurde das auch anderwärts für eine juristische Monstrosität erklärt.
Ich widerspreche dem auf das allerentschiedenste.
Ich sage, eine Beweislast liegt allerdings zunächst dem Kläger ob, nämlich die, daß ein Schaden herbeigeführt worden ist durch ein Thun oder Unterlassen der salarirten Verwaltung.
Diesen Beweis hat allerdings der Kläger zu führen; ist aber derselbe geführt, dann sage ich aus meiner vollen juristischen Ueberzeugung, daß nicht blos das natürliche Recht, sondern das gemeine Recht und mit der allerapodiktischsten Gewißheit das rheinfranzösische Recht jenem Verwalter die Beweislast auferlegt, daß er die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns angewendet hat, und zwar darum, weil er der bezahlte Verwalter fremder Interessen ist.
Wie gesagt, im rheinischfranzösischen Recht ist gar kein Zweifel darüber, im gemeinen Recht sind dieselben Grundsätze ebenwohl unverkennbar aufgezeichnet, sie sind aber allerdings durch die Gerichtspraxis vielfach verdunkelt worden, und darum ist es richtig, daß in dem Gesetzentwurf diese Verpflichtung ausdrücklich ausgesprochen wird.
Nun, meine Herren, muß ich aber zu meinem Bedauern hinzufügen, daß nicht in gleichem Maße, wie die zivilrechtliche Verantwortlichkeit, auch die strafrechtliche Seite der Frage in dem Gesetzentwürfe behandelt worden ist.
Ich bin der Meinung, daß es nicht genügt, wenn in dem Gesetz überall Strafbestimmungen nur da angedroht werden, wo eine absichtliche oder wissentliche Verletzung der Interessen der Gesellschaft vorliegt, also nachgewiesen ist.
Ich bin vielmehr der Meinung daß auch auf strafrechtlichem Gebiete die Unterlassung jener Sorgfalt, welche dem ordentlichen Geschäftsmanne obliegt, je nach dem Falle mit Fahrlässigkeitsstrafen bedroht werden muß, wie sie sich in 13 Paragraphen unseres Strafgesetzbuchs schon finden.
Nrm, meine Herren, weiß ich ja von vornherein, daß gegenüber dieser meiner Aeußerung manche juristische Achsel gezuckt werden wird, und daß namentlich mancherJndustrielle darob ganz entsetzt sein wird.
Aber, meine Herren, ich will gleich hinzufügen, daß das, was ich hier gesagt habe, keineswegs bloß meine individuelle, meine subjektive Meinung ist, sondern daß das, was ich hier sage, das Produkt der Erfahrung und der Ueberzeugung eines ganzen großen Reichskollegiums ist.
Es ist eine Ueberzeugung, die sich bei Bearbeitung der betreffenden Strafprozeduren im rheinischen Senat des früheren preußischen Obertribunals einstimmig herausgestellt hat.
Das wird doch wohl einige Garantie dafür sein, daß man da nicht von juristischen Monstrositäten sprechen darf, und daß man die Sache so zu betrachten hat, wie sie in der Wirklichkeit liegt.
Ich füge weiter hinzu, daß ich über die Gründe dieser meiner Anschauung auch mit mehr als einem industriellen Fachmann gesprochen habe, und daß man vollständig diese meine Anschauung getheilt hat.
Ich will Ihnen nur die Erfahrungen mit wenigen Worten darlegen, welche die bezeichnete Ueberzeugung begründet haben.
Das Obertribunal hatte im Jahre 1878 zu gleicher Zeit die Bankerottprozeduren gegenüber drei großen rheinischen Aktiengesellschaften zu bearbeiten.
Es betraf die niederrheinische Industrie- und Handelsgesellschaft in Düsseldorf, die Krefelder und Kreis-Kempener Jndustrie-Eisenbahngesellschaft, ebenfalls in Düsseldorf, und die rheinische Effektenbank in Köln.
Bei diesen Strafprozeduren wurde von den Jnstanzgerichten festgestellt, daß die Berichte, die vom Vorstand und Aufsichtsrath in den Generalversammlungen abgegeben waren, in unglaublich flagranter Weise die Wahrheit verleugnet, verschleiert und unterdrückt haben, daß über die Depositen, die vertrauensmäßig bei den Gesellschaften hinterlegt waren, rechtswidrig verfügt war, kurz, daß alles gethan worden ist, was verboten war.
Nun, meine Herren, die Vorstände wurden verurtheilt.
Der eine, ich weiß nicht, ob auch andere, hat sich der Vollstreckung durch Flucht entzogen.
Die Mitglieder der betreffenden Aufsichtsräthe wurden natürlich auch in Strafverfolgung genommen, und als ihnen die Thatsachen vorgelegt wurden, da schlugen sie die Hände über dem Kopf zusammen mit dem Ausdruck des Entsetzens über diese Schandthaten, über die Skandale, die da vorgekommen seien; sie begriffen es selber nicht, wie sie das Alles hätten geschehen lassen, während sie ja allerdings verpflichtet gewesen wären, sich selbst darüber zu informiren.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß diese Beschuldigten alle die angesehensten Männer aus den betreffenden Städten oder Landestheilen waren, die da erklärten, sie hätten eine Vertrauensseligkeit geübt, die sie heute nicht mehr begreifen könnten.
Die Vernachlässigung ihrer Pflichten erkannten alle an, aber wissentlich und absichtlich hätten sie die Interessen der Gesellschaft im mindesten nicht verletzt.
Desfallsige Beweise konnten gegen sie auch nicht erbracht werden, und sie sind sammt und sonders freigesprochen worden.
Nun, meine Herren, dem gegenüber ist, wie gesagt, das Kollegium, von dem ich gesprochen habe, zu der Meinung gekommen, daß unbedingt Fahrlässigkeitsstrafen in solchen Fällen geboten seien.
Oder soll es immer zulässig bleiben, daß Männer, die sich Aufsichtsräthe nennen und bezahlen lassen, in dieser Weise nachher die Hände über dem Kopf zusammen schlagen und straflos dastehen, indem das Gesetz sich dabei beruhigt, daß eine zivilrechtliche Verantwortlichkeit besteht.
Ich frage die Juristen in diesem hohen Hause, ob ihnen wohl ein gangbarer Weg zur Realisirung eines solchen Zivilregresses bekannt ist.
Ich sollte meinen, jeder Jurist wisse, daß mit fast unüberwindlichen theoretischen und praktischen 212 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Schwierigkeiten ein jeder derartiger Regreß verbunden ist.
Nein, meine Herren, die öffentliche Moral und das Rechtsbewußtsein fordert, daß für solche Vernachlässigungen von Pflichten, die salarirt sind, auch eine Fahrlässigkeitsstrafe eintritt.
Es kommt gegenüber den Aktiengesellschaften noch ein anderer Umstand in Betracht, der ebenfalls in amtlicher Thätigkeit mir zur Kenntniß gekommen ist.
Ich bekam vom Obertribunal einen Vertrag zu Händen, welcher zwischen den angesehensten und größten Aktiengesellschaften Rheinlands und Westfalens, die Maschinenindustrie, Walzwerke und drgl.
betrieben, abgeschlossen war.
In diesem Vertrag war bestimmt, daß nur zu einem in dem Kollegium bestimmten Preise Lieferungen übernommen werden dürfen; wenn eine Bestellung an eine Gesellschaft kam, dann mußte sie den voraus bestimmten Preis dem Besteller gegenüber erklären und festhalten, die Bestellung selbst mußte sodann an das Konsortium mitgetheilt werden, und dann wurde die Ausführung derselben demjenigen überlassen, der sie zum niedrigsten Preise zu liefern unternahm.
Die Preisdifferenz wurde alsdann unter die Socii getheilt.
Nun, meine Herren, das ist auch ein inoäus acuirencki, wie er mit der Grundlage unseres modernen Gesellschafts- und Wirthschaftslebens nicht verträglich ist, der vielmehr das ganze Prinzip der gewährten freien Konkurrenz auf den Kopf stellt.
Das ist doch klar; und wenn es sich dabei um so große Gesellschaften handelt, wie diejenigen, von denen ich spreche, dann stehen wir einer öffentlichen Kalamität gegenüber, und ich bin der Meinung, daß derartige Koalitionen reprobirt und durch Strafen reprimirt werden müssen.
Ich bin bisher in der Lage gewesen, verschiedene Verschärfungen zu fordern, und ich freue mich, zum Schluffe noch die Meinung aussprechen zu müssen, daß in einem wie mir scheint wichtigen Punkte eine Milderung der Vorlage eintreten müsse.
Es bezieht sich diese Frage auf Art.
240 der Vorlage, und, wie gesagt, ich wiederhole nur, daß ich diese Detailfragen meiner Anschauung nach hier schon in der Generaldebatte vorbringen muß, damit sie in der Kommission selbst ihre Würdigung und Erledigung finden können, was hier im Plenum kaum möglich ist.
Der Art.
240 des jetzt geltenden Gesetzbuches sagt: Ergiebt sich aus der letzten Bilanz, daß sich das Grundkapital um die Hälfte vermindert hat, so muß der Vorstand unverzüglich eine Generalversammlung berufen und dieser davon Anzeige machen.
Ergiebt sich, daß das Vermögen der Gesellschaft nicht mehr die Schulden deckt, so muß der Vorstand hiervon dem Gericht behufs der Eröffnung des Konkurses Anzeige machen.
Nun, meine Herren, dieser Artikel ist zu lebhafter Erörterung bezw.
Anwendung gekommen in den bezeichneten Bankerottprozeduren.
Damals haben die rheinischen Jnstanzgerichte angenommen, daß, weil in dem zweiten Satz das Wort „ergibt sich ''nicht mehr hinter sich hat die Worte: „aus der letzten Bilanz '', auch ohne jede Aufstellung einer Bilanz der Vorstand verpflichtet sei, die Konkursanzeige zu machen.
Es ist das, wie mir scheint, eine außerordentlich ernste Frage.
Das Obertribunal hat sich mit derselben auch recht ernst beschäftigt und die Anschauung der Jnstanzgerichte reprobirt und erklärt, daß eine derartige Konkursanmeldung nur erfolgen müsse auf Grund einer aufgestellten Bilanz.
Ich kann Ihnen natürlich nicht die sehr ausführlichen Erörterungen des betreffenden Urtheils vom 12.
Dezember 1878 hier vorführen, ich werde es aber der Kommission in Abschrift vorlegen, da ich keine Zeit hatte, mich umzusehen, in welcher Sammlung es etwa bereits gedruckt sein mag.
Ich sage, daß diese Frage verderblich werden kann für die betreffenden Aktiengesellschaften; denn der jetzige Paragraph scheint mir in direktem Gegensatz und gewissermaßen zur Beseitigung des Präjudizes des bezeichneten Obertribunalsurtheils abgefaßt zu sein.
Im jetzigen Artikel heißt es nämlich: Erreicht der Verlust, welcher aus der Jahresbilanz oder einer im Laufe des Geschäftsjahres aufgestellten Bilanz sich ergibt, die Hälfte des Grundkapitals, so muß der Vorstand unverzüglich die Generalversammlung berufen und dieser davon Anzeige machen.
Im zweiten Absatz heißt es weiter: Sobald Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft eintritt oder sich ergibt, daß ihr Vermögen nicht mehr die Schulden deckt, muß der Vorstand die Eröffnung des Konkurses beantragen.
Das, meine Herren, halte ich für unverträglich mit der Existenz der betreffenden Gesellschaften.
Sie sehen und die Motive bestätigen es —, daß man jedenfalls nicht mehr fordert, daß eine Jahresbilanz aufgestellt werde, sondern es wird hier von einer im Laufe des Geschäftsjahres aufgestellten Bilanz gesprochen, und nach den Motiven kann ich nicht anders annehmen, als daß das eine bloße Privatarbeit des Vorstandes sei, welcher zu dieser Zwischenbilanz übergehen müsse, wenn er Ahnung hat, -daß irgendwie die Passiva die Aktiva übersteige.
Das, meine Herren, geht zu weit und um so mehr, weil ich gar nicht sehe, wenigstens nicht ausgesprochen ist, daß diese Zwischenbilanz mehr als eine Privatarbeit des Vorstandes sein soll, also auch nicht einmal der Aufsichtsrath zuerst Kenntniß von dieser Bilanz bekommen muß und dazu sein eigenes Urtheil und seine Bemerkungen abzugeben hat.
Nein, es scheint, daß man den Vorstand selbst auf die von ihm gewonnene subjektive Ueberzeugung unter Vermeidung der angedrohten Strafe zwingen will, den Konkurs anzumelden.
Aber, meine Herren, was bedeutet denn diese Anmeldung des Konkurses
Es erfolgt darauf doch in der Regel die Eröffnung des Konkurses, die das Gericht sofort aussprcchen wird, wenn nicht ganz besondere Umstände vorliegen.
Diese Konkurseröffnung bewirkt zugleich die Auflösung der Aktiengesellschaft nach Artikel 242.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich Rechtens werden sollte, was hier steht, und nicht vielmehr dem Präjudikate des Obertribunals soll Folge gegeben werden, so tritt die andere Eventualität ein, daß es nicht einmal mehr die Majorität des Vorstandes ist, die diese Konkursanmeldung vornehmen muß; sondern jedes einzelne Mitglied, welches in der Minorität geblieben ist, muß dann diese Konkursanmeldung vornehmen, auf sein subjektives Ermessen hin gegenüber der Meinung seiner Kollegen im Vorstande.
Denn, meine Herren, die Konkursordnung setzt doch im § 194 ausdrücklich voraus und bestimmt, daß auch ein einzelnes Mitglied eines solchen Kollegiums diese Konkursanmeldung vornehmen muß.
Ich, meine Herren, glaube, daß in dieser Beziehung viel zu weit gegangen wird, und meine, daß die Doktrin, die das Obertribunal aus inneren und äußeren Gründen damals in das alte, bestehende Gesetz hineingelegt hat, die allein zulässige und annehmbare ist.
Auch im vorliegenden Falle darf nur die Berufung der Generalversammlung vorgeschrieben werden.
Ich hoffe, daß die Kommission so zusammengesetzt werde, daß sie die Bedenken, die ich hier vorgetragen habe, würdigen möge.
Ich werde recht froh sein, wenn sich Gründe finden, die meine Anschauungen als irrige herausstellen; ich glaube aber meiner Pflicht entsprochen zu haben, wenn ich auf die bezeichneten Mißstände aufmerksam gemacht, die mit allen formalen Bestimmungen des Gesetzentwurfs nicht beseitigt werden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harkmann.
Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
213 Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Revisionsbedürftigkeit der Novelle vom 11.
Juli 1870 ist in der öffentlichen Meinung allgemein anerkannt, auch die bisher gehörten Herren Redner haben sie mehr oder weniger unbedingt eingeräumt.
Das ist auch meine Meinung, und ich würde in dieser Beziehung nichts weiter zu bemerken haben, wenn nicht der eine der Herren Vorredner behauptet hätte, daß die Beschaffenheit des Gesetzes mit den Ausschreitungen der Gründerzeit und mit dem freien Ausgehen der Gründer nach der Zeit des Kraches gar nichts zu thun gehabt, in gar keinem ursächlichen Zusammenhange mit diesen Dingen gestanden hätte.
Das muß ich bestreiten, insbesondere bestreite ich, daß den Behörden in diesen Beziehungen irgend eine Unterlassung zum Vorwurf gemacht werden kann.
Das Gesetz vom 11.
Juni 1870 gab den Behörden keine ausreichende Handhabe, um während der Zeit, wo das Gründer- und Aktienwesen blühte, von Amtswegen einzuschreiten, und keine ausreichende Handhabe, um die Gründer und Gründergenossen nach dem Krache zur Verantwortung zu ziehen, weder zur zivilrechtlichen noch zur kriminellen.
Insbesondere die Strafprozesse haben meistens mit Freisprechungen geendigt und nach Lage der Gesetzgebung enden müssen.
Hocherfreulich ist die Uebereinstimmung aller bisherigen Redner über die Revisionsbedürftigkeit des Gesetzes; ich glaube auch, es besteht im wesentlichen Uebereinstimmung über die Richtung, in welcher die Revision sich zu bewegen hat.
Der Zeitpunkt zu der Revision ist meiner Meinung nach ganz ausgezeichnet gewählt.
Die Erfahrungen, welche in der Zeit des Gründerwesens gemacht worden sind, sie sind noch keineswegs vergessen, aber die Zeit hat doch etwas ruhiger zu denken gelehrt, und wir haben inzwischen eine Reihe von Jahren durchlebt bei Verhältnissen, welche zwar anfangs nicht normal waren, aber doch nach und nach sich in normale Zustände entwickelt haben.
Wir dürfen sagen, daß wir augenblicklich in einem Zustande verhältnißmäßiger Ruhe uns befinden, und das ist dann der geeignete Zeitpunkt, um unbefangen, sine irn et stuäio, an das Reformwerk zu gehen.
Die Art, wie der Regierungsentwurf den Stoff bearbeitet und unsere Berathungen vorbereitet hat, ist nach meiner Meinung, wie auch von den Herren Vorrednern mehr oder weniger bestimmt ausgesprochen wurde, eine sehr erfreuliche.
Die Vorlage ist in der That nicht nur mit großer Sorgfalt und sehr eingehend bearbeitet, sondern sie darf auch eine hohe wissenschaftliche Bedeutung für sich in Anspruch nehmen.
Ich glaube, dem ist es auch mit zuzuschreiben, daß die Differenzen in einzelnen nicht so bedeutend find, als man gegenüber dem spröden und schwierigen Stoffe von vornherein hätte erwarten können.
Das, was ich theils für meine Person, theils im Namen meiner politischen Freunde an Bedenken zu äußern gehabt hätte, ist im wesentlichen schon durch die Herren Vorredner erwähnt worden.
Ich möchte daher mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Wenn der eine der Herren Vorredner mit der Kommanditgesellschaft auf Aktien sich nicht recht befreunden wollte, wenn er sie für ein überflüssiges, ja antiquirtes Institut anzusehen schien, so hatte er meiner Meinung nach nicht Recht.
Er ist auch durch den letzten Herrn Vorredner zur Genüge widerlegt worden.
In der That sind die Kommanditgesellschaften auf Aktien für unser wirthschaftliches Leben nöthig.
Daß ihre Zahl verhältnißmäßig gering ist, nur 52, glaube ich, beträgt, thut nichts zur Sache.
Diese 52, zum mindesten viele davon, sind von hervorragender Bedeutung, etwa 30 davon sind Banken.
Die eigenthümlichen Verhältnisse der Kommanditgesellschaften auf Aktien entsprechen in der That dem Bedürfnisse, wie es nicht überall, aber doch nicht selten vorkommt.
Mit dem Charakter der Kommanditgesellschaft auf Aktien hängt es meiner Meinung nach unlösbar zusammen, daß die Aktien nicht auf Inhaber gestellt werden können.
Verhandlungen des Reichstags.
Der eine der Herren Redner verlangte dies.
Ich glaube, er beachtete dabei vor allen Dingen das nicht, daß das gegenwärtige Recht schon die Ausstellung der Aktien auf die Inhaber bei den Kommanditgesellschaften auf Aktien nicht gestattet, daß die Aktien vielmehr auf Namen lauten müssen.
In der That glaube ich, würde in das innerste Wesen der Kommanditgesellschaften auf Aktien tief eingegriffen, wenn man diese Bestimmung des geltenden Rechts beseitigen wollte.
Was im übrigen den Entwurf rücksichtlich der Kommanditgesellschaften anlangt, so ist ausgestellt worden, daß der persönlich hastende Gesellschafter zu strenge daran genommen sei, daß das Minimum der Einlage zu hoch bemessen, daß ihm sein Ausscheiden durch die Vakanz von fünf Jahren allzusehr erschwert sei.
Ich glaube, diese Dinge sind in der That einer sehr eingehenden Erwägung werth.
Es würde im höchsten Grade bedauernswerth sein, wenn die Aenderung des bestehenden Gesetzes nach dieser Richtung hin die Folge haben sollte, die Kommanditgesellschaften auf Aktien verschwinden zu machen.
Es ist ferner, was speziell die Aktiengesellschaften anlangt, von allen Herren Rednern anerkannt worden, daß mit der Verantwortlichkeit der offiziellen Personen Ernst gemacht werden müßte, und daß der Entwurf in dieser Beziehung im großen und ganzen das Richtige treffe.
Doch man hat auch hier gefunden, daß zu weit gegangen wird; namentlich hat man geglaubt, daß die Haftung der offiziell betheiligten Personen einschließlich der Gründer eine zu ungemeffene sei, daß die Verkehrung der Beweislast sie ungebührlich beschwere, daß endlich die Minderheiten mehr als sie verdienen und in einer für die Institute gefährlichen Weise bevorzugt werden.
Ich möchte das alles gerade so unbedingt nicht unterschreiben, aber anerkennen muß ich doch, daß das alles Punkte von großer Bedeutung sind, Punkte, welche demzufolge mit großer Vorsicht behandelt werden müssen.
Die Ausstellung des Herrn Abgeordneten Reichensperger bewegte sich wesentlich nach der Richtung hin, daß der Entwurf ihm nicht strenge genug sei.
In einem Punkte hat er mir da ganz aus der Seele gesprochen, was nämlich den Ausschluß von Verwandten aus dem Aufsichtsrathe, Vorstand u. dgl.
betrifft.
Als ich den Gesetzentwurf studirte, glaubte ich ebenfalls in dieser Richtung eine Lücke zu entdecken.
Dieselbe wird durch die Kommissionsberathung mit großer Leichtigkeit ausgefüllt werden können.
Was der Herr Abgeordnete Reichensperger zu Art.
240 Abs.
2 sagte, ist meiner Meinung nach auch nicht unbegründet und verdient ebenfalls Berücksichtigung.
Es ist von einem der Herren Vorredner die Befürchtung ausgesprochen, daß es, falls der Entwurf in der gegenwärtigen Gestalt Gesetz wird, an anständigen Leuten fehlen wird, welche sich zu den verschiedenen Aemtern für die Aktiengesellschaften hergeben würden.
Ich möchte glauben, daß da die Dinge doch etwas nervös behandelt sind.
Die Betreffenden tragen in der That eine große schwere Verantwortung; es ist nicht mehr als in der Ordnung, daß auch die Folgen davon erkennbar und unter Umständen für sie fühlbar werden.
Wo wirklich zu viel geschehen sein sollte, wird es nach dem Prognostikon der heutigen Verhandlung nicht schwer sein, eine Einigung der widerstrebenden Meinungen zwischen uns und den hohen verbündeten Regierungen zu erreichen.
Die Mißgunst gegen das Aktienwesen, beziehungsweise gegen unseren Handelsstand, die einer der Herren Vorredner aus der Vorlage herausgelesen zu haben schien, habe ich in der Vorlage nicht gefunden.
Ich darf hinzufügen, auch wir auf dieser Seite des Hauses gehen ohne alle derartige Voreingenommenheit an diese große und schwierige Arbeit.
Der Handelsstand braucht Freiheit wie kein anderer, die Freiheit ist für ihn ein Lebenselement wie für keinen anderen Stand.
Aber er ist nicht allein auf der Welt, im Staate; wo seine Freiheit mit dem allgemeinen Wohl kollidirt, muß er zurücktreten.
Hoffen wir, daß es der Kommission gelingen wird, die 32 214 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Interessen beider zu vereinigen, der Freiheit des Handelsstandes und der allgemeinen Wohlfahrt!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, es pflegt zwar von ominöser Bedeutung zu sein, wenn ein Redner vorausschickt, daß er kurz sein will, und vielleicht haben Sie ein begründetesRecht, hier mir gegenüber besonders mißtrauisch zusein.
Allein ich glaube doch diesmal innerhalb des Programmes zu bleiben, das ich mir mache und zwar schon deswegen, weil ich im Gegensatz zu den vorausgegangenen Rednern mich gar nicht mit den Einzelheiten des Entwurfes zu beschäftigen beabsichtige.
Nicht als ob ich dies Eingehen in die Einzelheiten mißbilligte; im Gegentheil, ich bin dankbar für jeden Fingerzeig, wie solche von den Herren Vorrednern ertheilt worden sind.
Ich betrachte nur speziell als meine Aufgabe, hier gewissermaßen aus der Vogelsperspektive das ganze Gesetz anzusehen und mir Rechenschaft davon zu geben, was wir von demselben zu erwarten haben.
Meine Herren, es ist mir in dieser Beziehung angenehm, wenn ich mich auch nicht dem Enthusiasmus anschließen kann, mit dem die vorausgegangenen Herren Redner von der Vorlage gesprochen haben, daß ich doch jedenfalls von jeder Art von Polemik gegen die verbündeten Regierungen und die Urheber der Vorlage absehen kann.
Ich betrachte dieses Gesetz im Gegensatz zu den Gesetzen, die uns die vorige Woche beschäftigt haben, als ein solches, welches nicht so sehr aus der Initiative der verbündeten Regierungen, als vielmehr aus der Initiative des Reichtages hervorgegangen ist.
Die verbündeten Regierungen haben hier viel mehr unter dem Drucke gehandelt, der theils aus dem Lande und mittelbar durch das Land vom Reichstag aus an sie herangetreten ist, als daß sie von selbst die Nothwendigkeit gefühlt hätten, ändernd einzutreten.
Dadurch unterscheidet sich die gegenwärtige Vorlage von denjenigen, welche uns bisher beschäftigt haben.
Während die Regierung in dem, was ich positiv wirthschaftliche Gesetze nennen möchte, mit plastischen Gestaltungen, wie das Unfallversicherungsgesetz, aus eigener Machtvollkommenheit, aus eigenem Antriebe vorgeht, befinden wir uns hier gegenüber derjenigen Kategorie von Gesetzen einschränkender, negativer Richtung, welche uns vorgelegt werden, weil wir sie wiederholt verlangt haben.
Wenn irgend jemand die Verantwortlichkeit für dieses Gesetz zu tragen hätte, so wäre es nicht gerade bloß dieses Haus, sondern zu einem sehr ansehnlichen Theile diese Seite des Hauses (links).
Wie Sie aus den Motiven auf der ersten Seite entnehmen, ist es der Abgeordnete Lasker gewesen, der mit am stürmischsten immer darauf hingedrängt hat, daß ein solches Gesetz gemacht werde, und ohne ihn wären wir vielleicht heute nicht in der Lage, die Sache zu diskutiren.
Ich mußte also gewissermaßen seinen Schatten um Verzeihung bitten, wenn ich gegen dieses Gesetz, welches mehr oder weniger in seinem Sinne ausgeführt sein möchte, polemisire.
Das erinnert mich daran, daß ich noch diese Gelegenheit ergreifen möchte, um eine Aeußerung richtig zu stellen, die zwar nicht einen todten, aber einen abwesenden ehemaligen Kollegen verletzt zu haben scheint, und der Herr Präsident erlaubt mir wohl, für eine Sekunde von dem eigentlichen Thema abzuschweifen.
Der Herr Abgeordnete von Schauß hat sich, wie mir berichtet worden ist, gekränkt gefühlt, daß ich neulich sagte, wenn er eine Partei bilden würde, so wäre das wahrscheinlich eine Partei Bismarck« ans pbrass; ich will den damals gebrauchten Eigennamen nicht noch einmal nennen.
Ich habe mir wirklich nicht denken können, daß dieser, wie ich glaube, für den Reichskanzler stark schwärmende Herr sich durch eine solche Aeußerung beleidigt fühlen würde, und wenn ich ihn irgendwie in dem Ton verletzt haben möchte, so will ich es bei dieser Gelegenheit zurücknehmen.
Nun sage ich hier: der Gedanke, auf den uns die Motive zurückführen, der Hinweis gerade auf die Initiative unseres verstorbenen Kollegen Lasker führt uns zugleich zurück in eine Zeit, in welcher die Dinge ganz anders lagen als heute, und ich meine, obwohl ich dem geehrten Herrn Vorredner völlig darin beistimme, daß heute Ruhe gekommen ist, und es deswegen gut ist, gerade diese Ruhepause zu benutzen, um ungestört über die Motive zu sprechen, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß der Umstand, dem wir überhaupt die Initiative zu dieser Vorlage verdanken, ein chronologisch bestimmter ist und ein ganz anders gearteter war, als der, aus dem heraus wir heute zu urtheilen haben.
Ich glaube, wenn wir die ganz exzeptionellen Zeiten Anfangs der 70er Jahre nicht erlebt hätten, so würde der Gedanke einer so nothwendigen Reform niemals aufgekommen sein, und ich antworte auf das Bedürfniß einer solchen Reform mit der ganz ehrlichen Skepsis, daß ich sage: nach der Natur des Aktiengesetzes werden Sie nicht im Stande sein, eine solche Reform, wie sie Ihnen vorschwebt, wirklich siegreich durchzuführen.
Ich sage im voraus: Sie mögen eine Kommission von kompetenten oder nichtkompetenten Mitgliedern einsetzen, es wird ihr ebensowenig gelingen, ein befriedigendes Gesetz der Reform zu machen, als es meines Erachtens auch mit den größesten und anerkennenswerthesten Anstrengungen den verbündeten Regierungen gelungen ist, eine solche Gesetzesvorlage auszuarbeiten.
Die Sünde, die Erbsünde der Sache liegt in der ganzen Natur der Aktiengesellschaften.
Ich bin kein Anhänger der Aktiengesellschaften.
Nicht von meinem Standpunkt aus müßen Sie glauben, daß ich gegen diese Reformbestrebungen, wenn man sie als hoffnungsvoll ansieht, mich zweifelhaft verhalte.
Ich bin kein Gönner der Aktiengesellschaften, und die Herren, die sich der früheren Zeit erinnern, werden vielleicht sich vergegenwärtigen, wie sehr ich gekämpft habe gegen die Aktiengesellschaften bei der Bankgesetzgebung.
Einer meiner heißesten Waffengänge in den parlamentarischen Kämpfen war der, daß ich mich bemühte durchzusetzen, daß die Reichsbank und andere Banken nicht befähigt sein sollten, auf Aktien Vorschüße zu leisten.
Das war ein Lebenskampf um die Berechtigung der Aktiengesellschaften als Fundamente vollgültiger Werthe überhaupt, und ich siegte nur mit Stimmengleichheit, was hernach zu einem Kompromiß führte.
Dieses möchte Ihnen charakterisiren, daß, wenn ich jetzt gegen schwere Schädigungen der Aktiengesellschaften spreche, ich es nicht thue, weil ich eine besondereGunstden Aktiengesellschaften entgegentrage; im Gegentheil, mein individualistischer Standpunkt führt mich dahin, die Aktiengesellschaft nur als ein nothwendiges Uebel anzusehen; überall, wo der Mensch nicht mit seiner vollen Verantwortlichkeit und mit seiner vollen Kraft eintritt, wird seine Leistung immer ein Minus, immer ein Ausfall von Kraft und Verantwortlichkeit ergeben; denn das Ideal einer Verkehrsgesellschaft wäre entschieden das, wo keine anonyme soziale Thätigkeit, keine anonyme Verbindung von Aktionären vorhanden wäre; und jeder unter eigener Verantwortlichkeit, mit Einsetzung seiner ganzen eigenen Kraft arbeitet.
Aber, meine Herren, wir können der Aktiengesellschaften in unserer modernen Entwicklung nicht entbehren, und wenn ich hier „modern ''sage, so reicht das zwei bis drei Jahrhunderte zurück; denn bekanntlich datiren die ersten Aktiengesellschaften aus dem 16.
Jahrhundert; wenigstens haben sie in dem ganzen Aufleben des kommerziellen Lebens in Italien ihren Ursprung.
Wir können sie nicht entbehren, sie sind Werkzeuge der gesummten modernen Kulturentwicklung, so daß wir uns mit ihnen abfinden müßen.
Müßen wir uns mit ihnen abfinden, so müßen wir sie nehmen mit allen ihren Vorzügen und Fehlern.
Ich habe bei anderer Gelegenheit gesagt: der Mensch ist nicht geboren, Aktionär zu sein, sondern er ist geboren, um für sich selbst einzustehen.
Ein Aktionär ist.
Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
215 wenn ich ihn streng definiren soll, ein Mensch, der gerne spaziren geht und Geld dabei verdient.
Das ist das wahre Verhältniß.
Er thut nichts zur Sache, möchte aber zu Ende des Jahres gern eine schöne Dividende haben; hat er aber Geld dabei verloren, so bricht er in sittliche Entrüstung gegen die Leute aus, die ihm die Dividende nicht verschafft haben.
Das ist ein ganz unnatürlicher Zustand, der aber in den Verhältnissen liegt; und wenn Sie ihn auf der einen Seite korrigiren, werden Sie ihm auf der anderen Seite ein neues Loch öffnen.
Das bringt mich auf die drei Grundzüge, die ich in der gegenwärtigen Vorlage als nicht glücklich ansehe.
Davon ist der eine, daß man glaubt, das Kapital der einzelnen Aktien sehr hoch als Minimum festsetzen zu müssen.
Ich glaube, das ist gegen die Natur der Aktiengesellschaften und trägt die Spuren einer Kombination in sich, die die Doppelnatur des Individualismus und des anonymen Gesellschaftswesens auf eine unlösbare Weise zu verbinden sich bestrebt.
Nach der einen Seite soll durch die großen Aktien ich will einmal sagen von 5000 Mark erzielt werden, daß sie möglichst wenig die Hand wechseln, daß der Inhaber sehr streng intereffirt sei an dem Gange der Dinge.
Auf der anderen Seite ist die Aktiengesellschaft eine solche, in der gerade das persönliche Schicksal nicht allzusehr in Anspruch genommen sein soll.
Dann, meine Herren, worauf beruht denn überhaupt die ganze Gestaltung der Aktiengesellschaften
Es sollen große Mittel zusammengebracht werden von einzelnen.
Da aber diese einzelnen nach der Konstruktion dieser Aktiengesellschaften unmöglich ihre Thätigkeit dabei, ihre volle Kontrole dabei ausüben können, so sollen sie ihre Partizipationen auch in der Weise einrichten können, daß nicht ihr ganzes Wohl und Wehe, ihr ganzes Schicksal damit verbunden ist.
Das ist, wenn ich mir erlauben dürfte, physiologisch die Aktiengesellschaften zu definiren, ihre Natur: es sollen große Kapitalkräfte zusammenkommen, aber in einer solchen Weise, daß das Individuum sich nicht solidarisch decken kann mit der Thätigkeit der Gesellschaft, nicht sein ganzes Schicksal von ihr abhängt.
Das bedingt aber, daß man von einzelnen kleine Kontributionen nimmt, es bedingt, daß je nach Umständen die Aktien in der Betheiligung die Hand wechseln können.
Es ist aber eine der ersten anerkannten Grundlagen in der Volkswirthschaft, daß es nicht gut ist, ein Eigenthum in einer Hand zu lassen, die dasselbe nicht will.
Eins der ersten Beförderungsmittel des Verkehrs ist das: wenn einer glaubt, er behalte eine Sache lieber nicht, und der andere, er nehme sie besser an sich, daß dann kein Gesetz dazwischentritt, sondern die höchste ökonomische Wohlfahrt daran intereffirt ist, daß die Dinge in die Hand koinmen, die sie am meisten zu haben wünschte.
Das ist gerade so richtig, wie die Beschwerden, die so oft hier gegen die Jmmobilienstempel vorgebracht werden, die auch hindernd dazwischentreten, daß ein Grundstück die Hand wechselt, und schädlich eingreifen.
Aus demselben Grunde bin ich der Ansicht, daß es sich versündigen hieße an der Natur der Aktiengesellschaften mit allen Wohlthäters die sie zu schaffen geeignet sind, wenn man die Aktien zu hoch fixiren und ihre Uebertragung allzuschwer machen wollte.
Der zweite Punkt, auf den ich komme, ist der der Mitwirkung der Generalversammlungen an der Verwaltung der Gesellschaft.
Meine Herren, der Standpunkt ist mir höchst schwer zu fassen, wie man sich aus dem Leben heraus vorstellen kann, eine Generalversammlung könne sich wirklich in nützlicher Weise betheiligen an der Verwaltung eines großen Geschäfts.
Der Herr Reichskanzler hat neulich einmal zu uns gesagt: ja, meine Herren, regieren können Sie nicht!
In diesem Punkte bin ich mit ihm ganz einverstanden, wir können nicht regieren; wir können wohl Gesetze machen, aber nicht administriren.
Und nun, meine Herren, wir, die wir doch zum Theil Berufsparlamentarier sind und doch ganz oder einen großen Theil des Jahres, wenn wir auch nicht Berufsparlamentarier sind, mit diesen Dingen uns beschäftigen, die wir regelmäßig zusammenkommen, wenn auch gewöhnlich zahlreicher als heute, (Heiterkeit) wir sind nicht im Stande zu regieren, das heißt zu administriren, und eine Generalversammlung sollte administriren
Denken Sie einmal, meine Herren, was eine Generalversammlung von Aktionären ist.
Nehmen Sie eine der wirklich großartigsten Aktiengesellschaften, die dieses Jahrhundert hervorgebracht hat, vom höchsten Kulturwerth und von großartiger geschichtlicher Bedeutung, die Suezkanalgesellschaft, die ihre Aktionäre wahrscheinlich haben wird von Bombay bis nach Cincinnati: wie sollen diese Aktionäre zusammenkommen durch Bevollmächtigte oder auf irgend eine andere Weise, und wie sollen sie sich betheiligen an der Verwaltung der Gesellschaft
Nein, meine Herren, wer jemals einer Generalversammlung beigewohnt hat, wird sich sagen müssen: der wahre Sinn einer Aktiengesellschaft ist nicht der, daß eine Anzahl von Aktionären zusammentreten und nun einem Beirath oder Aufsichtsrath oder einem Direktorium ihren Geist einhauchen, damit er nach diesem Geist verfahre, sondern er ist umgekehrt der, daß eine Anzahl geschäftskundiger kompetenter Männer zusammentreten und sagen: wir wollen dieses oder jenes Unternehmen gründen und leiten, und wer nun Vertrauen zu uns hat, der gebe uns sein Geld.
Für den Nothfall sind die Generalversammlnngen da, um einzugreifen, um größeren Uebeln abzuhelfen, wenn sie es verstehen; aber wirklich mit thätig können sie nicht sein.
Meine Herren, Sie mögen ersinnen, was Sie wollen, Sie dürfen Strafen darauf setzen: 1 Sie werden es nie fertig bringen, daß eine Generalversammlung wirklich das ist, was sich Herr Reichensperger darunter vorstellt, nämlich das Organ einer nützlich unmittelbar in die Verwaltung eingreifenden Förderung der Geschäfte; sie wird höchstens ein Hinderniß sein.
Der dritte Punkt, der sich hieran anschließt, ist der, daß man das Ziel zu erreichen sucht, solche Aufsichtsräthe, solche Beamte, solche Vertrauensmänner für die Aktiengesellschaften zu bekommen, die nicht aus eigener Gewissenhaftigkeit, sondern aus eigener Sachkenntniß, aus Furcht vor der Verantwortlichkeit und vor Strafe das Geschäft ihrer Gesellschaft gut führen.
Meine Herren, einige der Herren Vorredner haben diesen Punkt, wie ich glaube, bereits erschöpfend berührt, namentlich Herr Kollege Büsing, und auch Herr Kollege Horwitz hat ausführlich und sehr lichtvoll darüber gesprochen.
Halten Sie das nicht für übertrieben, wenn man Ihnen sagt: ein Gesetz, welches so verklausulirt wird, daß jeder Beirath, jeder Aufsichtsrath, jeder Vertrauensmann wegen einer vermutheten Schädigung jahrelang in Anspruch genommen werden könnte, weil er ein Versehen gemacht hat, glauben Sie, daß Sie damit niemals moralisch verantwortliche, tüchtige, potente, wirklich Garantie bietende Aufsichtsbeamte bekommen werden!
Diese Befürchtung ist keine leere.
Fragen Sie die Männer, die im Leben stehen.
Es handelt sich darum, solche Leute in die Verwaltung zu bringen, die schon etwas zu verlieren haben; würde es sich um solche Männer handeln, die lediglich dem Erwerb nachjagen, so würden Sie mir ganz gut einwerfen können: es werden sich schon Leute finden, die ihre Haut für den Gewinn zu Markte tragen.
Aber das will man ja eben nicht; man will Leute, die etwas zu verlieren haben.
Jedoch bei drakonischen Gesetzen, unter der Einwirkung der Furcht, daß man, wenn man auch schließlich den Hals nicht bricht, doch so lange beunruhigt werden kann, sein häusliches Glück, die Geschäftsruhe und die Heiterkeit des Lebens zu verlieren riskirt und jeden Augenblick vor Verantwortlichkeit zittern muß, wenn Sie 32 216 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. diese Schnur zu stramm anziehen, können Sie sicher sein, daß Sie in Zukunft nur schlechte, nur sogenannte faule Gesellschaften bekommen.
Meine Herren, ich kenne ja so gut wie irgend jemand die Klagen, die darüber erhoben worden sind, daß durch das Aktienwesen so enorme Verluste an Nationalvermögen erlitten sind.
Auch ich habe dieses Thema schon behandelt, aber die Herren vergessen dabei, daß noch auf ganz andere Weise Geld und Vermögen in der Welt verloren wird als in Aktiengesellschaften.
Vergegenwärtigen Sie sich nur eins!
Wenn Sie Klagen hören über die Opfer, die in der Gründerzeit gefallen sind, über die Verschwendung von Nationalvermögen, daß viele Unternehmungen bei enormen Kosten schließlich kleine Resultate zu Stande brachten, vergessen Sie doch wenigstens nicht, was auch in Privatgeschäften verloren wird; das hören Sie nicht!
Aber wenn bei einer Aktiengesellschaft eine alte Frau an einer Aktie 50 Mark verliert, so macht sie mehr Spektakel als 500 Geschäftsleute, die ihren Verlust verwinden.
Jeder Verlust, der in einer Aktiengesellschaft vorkommt, steht in den Zeitungen, und es wird nachgesucht, woher er kommt, es wird die Quelle der Verantwortlichkeit aufgesucht; aber ein großer Geschäftsmann, der sich irrt oder eine Nachlässigkeit begeht, und große Summen dadurch verliert, sagt dies in der Regel nicht einmal seiner Frau, so geheim hält er die Sache.
Deshalb sind die Vergleichspunkte in diesen Dingen ganz verschieden.
Es wird überall in der ganzen Natur und auch in der ihr nachgebildeten Verkehrswelt mit Verschwendung gearbeitet; ohne Verschwendung geht es einmal in der Arbeit des Lebens und Schaffens nicht; um großes zu erreichen, müssen viele Samenkörner ausgesäet werden, die nicht alle aufgehen, und diese Verschwendung findet man umsomehr da, je mehr man sich von der individuellen Thätigkeit, von der individuellen Verantwortung und individuellen Kraft entfernt.
Deshalb ist mehr Verschwendung verbunden mit dem Aktiengesellschaftswesen als mit der individuellen Thätigkeit.
Aber, meine Herren, Sie können die durchschlagende Kur für dieses Uebel nicht einführen, ohne die Sache selbst zu zerstören; und deshalb möchte ich denjenigen Herren, die1in1die Kommission gehen, nur den Rath geben: suchen Sie1zu1bessern, es ist ein allgemeines Verlangen, es sind große Anstrengungen gemacht, es ist des Versuches werth; aber stecken Sie sich Ihr Ideal nicht zu hoch, wollen Sie nicht dahin streben, daß die angeborene Unvollkommenheit der Aktiengesellschaft gänzlich ausgerottet werde; Sie würden das nur thun, indem Sie die Aktiengesellschaft selbst zerstören, und daß das ein großes Unglück für die ganze Ernährungsthätigkeit der Nation wäre, darin stimme ich mit dem verehrten Kollegen Büsing vollständig überein.
1 Sie würden damit einen Strich durch unser ganzes Erwerbsleben machen, der alles angreifen würde.
Machen Sie sich klar, meine Herren, daß, wenn man auch nicht in unmittelbarer Wirkung die Verluste einer solchen Zerstörung übersehen würde, eins zum andern gerechnet, nach Jahrzehnten die schlimmen Resultate zu Tage kommen würden, die durch angehäufte Mißgriffe in der gesetzlichen Ordnung der gewerblichen Angelegenheiten schließlich eintreten müssen.
Deshalb mit der Bitte, die Erwartungen nicht zu hoch zu spannen, möchte ich auf der anderen Seite die Bitte vereinigen, auch die Kommission so einzurichten, daß sie mit möglichst vollkommenen Kräften arbeiten könne.
Ich bin nicht der Ansicht der Herren, die da glauben, es sei bester 21 Mitglieder zu wählen; ich würde vorschlagen, 28 zu nehmen, denn die Kommissionen arbeiten auch nicht immer mit voller Besetzung, und es wird wünschenswerth sein, bei dieser Kommission, die sich möglicherweise bis in den Sommer hineinzieht, daß ein Stamm da sei von Leuten, die allen Sitzungen beigewohnt haben, und das werden Sie nur machen, wenn Sie eine große Kommission ernennen.
Deswegen bitte ich Sie, ernennen Sie eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretair des Reichsjustizamtes vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen hat im allgemeinen eine freundliche Aufnahme in diesem hohen Hause gefunden; dennoch habe ich aus der Diskussion den Eindruck gewonnen, als würde es den verbündeten Regierungen lieber gewesen sein, wenn ihre Vorschläge wenigstens gelobt und mehr gebilligt worden wären.
Ich freue mich aber darüber, daß keiner der Herren Redner seinen Vortrag beendigt hat, ohne gleichzeitig seine Bereitwilligkeit auszusprechen, an der Herstellung eines lebensfähigen Gesetzes mitzuwirken.
Ich danke Ihnen, meine Herren, dafür, und bitte um Ihre aufopfernde, andauernde Hingebung.
Mit Rücksicht darauf, daß alle einzelne Vorschläge in der Kommission einer eingehenden Erörterung werden unterzogen werden, verzichte ich darauf, die einzelnen Ausstellungen, die heute erhoben sind, zu beleuchten; ich thue es auch deshalb, um im Interesse der Sache die etwa vorhandenen Gegensätze nicht zu verschärfen.
Es fällt mir allerdings schwer, auf einen Vorwurf, der gelegentlich gemacht worden ist, nicht einzugehen, es war das die Behauptung, daß der Entwurf die Minoritätsrechte der Aktionäre sehr begünstigt habe.
Wenn wir in irgend einem Punkte Mäßigung bewiesen haben, so ist es gerade in diesem.
Die1herrschende1Strömung, wie sie namentlich auf dem Juristentage zu Tage trat, ging auf Erweiterung der Individualrechte: wir haben dagegen die Minoritätsrechte in einer Weise eingeschränkt, daß in der That Chikanen nicht mehr zu befürchten sind, daß von Minoritätsrechten nur dann wird Gebrauch gemacht werden können, wenn in der That tiefgreifende Uebelstände in der Geschäftsverwaltung vorgekommen sind.
Allein auch diesen Punkt wollte ich nur streifen.
Der Grund, weshalb ich das Wort1ergriffen1habe, war, um mich gegen das Stichwort zu wenden, 1 welches in agitatorischer Weise in das Land geschleudert worden ist; ich meine die Behauptung, als sei der vorliegende Gesetzentwurf von Argwohn gegen den Handelsstand diktirt, und als könnte, wenn die Vorlage Gesetz würde, kein anständiger Mensch mehr sich entschließen, an der Verwaltung einer Aktiengesellschaft theilzunehmen.
Meine Herren, ich habe an und für sich keinen Grund, solche Vorwürfe sehr tragisch zu nehmen; denn auch bei der Berathung der Novelle vom 4.
Juni 1870 sind ganz ähnliche Bemerkungen gefallen; auch der Ausdruck „drakonisch '', dessen sich der Herr Abgeordnete Bamberger heute bedient hat, ist jener Vorlage nicht erspart geblieben.
Mit welchem Recht der Vorwurf damals gemacht worden ist, das hat die Folgezeit ergeben.
Woher wird nun das angebliche Mißtrauen der Vorlage gegen den Handelsstand hergeleitet
Meine Herren, zunächst daraus, daß in dem Art.
226 und 246 den Mitgliedern des Aufsichtsraths und des Vorstands die Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns zur Pflicht gemacht wird.
Meine Herren, je höher die Einsicht, desto größer die Verantwortung!
Wenn wir also in der That die Verantwortlichkeit der Leiter der Aktiengesellschaften so hoch hinaufgeschraubt hätten, wie uns heute beispielsweise von den Herren Abgeordneten Büsing und vr.
Bamberger zum Vorwurf gemacht worden ist, so würde ja darin nur eine Anerkennung der notorischen Geschäftstüchtigkeit und Einsicht des Handelsstandes gefunden werden können; wir haben das aber nicht gethan.
Die verbündeten Regierungen wollen hen Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
217 Leitern der Aktiengesellschaften keine andere Verantwortung zumuthen, als diejenige, die jeden Verwalter fremden Vermögens trifft.
Wir stellen also einfach die Vorstands- und Aufsichtsrathsmitglieder unter das gemeine Recht.
Nun können Sie allerdings fragen: wie kommt der Entwurf dazu, daß er es für nöthig hält, dies ausdrücklich zu sanktioniren
Ja, meine Herren, da will ich Ihnen offen gestehen: wir waren bestrebt, diese Wahrheit, die ich soeben ausgedrückt habe, nämlich daß der Leiter einer Aktiengesellschaft nichts anderes ist als der Verwalter fremden Vermögens, diese Wahrheit in dem Entwurf recht eindringlich niederzulegen.
Denn wie der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) treffend hervorgehoben hat: es hat sich allerdings die Neigung gewisser Aufsichtsräthe und Vorstandsmitglieder gezeigt, die Aktionäre als unsere ecmtribusvs plsbs zu behandeln, deren Geld gleichsam ihnen ä koncks psrckn überlassen sei, so daß sie mit demselben schalten und walten können, wie sie wollen.
Diesem Gebühren gegenüber haben wir es allerdings für nöthig gehalten, eine Art Warnungstafel zu errichten, um mich eines Ausdrucks des Abgeordneten Lasker zu bedienen, und wir haben auf diese Warnungstafel auch den Satz geschrieben, der an sich auch aus allgemeinen Grundsätzen folgt, daß nämlich, wenn ein Schaden entstanden ist, dann das Mitglied des Auffichtsraths nachweisen muß, in wie fern es in Bezug auf das Ereigniß, welches den Schaden verursacht hat, seinen Obliegenheiten nachgekommen ist.
Es ist das eine Sache von untergeordneter Bedeutung, da ja die Beweislast nach heutigem Prozeßrecht keine große Rolle spielt; aber wir haben geglaubt, der Deutlichkeit wegen auch diesen Satz in den Entwurf aufnehmen zu müssen, der auch hätte wegbleiben können.
Wie kommt nun der Herr Abgeordnete Bamberger dazu, den verbündeten Regierungen den Vorwurf zu machen, sie wären der Ansicht, der Handelsstand könne zu einer pflichtmäßigen Geschäftssührung nur angehalten werden, indem man ihn der schwersten Verantwortung und den schwersten Strafen aussetze.
Wir sind im Gegentheil der Meinung: alles das, was der Entwurf vorschreibt, wird jeder pflichttreue und umsichtige Geschäftsmann ganz von selbst, auch ohne durch gesetzliche Vorschrift darauf hingewiesen zu sein, beobachten.
Was der Entwurf bezweckt, ist nur, eine Scheidewand zu errichten zwischen anständigen und pflichttreuen und zwischen weniger anständigen Elementen, die sich in Aktiengesellschaften eingedrängt haben.
Meine Herren, nun ist noch ein anderer Punkt heute gestreift worden, nämlich die Verantwortlichkeit der Emissionshäuser, und auch aus den Bestimmungen, die in dieser Beziehung getroffen sind, hat der Herr Abgeordnete Büsing ein Mißtrauen gegen den Handelsstand herauslesen wollen.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt eine Verantwortlichkeit für die Gründung einer Aktiengesellschaft statuiren wollen und ich nehme an, daß das die allgemeine Meinung des Hauses ist —, dann können Sie die Verantwortlichkeit der sogenannten Emissionshäuser nicht bei Seite lassen, Sie würden sonst der Vorlage ihren Lebensnerv durchschneiden.
Denn, meine Herren, alle die Operationen, die zum Zustandekommen einer Aktiengesellschaft nöthig sind, können möglicherweise auch durch herangezogene Strohmänner, von denen vorkommenden Falls nichts zu erheben ist, ausgeführt werden, während die Gründer im sicheren Versteck bleiben.
Aber wenn es darauf ankommt, die Aktien auf die Börse und in den Verkehr zu bringen, dann muß der Fuchs heraus; dazu kann man sich nicht Personen ohne Namen oder mit zweifelhaften Namen bedienen.
Diese Patronage an der Börse und im Publikum kann wirksam nur übernommen werden von einer namhaften Firma.
Diese Emissionsfirmen werden in der Regel entweder selbst die Gründerinnen sein, oder sie werden mit dem Gründer eng liirt sein.
Deshalb kann man von ihnen mit Recht eine Prüfung nicht bloß der Legalität der Gründer, sondern in gewissem Umfange auch der Solidität verlangen, und man muß ihr diese Prüfung zumuthen, weil hier der einzige Punkt ist, wo man den Schlußstein einsetzen kann, und wenn man das hier nicht thäte, man das ganze Verantwortlichkeitssystem auf Sand bauen würde.
Ich wiederhole es, die verbündeten Regierungen sind weit entfernt davon gewesen den Leitern der Aktiengesellschaften und den Emissionshäusern irgend etwas Unbilliges zuzumuthen.
Sie sind überzeugt, daß ihre Vorschläge nicht dazu angethan sind der Begründung legitimer Gesellschaften, die einen praktischen Zweck verfolgen, in den Weg zu treten; jedenfalls liegt es ihnen ganz fern, solche Hindernisse zu bereiten.
Im Gegentheil, die verbündeten Regierungen glauben die gesunden Erzeugnisse zu stärken, wenn sie nach Möglichkeit die glänzenden Sumpfblumen ausrotten, die den Unkundigen ins Verderben locken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr dort und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in dieser vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch in Anspruch nehmen muß.
Meine Stellung zum Aktienwesen ist wohl bekannt; ich habe sie in diesem Hause auch schon einmal zum Ausdrucke gebracht.
Ich glaube, meine Herren, daß der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, eigentlich als eine Bestätigung meiner Auffassung angesehen werden kann.
Bei der Gründung und Verwaltung von Aktiengesellschaften schwebt man beständig zwischen Scylla und Charybdis, entweder zu viel oder zu wenig Freiheit zu geben.
Sobald man sich bemüht, die Elemente einer gesunden Geschäftsführung und Verantwortlichkeit in das Aktienwesen einzuführen, kommt man sofort in die Nähe der Gefahr, die Aktiengesellschaften an und für sich unmöglich zu machen.
Ich glaube zum Beispiel, daß der Entwurf der Regierung, derja möglichst viel Sicherheitschaffen wollte, das künftige Entstehen vonKommanditgesellschaftenaufAktienungefähr unmöglich macht.
Von meinem Standpunkte aus bedaure ich das nicht.
Anders liegt das ja mit den gewöhnlichen Aktiengesellschaften.
Da ist im Regierungsentwurf für dieGründung derselben die Möglichkeit gegeben, die Gesellschaft einfach als konstituirt zu erachten, sobald die Gründer erklären, daß sie das gesammte Kapital übernommen haben.
Ich halte das für eine doch eigentlich bedenkliche, ja gefährliche Vorschrift.
Die Gründer werden jederzeit in der Lage sein, eine solche Erklärung abzugeben, und ob dann die Zivilhaftbarkeit, ob nachher die Strafbestimmungen so wirksam eintreten, wie man das voraussetzt, halte ich für sehr zweifelhaft.
Die bisherige Erfahrung spricht nicht dafür.
Auch einer der Herren Vorredner hat sich bereits dahin ausgesprochen, und zwar einer der expertesten Juristen in diesem Hause, Herr Reichensperger, daß er an die große Wirksamkeit der zivilrechtlichen Haftbarkeit und der Strafbestimmungen nicht glaubt.
Der Gesetzentwurf selbst sagt in seinen Motiven irgendwo: Erfahrungsmäßig schreckt die Androhung krimineller und zivilrechtlicher Verantwortlichkeit vor Übertretung der gesetzlichen Vorschriften nicht ausreichend zurück.
Ich glaube, man kann das nicht präziser ausdrücken, was ich sagen will.
Ich hätte gewünscht, daß z.
B. bei Gelegenheit der großen Debatten, die wir an den beiden letzten Tagen gehabt haben über die Weiterdauer des Sozialistengesetzes, auch von den Einflüßen die Rede gewesen sei, welche das Aktien- und Börsenwesen auf die soziale Frage hat.
Es ist davon leider gar nichts gesagt worden.
Ich will in dieser Richtung z.
B. nur an eine Mittheilung erinnern, welche vor dem Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller gewissermaßen offiziell im Jahre 1878 publizirt wurde.
Sie lautet ich darf die weniger; Sätze wohl vorlesen —: 218 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Seit Beginn der Krisis, seit dem Jahre 1873 haben nach der gedachten Quelle bis zum Jahre 1877 auf 115 Aktienwerken der deutschen Eisenindustrie 37 547 Arbeiter, also 33, 2 Prozent, entlassen werden müssen, und es wurden für dieselben im Jahre 1877 rund 44, 4 Millionen Mark Löhne weniger gezahlt, als im Jahre 1873!
Für die ganze Eisenund Maschinenbranche Deutschlands wird die Zahl der bei voller Produktion beschäftigten Arbeitskräfte auf ca.
450 000 Personen angenommen, und es wird in der erwähnten Schrift angegeben, daß die bis jetzt erlittenen Kapital- und Zinsverluste sich auf erschreckend große Summen belaufen, daß ferner die Zahl der im Laufe der letzten Jahre entlassenen Arbeiter der Eisen- und Maschinenbranche über 100000 Personen, der Ausfall an Löhnen pro Jahr mindestens 100 bis 120 Millionen Mark betrage.
Meine Herren, solchen Thatsachen gegenüber scheint es mir doch nicht ganz überflüssig, daß wir uns die wirthschaftliche Bedeutung des Aktienwesens immer wieder von neuem ansehen.
Die bisherigen Redner haben den Gesetzentwurf fast ausschließlich vom juristischen Standpunkte aus beurtheilt; wenn uns aber in der erwähnten Publikation ausgeführt wird, und zwar von unseren Eisen- und Stahlindustriellen selbst, daß in Folge der Aktienkrisis im Anfange der siebenziger Jahre allein in der Eisenindustrie über 100, 000 Arbeiter entlassen worden sind in wenigen Jahren und über 100 bis 120 Millionen Mark pro Jahr an Löhnen weniger gezahlt wurde, so müssen wir uns doch sehr fragen: wie weit reicht eigentlich der Nutzen der Aktiengesellschaften
Ich kann jetzt leider bei der so vorgerückten Stunde auf das Thema nicht weiter eingehen, ich gestatte mir nur noch einen Gesichtspunkt in der Frage hervorzuheben.
Wenn so sehr an der Unentbehrlichkeit der Aktiengesellschaften festgehalten wird, so möchte man sich z.
B. auch die Frage vorlegen: Wie groß ist ihr Nutzen für den Privatmann
Da ist mir vor einiger Zeit eine Statistik in die Hand gekommen, welche für das Jahr 1880 die Dividenden nach durchschnittlichen Zahlen angibt.
Die Aktiengesellschaften in Deutschland werden in vier Kategorien getheilt, in Industriegesellschaften, Versicherungsgesellschaften, Eisenbahngesellschaften und Bankgesellschaften.
Im Jahre 1880 wurden nun durchschnittliche Dividende gemacht bei den Jndustriegesellschaften: 2, 6 Prozent sieben Jahre nach dem Krach!
—, bei den Versicherungsgesellschaften: 3, 1 Prozent, bei den Eisenbahngesellschaften: 3, 2 Prozent und bei den Bankgesellschaften allein: 6, 3 Prozent.
Wenn man noch besonders diejenigen Bankgesellschaften in Betracht zieht, die mit der Börse in Beziehung stehen, so hat die Dividende bei diesen sich ausschließlich zwischen 7 und 202 Prozent im Jahre bewegt.
Sie haben da eine Klimax von 2, 6 bis 2 (llz Prozent, und die Jndustriegesellschaften, welche für so sehr unentbehrlich gehalten werden, haben nicht nur die geringste Dividende ergeben, sondern haben außerdem noch einen Verlust gehabt, welcher größer war als der Betrag der gezahlten Dividende selbst; also im Jahre 1880 noch ist bei diesen Gesellschaften ein durchschnittlicher Ueberschuß an Verlust.
Danach ist der Nutzen der Aktiengesellschaften für den Privatmann, für den kleinen Mann, der besonders mit betheiligt werden soll, ein höchst problematischer.
Auf der anderen Seite legt man sehr großes Gewicht darauf, daß die Aktiengesellschaften für die Großindustrie, für den Massenbetrieb ganz unentbehrlich sei; aber die Zahlenbeweise dafür ist man uns bisher schuldig geblieben.
Wenn Sie sich beispielsweise die Ergebnisse der größten Massenindustrie, der Eisenindustrie in den letzten Jahrzehnten ansehen, so finden Sie, daß seit dem Jahre 1870 bis zum Jahre 1880 die Zunahme der Mehrproduktion relativ nicht so bedeutend gewesen ist wie vom Jahre 1860 bis zum Jahre 1870.
Sie finden ferner, daß der Werth der erzeugten Produkte in der Eisenindustrie innerhalb der erstgenannten Periode von 1870 bis 1880 gegen Ende derselben geringer war als im Jahre 1869.
Wo, meine Herren, bleibt die Unentbehrlichkeit der Aktiengesellschaften für die Großindustrie, wenn nicht nur die Massenproduktion nicht so sehr gefördert wurde in der großen Aktienperiode, wie in dem Dezennium vorher, sondern auch der Gesammtwerth der Produkte zurückging hinter den Werth im Jahre 1869
Aber das, meine Herren, nur so nebenbei.
Mein Standpunkt bezüglich der Aktiengesellschaften, nämlich der, daß sie nicht nur unentbehrlich, sondern eigentlich verwerflich sind, der findet sich meines Erachtens in allen Theilen der Institution selbst bestätigt.
In der Zeitung des Herrn Kollegen Sonnemann war vor kurzem der Satz zu lesen: es gäbe für kein Gesetz eine schlechtere Grundlage als eine juristische Fiktion.
Ja, meine Herren, die Aktiengesellschaft ist in allen ihren Theilen auf juristische Fiktionen aufgebaut und zwar auf juristische Fiktionen der schlimmsten Art.
Beginnen Sie, meine Herren, mit der Generalversammlung.
Der verstorbene Kollege Lasker hat seiner Zeit gesagt: „eine wunderlichere Schöpfung als die moderne Generalversammlung hat es in allen bisherigen Jahrhunderten nicht gegeben.
Ich glaube, er hat sehr recht.
Ein ehemaliges Mitglied dieses Hauses, Herr Oppenheim, hat den Ausspruch gethan: „es ist bekannt, daß die Generalversammlungen nur eine lächerliche Scheinkontrole üben.
Der Entwurf der Regierungen wünscht das möglichst zu modifiziren.
Aber selbst der Herr Kollege Bamberger hat bezweifelt, daß das in der Möglichkeit liege; selbst er hat uns gesagt: „auch der Entwurf der Regierung wird uns keine Generalversammlung schaffen, die so beschaffen ist, wie das Gesetz es immer voraussetzen muß.
Ich sehe, der Herr Kollege Bamberger stimmt mir zu.
Da kommen wir ja dann allerdings zu dem anderen Schluffe, den der Herr Kollege Bamberger auch einmal gezogen hat bezüglich der Aktiengesellschaften.
Er sagt einmal: Alle eisernen Gitter und Vorlegeschlösser, welche Gesetz und Gebrauch dem Aktionär gegeben haben, damit er sein Geld selbst überwache, haben sich als eitel Plunder erwiesen.
Wir sind so eben im Begriff, meine Herren, diesen Plunder noch um einiges zu vermehren.
(Heiterkeit) Gehen wir dann von der Generalversammlung zum Verwaltungsrath über, va haben wir ganz dieselbe Erscheinung.
Der Verwaltungs- oder Aufsichtsrath soll der Vertrauensausschuß der Aktionäre sein; er ist es aber bekanntlich und notorisch niemals, er wird es auch nach dem neuen Gesetze nicht sein.
Der Herr Kollege Bamberger hat sich darüber in der allerstärksten Weise ausgedrückt, wie es mit diesem Verwaltungsrath beschaffen ist, und wir besitzen darüber Zeugnisse der größten praktischen Kenner, die sich übereinstimmend dahin äußern, ein Verwaltungsrath, der das leistet, was das Gesetz von ihm verlangt, ist absolut nicht zu beschaffen.
Ich berufe mich da unter anderen auf Herrn vr.
Strousberg, der das ja auch einigermaßen wissen mußte.
Er sagte: Viele mögen sich einbilden, daß sie die Aufsicht ausüben; ich behaupte dagegen aus großer Erfahrung und trotz vollständiger Beherrschung des Faches, daß ich mich als Aufsichtsrathsmitglied für vollständig unfähig hielt, nach irgend einer Richtung die Kontrole und Aufsicht zu führen, wie dies sein müßte.
Wenn Herr Strousberg das nicht fertig bringt, so, glaube ich, wird es im deutschen Reiche sehr wenig Leute geben, die dieser Aufgabe gewachsen sein mögen.
Die Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
219 Direktionen, meine Herren, sind ganz im Zuge dieser Folge ebenso eine juristische Fiktion, die ganz und gar nicht das ist, was das Gesetz voraussetzt.
Das Gesetz nimmt an, daß die Direktionen die beauftragte Instanz der Generalversammlungen sind.
Alle Welt weiß, meine Herren, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Wir können nun den ganzen Weg noch einmal von vorne zurücklegen, wenn wir auf.
die Gründung der Gesellschaften eingehen.
Ja, hier kommt schon von vornherein die fiktive Natur der ganzen Institution zum Vorschein.
Es ist im Gesetze vorgeschlagen, daß fünf Personen als Gründer eintreten müssen.
Nun sollen diese fünf Personen also die ersten Einrichtungen treffen, und auch die erste Generalversammlung müssen sie berufen.
Sind die Gründer, wie ich schon vorhin ausgeführt, bereit zu erklären, daß sie das Grundkapital sämmtlich zeichnen, dann ist damit, nach dem Gesetzentwurf, die Gesellschaft einfach fertig, und die Gründer selbst mit ihren Leuten sind die erste Generalversammlung so ip o; tritt dagegen die sogenannte Sukzessivgründung ein, die der Entwurf vorsieht, meine Herren, dann liegt es auch nicht viel anders, dann kommen in diese erste Generalversammlung doch ebenfalls unbedingt nur diejenigen Personen hinein, welche von den Gründern gewünscht werden.
Das ist niemals seit 300 Jahren anders gewesen und wird unter keinem Gesetze anders werden.
Die Gründer bestimmen so ipso die erste Generalversammlung, bringen da hinein, wen sie wünschen, lasten dort das Statut genehmigen, das sie fix und fertig in der Tasche haben, und sind unter allen Umständen die Herren der Situation.
Wo kommt denn nun die Prüfung her, die nach dem Gesetze bezüglich aller der Einlagen und Gründungsvorgänge stattfinden soll
Da wird also ein Verwaltungsrath bestimmt, der das thun soll.
Wer setzt aber den Verwaltungsrath ein
Die Herrn Gründer selbst, meine Herren, niemand anders; also sie kontroliren sich selbst, genehmigen dann, was sie wollen, was sie für gut finden, und dann voAus In Knlsrs dann kommt es auf die Agiotage an.
Sind die Gründer im Stande, an der Börse die nöthige Agiotage zu inszeniren, dann werden alle „eisernen Gitter und Vorlegeschlösse!
wie der Kollege Bamberger sich ausdrückte, absolut nichts nutzen.
Sind Sie aber, meine Herren, im Stande, diese Agiotage zu verhindern, irgendwie, durch irgendwelches Gesetz, dann, meine Herren, haben wir die andere Alternative: dann machen Sie im großen ganzen die Aktiengesellschaften einfach unmöglich.
So lange es Aktiengesellschaften gegeben hat, seit ungefähr 300 Jahren, ist ohne großartige Agiotage niemals ein großer Aufschwung des Aktienwesens möglich gewesen; wo Sie eine bedeutende Entwickelung und Entfaltung des Aktienwesens sehen, da ist stets und selbstredend eine großartige Agiotage an der Börse verbunden gewesen.
Das bedingt sich einander so vollkommen, daß die Aktiengesellschaft ohne die Agiotage absolut uumöglich ist, mit Ausnahme vielleicht einiger philanthropischer kleiner Gesellschaften, zoologischer Gärten und dergleichen; derenthalben brauchten wir doch schließlich keine Aktiengesellschaften zu machen.
Ich will nur auf einige wenige Einzelheiten des Entwurfes eingehen.
Es wird z.
B. eine Erhöhung des Minimalbetrages der Aktien auf je nachdem 1000 bezw.
2000 Mark vorgesehen.
Meine Herren, das enthält im Grunde eine Kritik der Frage: wo beginnt denn eigentlich der Aktienverstand der Bevölkerung
Früher hat man geglaubt, der Aktienvorstand fange schon bei 100 Thalern an, jetzt müssen es wenigstens lOOO—2000 Mark sein.
Er ist bekannt, daß sehr verschiedene Gesetzgebungen, unter anderen die englische, die amerikanische, die italienische, kurz eine Reihe von Aktiengesetzgebungen eine Begrenzung des Nominalwerthes der Aktien gar nicht kennen.
Es können dort Aktien zu jedem Betrage ausgegeben werden, und auch in Frankreich war das früher so.
Hier bei uns in Deutschland, wo wir das allgemeine Stimmrecht haben, wo jedem ersten besten ein Urtheil zugetraut wird über die schwierigsten politischen Dinge, die es zu entscheiden giebt, da wollen wir auf einmal sagen, ganz im Widersprüche namentlich auch mit der liberalen Richtung auf diesem Gebiete: nur die Leute, die wenigstens 1000—2000 Mark auf einmal hergeben können, sollen das Recht haben, sich an dieser schönen, wohlthätigen Einrichtung zu betheiligen.
Ja, wie kommen wir denn dazu
Wenn hier gesagt wird: 1000—2000 Mark, warum denn nicht 5000, warum nicht 10 000
Meine Herren, wer giebt uns denn da die Grenze
Kurz, Sie sehen, sowie man diese Dinge näher anfaßt, kommt man beständig in die unlösbarsten Widersprüche hinein.
Ich will dann weiter noch kurz eingehen auf die Frage, ob Namenaktien oder Nichtnamenaktien.
Bei der Kommanditgesellschaft auf Aktien sind diesmal die Namensaktien ausdrücklich und ausschließlich verlangt, warum nicht auch bei den Aktiengesellschaften überhaupt
Die Aktiengesellschaften, sowie wir sie bisher gehabt haben, sind wie ein wirthschaftlicher Taubenschlag konstruirt, sie bilden eine der wunderlichsten Einrichtungen, die man überhaupt sich denken kann, ein Geschäft, an dem jeder sich betheiligen kann, in jedem Moment, wann er will, und ebenso herausgehen, wann er will, ohne daß die Mitbetheiligten die geringste Ahnung davon haben.
Es sind angebliche „Gesellschaften '', in denen keiner den andern kennt, und niemand weiß, wer Mitglied der Gesellschaft ist.
Nun soll also bei den Kommanditgesellschaften auf Aktien das geändert.
werden, es sollen Namensaktien eintreten, sie sollen aber übertragbar sein mittels einfachen Girirens und Blanko-Indossaments.
Damit ist die Handhabe gegeben, daß auch bei diesen Aktien die Agiotage möglich ist.
Wir haben bei unserer sogenannten Reichsbank auch eine Einrichtung, wodurch die Möglichkeit geschaffen worden ist, die Aktien mittelst Girirens zu übertragen, und dadurch wird ein Kursstand der Aktien, resp.
die Notirung des Kursstandes ermöglicht.
Will man einmal konsequent sein und sagen: nur diejenigen, welche namentlich der Gesellschaft bekannt sind, sollen auch Mitglieder sein können (und das wäre die richtige Konsequenz), dann muß man sagen, die Uebertragung der Aktien hat das Ausscheiden der Mitglieder zur Folge, und das Neueintreten kann nur geschehen, wenn mindestens der Verwaltungsrath damit einverstanden ist.
Meine Herren!
Jetzt schon haben wir in Deutschland zahlreiche Gesellschaften, bei denen das der Fall ist, zum Beispiel unsere Zuckeraktiengesellschaften, die zum größten Theile eigentlich gar keine Aktiengesellschaften sind; sie sind im Grunde Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit, haben aber die Form der Aktiengesellschaft.
Nur wenige dieser deutschen Zuckergesellschaften ich glaube etwa fünf oder sechs sind als wirkliche Aktiengesellschaften anzusehen.
Die Uebertragbarkeit der Aktien ist bei den allermeisten unserer Zuckergesellschaften nur zulässig mit Einwilligung und Zustimmung des Verwaltungsraths.
Ich werde von meinem Gesichts punkt aus soweit gehen und sagen: es ist durchaus richtigwenn man einmal eine Handelsgesellschaft, was doch die Aktiengesellschaft ist, machen will, dann muß man auch mindestens die Mitglieder kennen, sei es nun eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, oder eine gewöhnliche Aktiengesellschaft.
Also, meine Herren, die Konsequenz wäre die: bei den Aktiengesellschaften darf man nur Namensaktien haben; daß man soweit nicht gehen will, ist auch eine der Inkonsequenzen und Inkongruenzen, die sich in dem Aktienwesen nach allen Seiten hin ergeben.
Dann, meine Herren, ist eine Erhöhung des Minimums der Einzahlung von den bisherigen 10 und 20 Prozent auf 25 Prozent beantragt.
Warum wird die Theilzahlung überhaupt zugelassen
Die Motive sprechen sich dahin aus, daß es ja z.
B. bei den Eisenbahnen wünschenswert!
»sein könnte, das Kapital sukzessive hereinzuziehen.
Auf derselben Seite des Entwurfs in den Motiven wird nachher und zwar.
zur Unterstützung der angeführten 25 Prozent ausgeführt, man 220 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. könnte doch das Kapital nutzbringend anlegen, und deshalb seien die 25 Prozent völlig unbedenklich; ja, meine Herren, dann sind es 50 Prozent auch und 100 ebenfalls.
Ich würde also sagen: wenn man einmal Einzahlung auf die Aktien einfordert, dann muß man auch die volle Zahlung verlangen und bedingen.
Sollte das die Entwickelung der Aktiengesellschaft erschweren, dann hat man sich einfach zu sagen, daß die Einführung gesunder Prinzipien in das Aktienwesen nicht zu demselben paßt.
Ich möchte noch auf einen Punkt zum Schlüsse kommen, um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich habe mich viel mit dem Aktienwesen beschäftigt, und allenthalben auf Schritt und Tritt ist mir ein auffälliger Mangel entgegengetreten, nämlich der, daß man eigentlich nirgendwo fast eine zuverlässige Statistik des Aktienwesens hat.
In keinem Staate der Welt gibt es bis jetzt eine zuverlässige Angabe darüber: wieviel Aktiengesellschaften sind in jedem Jahre gegründet worden, wieviel Kapital ist angelegt, was sind das für Gesellschaften gewesen, wie hoch war die Dividende u. s. w.
Eine solche Statistik würde nicht nur von größtem Nutzen sein, sondern ich glaube: sobald wir sie haben, wird sie unbedingt zu meinen Gunsten entscheiden.
Das Wenige an Statistik, was ich habe finden können, ist meines Erachtens geeignet, meine Auffassung in Bezug auf das Aktienwesen entschieden zu unterstützen.
Nur in England hat man seit dem Jahre 1844 eine Registrirung der Aktiengesellschaften nach öffentlichem Rechte.
Es sind dort seitdem gedachten Jahre alle Aktiengesellschaften verpflichtet, sich bei einem besonderen Registrirungsamte eintragen zu lassen, auch den Betrag des Kapitals anzugeben.
Weiter geht aber diese Statistik nicht, und so sind wir wenigstens in der Lage, in England sagen zu können, so und so viel Aktiengesellschaften sind in jedem Jahre begründet worden, und in der letzten Zeit ist die Zahl der in England begründeten Aktiengesellschaften geradezu horrend.
In den Jahren 1882 und 1883 betrug die Zahl ungefähr je 1500!
Wenn Herr Kollege von Kardorff vor einigen Tagen einen großen Generalkrach prophezeit hat und eine Reihe von Autoritäten zum Beweise dafür, daß er eintreten würde, angeführt hat, ja, meine Herren, dann glaube ich, daß die Goldwährung, die er als Ursache dafür angeführt hat, sehr wenig damit zu thun haben wird.
Wenn ein solcher Krach käme, so würde meines Erachtens weit mehr die Uebertreibung des Aktienwesens in England und Amerika in den Jahren 1879 bis 1883 schuld sein, als irgend etwas anderes.
In beiden Staaten ist in den letzten Jahren außerordentlich viel in Gründungen geleistet worden, und wenn wir den von Herrn von Kardorff prophezeiten Generalkrach nicht jetzt schon haben, so mag das in ganz außergewöhnlichen Verhältnissen begründet sein.
Auf die weiteren Einzelheiten der Vorlage einzugehen, das würde jetzt in so vorgerückter Stunde wohl kaum thunlich sein.
Ich sehe und höre, daß die mögliche Aufmerksamkeit des Hauses erschöpft ist.
Aber das Eine gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen vorauszusagen: wenn der jetzt vorliegende Gesetzentwurf wesentlich so, wie er ist, angenommen wird, dann haben wir binnen nicht allzu langer Zeit die Erscheinung, daß uns gesagt wird: ja, dieses Gesetz ist viel zu drakonisch, nun muß man die Zügel wieder lockerer werden lassen.
Das wird dann geschehen, und wir werden dann sofort wieder in das andere Extrem hinüberkommen.
Das ist nun einmal das Schicksal des Aktienwesens, und daran werden wir nicht vorbeikommen, so lange man sich nicht entschließt, meine Auffassung zu adoptiren.
Vizepräsident Freiherr don und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich freue mich vom Standpunkte der Industrie und des Aktienlebens aus konstatiren zu können, daß in diesem Haufe von keiner Seite mit Ausnahme des Herrn Vorredners, der bekanntlich in der Frage der Aktiengesellschaften auf dem Jsolirschemel sitzt ausgesprochen worden ist, daß diese Vorlage zu verwerfen, daß sie nicht einmal, wie einzelne Stimmen sich draußen haben vernehmen lasten, amendirungsfähig sei.
Ich spreche umgekehrt die Meinung aus, daß diese ganze Vorlage eine der besten gesetzgeberischen Arbeiten ist, die je dem Reichstag vorgelegt worden sind, und daß auch bezüglich der von den Vorrednern speziell hervorgehobenen Bedenken die Amendirung um so leichter sein wird, als in diesem Gesetzentwurf alle Vorgänge, Beziehungen und Verhältnisse so offen, klar und durchsichtig dargelegt sind, daß die Amendirung keine großen Schwierigkeiten bieten kann.
Ich spreche insbesondere noch als Mitglied von Vorständen und Aufsichtsräthen von Aktiengesellschaften die Ansicht aus, daß wir vor einer verstärkten und verschärften Verantwortlichkeit aller Organe der Aktiengesellschaften nicht zurückschrecken, im Gegentheil diese Verschärfungen an sich, als Vorzüge des Entwurfes anerkennen können; alles aber, was vom Mißtrauen auch nur diktirt zu sein scheint daß es nicht absichtlich vom Mißtrauen diktirt ist, will ich den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs von Schelling gern glauben das verlangen wir allerdings aus dem Entwurf entfernt zu sehen, und hierhin rechne ich vorzugsweise den Art.
226 mit seiner Umkehr der Beweislast.
Im übrigen schließe ich mich der wohlwollenden Beurtheilung des Entwurfs an, die er im wesentlichen in diesem Hause und namentlich auch seitens der beiden ersten Autoritäten im deutschen Handelsrecht, den Herren Dr. Goldschmidt und Dr. Wiener, gefunden hat.
Ich möchte insbesondere der Kommission empfehlen, das ausgezeichnete Werk des Herrn Dr. Wiener über den Gesetzentwurf in vielen einzelnen Punkten berücksichtigen zu wollen, wenn der Verfasser auch in einzelnen Fragen sich schärfer gegensätzlich zu dem Entwurf stellt, als es bei der durchaus rücksichtsvollen Form dieser werthvollen Veröffentlichung den Anschein gewinnen könnte.
Ueber den Entwurf selbst will ich nun aber nicht weiter sprechen, kann auch bei der vorgerückten Zeit das, was ich weiter auszuführen vor hatte, nur kurz andeuten.
Ich wollte nämlich anknüpfen an eine Stelle in den „Motiven '', wo die Frage aufgeworfen wird, ob es nicht an der Zeit sei, ja eines der nächsten Ziele unserer Reform der Handelsgesetzgebung sein dürfte, die bestehenden Rechtsformen dahin zu untersuchen, ob sie genügen, um allen Unternehmungen, die nur auf Grund von Kapitalvereinigungen entstehen können »gerecht zu werden.
Zugleich deuten die Motive darauf hin, wie es sich zunächst um einen Ausbau des Prinzips der Gewerkschaften handeln dürfte.
Ich bejahe nun diese Frage von dem weiteren Ausbau der Formen unseres Handelsrechts nicht bloß unbedingt, sondern ich glaube, daß ein Fortschreiten auf diesem Wege unbedingt nothwendig, ja vielleicht eben so dringlich ist, wie die Reform unseres Aktienwesens.
Die Form der Gewerkschaft, auf die auch schon von bedeutenden Vertretern unseres Handelsstandes hingewiesen worden ist, halte ich dabei allerdings einer Erweiterung und Verbesserung fähig.
Denn sie ist eine der zweckmäßigsten Formen behufs Bildung von Unternehmungen, deren Kapitalbedarf sich im voraus nicht übersehen läßt.
Auf der anderen Seite ist aber auch die Gewerkschaft mit ihrem Kaduzirungssystem eine der gefährlichsten Formen für die Unterdrückung und Uebervortheilung der Minoritäten durch potente Majoritäten.
Unmöglich kann überhaupt die ganze Frage über das, was noch in der Ergänzung unserer Rechtsformen auf dem Gebiete des Handelslebens noth thut, durch die alleinige Erweiterung und Verbesserung des Gewerkschaftsrechts erledigt werden.
Ich glaube vielmehr, daß der Zug, der unser ganzes modernes Erwerbsleben beherrscht, der Zug nämlich, der von der solidarischen Haftbarkeit der Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884. offenen Handelsgesellschaft zur beschränkten Haftbarkeit hinführt, uns noch einen bedeutenden Schritt weiter führen muß.
Er hat bisher still gehalten vor den Gesellschaftsreformen, die auf individualistischer Grundlage ruhen.
Nun scheint mir aber nicht der mindeste Grund vorhanden, weshalb nicht der weitere Schritt auf dieses Gebiet gethan werden solle.
Nehmen Sie einmal eine Gesellschaftsform an, die auf der Basis unserer jetzigen offenen Handelsgesellschaft steht, bei der aber die solidarische Haftbarkeit auf bestimmte Kapitaleinlagen beschränkt ist, dann haben Sie in dieser Gesellschaftsform alle Vorzüge der individualistischen offenen Handelsgesellschaft mit den Vorzügen einer Aktiengesellschaft vereinigt, ohne die Nachtheile und Gefahren der offenen Handelsgesellschaft und die Komplikation des Aktienwesens in den Kauf nehmen zu müssen.
Diese Nachtheile und Gefahren der offenen Handelsgesellschaft liegen nämlich unverkennbar darin, daß jeder einzelne Kompagnon, ja jeder Prokurist durch Handlungen oder Unterlassungen die Ehre, das Vermögen, die ganze Existenz des oder der anderen Theilhaber vernichten kann.
Ich glaube also, nachdem das Prinzip der beschränkten Haftbarkeit niemals in das Gesellschaftsleben eingetreten ist, daß es vor der individualistischen Gesellschaft durchaus nicht stille stehen, sondern sich organisch damit 'verschmelzen sollte.
Die Kautelen hierbei müßten selbstverständlich darin bestehen, daß die Kapitalsumme, für welche die neue „Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftbarkeit ''haftet, dem Registerrichter angegeben und veröffentlicht, und es außerdem obligatorisch gemacht werden müßte, daß diese Gesellschaften jährlich ihre Bilanzen einzureichen hätten, damit diese beim Registerrichter eingesehen werden könnten.
Ich glaube, daß diese einfache Gesellschaftsform für außerordentlich viele Vereinigungszwecke dienen kann, die bei den jetzigen Gesellschaftsfirmen schwer oder nur durch Umgehungen zu befriedigen sind.
Ja gerade um diese Umgehungen des Aktienrechts zu vermeiden, ist es dringend nothwendig, daß wir den vorgeschlagenen Weg bald beschreiten.
In England und seinen Kolonien werden bereits seit Jahren im weitesten und stets steigenden Umsange kleine Aktiengesellschaften (limitsä) von vielleicht 3, 4, 5000 Pfund Sterling Grundkapital gebildet, ohne daß die Gesellschaften irgendwie etwa als Gesellschaften II.
Ordnung angesehen werden; im Gegentheil sie genießen besseren Kredit als die Handelsgesellschaften auf Grundlage einer solidarischen Haftbarkeit, deren materielle Tragweite man nicht kennt.
Zwei, drei oder mehr Personen, die ein bestimmtes Kapital disponibel haben, thun sich hierbei zur selbstthätigen Fruchtbarmachung ihres Kapitals zusammen, unter denselben geschäftlichen und gesellschaftlichen Bedingungen und Voraussetzungen wie bei der offenen Handelsgesellschaft.
Es finden sich dabei leicht noch drei oder vier Strohmänner, die jeder nur ein Pfund Sterling zu zeichnen brauchen, um der zur englischen Aktiengesellschaftsbildung erforderlichen Minimalzahl von sieben Personen zu genügen.
Mit der Eintragung in das Handelsregister ist dann diese kleine Aktiengesellschaft formell fertig.
Von da an wird aber keine der Formen oder Vorschriften für Aktiengesellschaften mehr beobachtet, und die Theilhaberaktionäre arbeiten persönlich an der Fruchtbarmachung ihres Kapitals wie die Theilhaber einer gewöhnlichen Handelsgesellschaft.
Ja in größerem Umfange, als Viele meinen, ist diese Nüance der 'individualistischen Aktiengesellschaft auch bei uns schon eingedrungen und im Begriffe weiter vorzudringen.
Unser Aktiengesetz steht nicht im Wege, um jeden Augenblick Aktiengesellschaften von nur vier Personen mit einem Aktienkapital von zusammen 400 Thalern zu gründen, und wenn eine solche Gesellschaft eingetragen ist vom Registerrichter, so hat sie das einzige besorgt, was von Amtswegen erfordert wird, und sie braucht sich von da ab um die Aktiengesetzgebung nicht im mindesten mehr zu bekümmern, braucht thatsächlich keine Bilanzen einzureichen, keine Generalversammlungen abzuhalten, braucht nichts zu veröffentVerhandlungen des Reichstags.
221 lichen u. s. w. ohne daß ihre Rechtsbeständigkeit nach innen und außen in Frage steht.
Denn wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter.
Gesellschaften in dieser Form, und darunter höchst solide Gesellschaften mit bedeutendem Kapital und oft nur 3, 4, 5 Theilhabern bestehen, wie gesagt, auch bei uns schon und sind im Begriff sich weiter auszubreiten.
Ich glaube aber, daß es Aufgabe der Gesetzgebung ist, diesem berechtigten und natürlichen Zug zur individualistischen Aktiengesellschaft, zur „Gesellschaft mit beschränkter Haftbarkeit '', bei Zeiten eine gesunde gesetzliche Organisation zu geben, damit die Aktiengesetzgebung nicht mißbräuchlich zu Gesellschaftsbildungen benutzt wird, für die sie nicht vorgesehen ist.
Vorhin hat schon der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz darauf aufmerksam gemacht, wie es eine nothwenige Ergänzung unseres Aktienrechts, bilden würde, für diese komplizirten Organisationen eine Kapitalgrenze nach unten festzusetzen.
Damit wäre die Grenze gegen die hier behandelten individualistischen Aktiengesellschaften gegeben, ohne natürlich für letztere die Kapitalhöhe (höchstens die Mitgliederzahl) nach oben hin zu beschränken.
Ziehen Sie, meine Herren, bei Erörterung dieser Frage in Betracht, daß im großen und ganzen, sowohl in der Gründung von Aktiengesellschaften als sonstiger produktiven Kapitalvereinigung unzweifelhaft eine große Stagnation bei uns herrscht, daß dagegen eine immer mehr wachsende Hinneigung vorhanden ist, Kapital zu spekulativen Zwecken zu verwenden.
Beachten Sie ferner, wie in immer größerem Maße unser Kapital nach dem Auslande wandert, wo wir vielleicht ein bis zwei Milliarden in Papieren des Auslandes angelegt haben.
Und außerdem fassen Sie ins Auge, daß jährlich 100 000 oft 200 000 und mehr Personen auswandern.
Wenn nun auch diese letzte Auswanderungsfrage zum Theil auf wesentlich anderem Gebiete liegt, so dürfte es doch sicherlich aller Anstrengung werth sein, durch Eröffnung neuer Kanäle für die Personen- und Kapitalvereinigung der Auswanderung von Kapital und Menschen entgegenzuarbeiten, damit sich diese nicht im Ausland, sondern im Inland zu produktiver Thätigkeit zusammenthun und, statt selbst auszuwandern, die materiellen Produkte dieser Einigung ins Ausland senden.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß dasjenige Land, welches die sichersten, einfachsten und mannigfachsten Rechtsformen für die Vereinigung von Kapital und Personen bietet, vor anderen Nationen, die hierin zurückbleiben, einen wirthschaftlichen Vorsprung gewinnen muß.
Viel zu lange, meine Herren, sind wir im Gebiete des Handelsrechts auf französischen Bahnen gewandelt; verlassen wir dieselben einmal und bilden wir die Organisationen aus, die auf deutschem Boden gewachsen sind; es wird zum Segen des Vaterlandes gereichen.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und damit die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaft auf Aktien und die Aktiengesellschaften.
Von Seiten der Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und Dr. Bamberger ist beantragt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen; von Herrn Abgeordneten Büsing ist beantragt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob das Haus den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen will.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich annehmen, daß das Haus beschlossen hat, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf an eine 33 222 Reichstag.
11.
Sitzung am 24.
März 1884.
Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, und ich konstatire demgemäß, daß das Haus den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen hat.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung Mittwoch um 1 Uhr abzuhalten, und zwar diesen Tag als Schwerinstag zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Dirichlet eingebrachten Antrags, betreffend die Einführung der Ausfuhrvergütungssätze nach den ZZ 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Phillips, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft (Nr.
15 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Büchtemann, Eberty, betreffend die Erwirkung einer Pension für alle im Reichsdienst beschädigten Zivilpersonen resp.
deren Hinterbliebenen ohne Rücksicht auf das Dienstalter (Nr.
16 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Czarlinski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
20 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
27 der Drucksachen), und erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
29 der Drucksachen).
Wenn eine Erinnerung gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht erhoben wird, und das ist nicht der Fall, dann gilt sie als festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.