Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Leuschner der 5.
Abtheilung, Noppe!
der 6.
Abtheilung, Geiser der 7.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen, welche vorläufig für giltig erachtet worden sind, wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Graf von Ballestrem für den 2.
Oppelner Wahlkreis, Beckmann für den 3.
Münsterschen Wahlkreis, Bebel für den 1.
Hamburgischen Wahlkreis, Verhandlungen des Reichstags.
Bock (Gotha) für den 2.
Coburg-Gothaischen Wahlkreis, Brünings für den 3. pfälzischen Wahlkreis, Buderus für den 1. hessischen Wahlkreis, Dr. Bürklin für den 2. pfälzischen Wahlkreis, Dr. von Bunsen für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis, von Christen für den 4.
Kasseler Wahlkreis, Dieden für den 2.
Trierischen Wahlkreis, Dr. Diendorfer für den 3. niederbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Dietrich für den 10. elsaßlothringischen Wahlkreis, Dietz (Hamburg) für den 2.
Hamburgischen Wahlkreis, Dolfus für den 2. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Graf von Droste zu Vischering für den 7.
Kasseler Wahlkreis, Feustel für den 2. oberfränkischen Wahlkreis, Freiherr von und zu Franckenstein für den 3.
1 unterfränkischen Wahlkreis, Dr. Franz für den 3.
Oppelner Wahlkreis, Freiherr von Freyberg für den 3. schwäbischen Wahlkreis, Freiherr von Gagern für den 4. oberfränkischen Wahlkreis, Germain für den 15. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Gleißner für den 3. oberpfälzischen Wahlkreis, Goldenberg für den 11. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Gottburgsen für den 2. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Grad für den 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Dr. von Grävenitz für den 2.
Potsdamer Wahlkreis, von Gramatzki für den 2.
Danziger Wahlkreis, Dr. Grimm für den 5.
Kasseler Wahlkreis, Dr. Freiherr von Gruben für den 1. oberpfälzischen Wahlkreis, Haanen für den 4.
Trierischen Wahlkreis, Graf von Hacke für den 5.
Potsdamer Wahlkreis, Halberstadt für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis, Hamspohn für den Wahlkreis SchaumburgHarm für den 2.
Düsseldorfer Wahlkreis, Fürst von Hatzfeld-Trachenberg für den 2.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Freiherr von Heereman für den 2.
Münsterschen Wahlkreis, Herrmann für den Wahlkreis Sachsen-Altenburg, Dr. Freiherr von Hertling für den 3.
Koblenzer Wahlkreis, Hesse für den 4.
Mindener Wahlkreis, Hitze für den 5.
Aachener Wahlkreis, Graf von Hoensbroech für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf von Holstein für den 9.
Schleswigschen Wahlkreis, Huchting für den 2.
Oldenburger Wahlkreis, Freiherr von Huene für den 12.
Breslauer Wahlkreis, von Hülst für den 1.
Hannoverschen Wahlkreis, Kalle für den 3. hessischen Wahlkreis, von Kardorff für den 3.
Breslauer Wahlkreis, von Kessel für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Freiherr von Ketteler für den 8.
Arnsberger Wahlkreis, Krug von Nidda für den 7.
Arnsberger Wahlkreis, Freiherr von Landsberg Steinfurt für den 4.
1 Münsterschen Wahlkreis, 8 G 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Lang (Schlettstadt) für den 6. elsaß-lothringschen Wahlkreis, Freiherr Langwerth von Simmern für den 7. hannoverschen Wahlkreis, Lenzmann für den 6.
Arnsberger Wahlkreis, Löwe für den 1.
Berliner Wahlkreis, Lohren für den 6.
Potsdamer Wahlkreis, Maager für den 3.
Liegnitzer Wahlkreis, Freiherr von Manteuffel für den 10.
Frankfurter Wahlkreis, Menken für den 2.
Kölner Wahlkreis, I) r. Möller für den 3.
Königsberger Wahlkreis, Mohr für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis, Dr. Mosler für den 1.
Trierischen Wahlkreis, Dr. Papellier für den 1. oberfränkischen Wahlkreis, Pfählet für den 5.
Trierschen Wahlkreis, Graf von Praschma für den 11.
Oppelner Wahlkreis, von Puttkamer-Plauth für den 1.
Danziger Wahlkreis, Dr. Reichensperger für den 2.
Arnsberger Wahlkreis, Richter für den 4.
Arnsberger Wahlkreis, Rintelen für den 3.
Trierischen Wahlkreis, Rüdiger für den Wahlkreis Re uh jüngerer Linie, Dr. Roemer für den 2. braunschweigischen Wahlkreis, Rose für den 8.
Königsberger Wahlkreis, Sabor für den 6.
Wiesbadener Wahlkreis, von Saldern Ahlimb für den 3.
Potsdamer Wahlkreis, von Saldern-Plattenburg für den 1.
Potsdamer Wahlkreis, Saro für den 3.
Gumbinner Wahlkreis, Graf von Saurma-Jeltsch für den 8.
Oppelner Wahlkreis, von Schalscha für den 4.
Oppelner Wahlkreis, Dr. von Schlieckmann für den 1.
Gumbinner Wahlkreis.
Graf von Schönborn-Wiesentheid für den 2. unterfränkischen Wahlkreis, von Schöning für den 5.
Stettiner Wahlkreis, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst für den 1.
Münsterschen Wahlkreis, Senestrey für den 8. äldenburgischen Wahlkreis, Dr. Simonis für den 5. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Singer für den 4.
Berliner Wahlkreis, Stöcker (Rothenburg) für den 6. mittelfränkischen Wahlkreis, Stöcker (Siegen) für den D Arnsberger Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Wernigerode für den 10.
Königsberger Wahlkreis, Struckmann für den 10. hannoverschen Wahlkreis, Thomsen für den 5. schleswig-holsteinschen Wahlkreis, Träger für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis; Trimborn für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von UngerN-Sternberg für den 3.
Mindencr Wahlkreis, von Waldow-Reitzenstein für den 5.
Frankfurter 'Wahlkreis, Wichmann für den 7.
Königsberger Wahlkreis, Du.
Windthorst für den 3. hannoverschen Wahlkreis, Witzlsperger für den 4. oberpfälzischen Wahlkreis, Baron Zorn von Bulach für den 7. elsaßlothringischen Wahlkreis.

Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Ab- z geordneten: Paper, Freiherr von Tettau für 2 Tage; Ebert, Pflüger, Schmieder für 3 Tage; Graf von Hoensbroech, Lender für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Gehren für 14 Tage wegen Krankheit, Singer für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Graf von Bernstorff für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der Synode zu Hannover.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, der Urlaub ist daher bewilligt.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind Kommissarien des Bundesraths für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet.
Das bezügliche Schreiben bitte ich den Herrn Schriftführer gefälligst vorlesen zu wollen.

Schriftführer Abgeordneter Hermes: Berlin, den 21.
November 1884.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats auf das Etatsjahr 188586 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissorien und zwar: für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung, des Reichsschatzamts und des Rechnungshofs: 1.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Lieber, 3.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Schraut, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Schultze, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Negierungsrath Herrn Plath; für das Ressort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath.
Herrn Dr. Rottenburg; für das Reffort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Hellwig, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Kufferow; 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Humbert, 4.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn, Schöll; für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Di-.
Rösing, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Dr. Nieberding, 3.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Weymann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Köhler, 49 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn v. Woedtke, 6.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Caspar; für das Ressort der Militärverwaltung: 1.
1 den Königlichen Oberstlieutenant Herrn Schulz, 2.
1 den Königlichen Oberstlieutenant Herrn Spitz, A. den Königlichen Major Herrn Haberling, 4.
1 den Königlichen Major Herrn v. Düring, 5.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Sachse, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Gadow, 7.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Pomme, 8.
1 den Königlichen Geheimen Baurath Herrn Voigtel, 9.
1 den Königlichen Jntendanturrath Herrn Hornuth; für das Ressort der Marineyerwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Richter, 2.
1 den Kapitän zur See Herrn Koester, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn -Wagner, 4.
1 den KaiserlichenMarineintendanturrath Herrn Klein, 5.
1 den Kaiserlichen Kapitänlieutenant Herrn von Ehrenkrook; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn I) r. Meyer, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Dr. Gerstner, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberregierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Or.
Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Herrn Kasubski, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Herrn Wittko; für das Ressort der Eisenbahnverwaltung: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Kinel und den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Lindner vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (No.
9 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine« nd der Reichseisenbahnen (No.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Das Bild des Reichshaushalts für 188586 ist ein wesentlich schlechteres als das seiner Vorgänger.
Der Etat schließt ab mit einer Mehrbelastung der Bundesstaaten in Höhe von etwa 40'z Millionen Mark.
Es ist das ein gewiß höchst beklagenswerthes Ergebniß.
Bevor ich aber zu einer Einzelbesprechung übergehe, möchte ich eine Bemerkung vorausschicken und namentlich einer Behauptung entgegentreten, die sowohl in der Presse als auch hier im Reichstag wiederholt ausgesprochen worden ist, der Behauptung nämlich, daß wir vor einem Defizit des Reichshaushalts ständen, und zwar vor einem solchen in Höhe von 40 bis 42 Millionen.
Meine Herren, diese Behauptung beruht nicht nur auf einer Verkennung der Verhältniße zwischen dem Reich und den Bundesstaaten, sondern sie ist auch thatsächlich unrichtig.
Von einem Defizit spricht man bei der Aufstellung eines Staatshaushaltsetats dann, wenn die ordentlichen Einnahmen hinter den ordentlichen Ausgaben zurückbleiben.
Dann ist es das Streben bei der Aufstellung eines jeden Staatshaushaltsetats, das Gleichgewicht herzustellen zwischen den ordentlichen Einnahmen und den ordentlichen Ausgaben.
Bleiben die Einnahmen auf die Dauer wesentlich zurück hinter den Ausgaben, und ist es nicht möglich, eine Beschränkung der Ausgaben eintreten zu laßen, dann wird es nothwendig sein, zu einer Vermehrung der Einnahmequellen überzugehen.
Umgekehrt, wenn die ordentlichen Einnahmen auf die Dauer wesentlich über die Ausgaben hinausgehen, dann wird es geboten sein, zu einer Verminderung der Einnahmen zu schreiten.
Das ist die Lage, wie sie in der Regel im Staatshaushalt sich stellt.
Ganz anders liegen aber die Verhältniße im Reich.
Die staatlichen Aufgaben sind in Deutschland vertheilt zwischen dem Reich und den Bundesstaaten.
Dem Reich sind zur Erfüllung seiner Aufgaben eigene Einnahmen und Beiträge der Bundesstaaten zugewiesen, und zwar die letzteren nicht nur subsidiarisch also dann, wenn die eigenen Einnahmen nicht ausreichen zur Bestreitung der Ausgaben —, sondern seit 1879, wie ja bekannt, unter allen Umständen in gewißer Höhe, gleichviel, wie hoch die eigenen Einnahmen des Reiches sind.
Wie hoch nun die eigenen Einnahmen des Reichs sich in eonoreto belaufen werden, das hängt von manchen Umständen ab, insbesondere auch von der Lage der Gesetzgebung, und Sie wißen, daß die Tendenz der Steuerreform immer dahin gegangen ist, die eigenen Einnahmen des Reichs wesentlich zu vermehren, nicht bloß zu vermehren bis zur Höhe der eigenen Ausgaben des Reichs, sondern darüber hinaus, so daß den Einzelstaaten noch Beträge zur Erleichterung des Steuerdrucks bei ihnen überwiesen werden.
Hiernach kann man von einem Defizit im Reichshaushalt überhaupt nicht sprechen; ein solches Defizit kann ja in den Budgets der Einzelstaaten hervortreten; das Reich ist auf die von mir bezeichneten beiden Einnahmequellen angewiesen, und hei dieser Lage ist es unmöglich, daß überhaupt ein Defizit vorhanden ist.
Wenn wir das als Defizit bezeichnen wollten, daß die eigenen Einnahmen des Reichs hinter den eigenen Ausgaben zurückbleiben, dann hätten wir im deutschen Reich von jeher mit sehr erheblichen Defizits zu thun gehabt, mit Defizits bis zu 70 Millionen.
Es ist aber niemals im Reich der Anspruch erhoben worden, daß die eigenen Einnahmen genau die eigenen Ausgaben des Reichs decken.
Wenn man also überhaupt von einem Defizit im Reich nicht; sprechen kann, so ist es nun aber auch vollständig unrichtig zu sagen: die eigenen Einnahmen des Reichs 8 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 4884. wenn man das als Defizit bezeichnet bleiben hinter den Ausgaben um 42 Millionen zurück.
Vor der Einführung des Zolltarifgesetzes, des Tabacksteuergesetzes und des Reichsstempelabgabengesetzes waren die Beiträge, die die Bundesstaaten zur Befriedigung der Bedürfnisse des Reichs beizusteuern hatten, allerdings erheblich größere.
Sie beliefen sich im Jahre 187778 auf 64 Millionen, im Jahre 187879 auf 70 Millionen; sie verminderten sich dann, nachdem die von mir bezeichneten Gesetze in Kraft getreten waren, sehr erheblich, und zwar im Jahre 188081 auf 25 Millionen, im Jahre 188182 auf 17 Millionen; im Jahre 188283 betrugen diese Beiträge der Bundesstaaten noch etwas über eine Million, und im Jahre 188384 trat bereits ein Umschwung ein; die Einnahmen, welche die Einzelstaaten vom Reich empfingen, waren nunmehr höher als die eigentlichen Matrikularbeiträge von denen spreche ich nur —, und eS wurden den Staaten im Jahre 188384 Beträge von 11
-, Millionen überwiesen über die gezahlten Matrikularbeiträge hinaus.
Dieser Betrag steigerte sich im Etat des laufenden Rechnungsjahrs noch auf beinahe 32 Millionen.
In diesem Verlauf ist nun allerdings jetzt ein beklagenswerther Umschwung insofern eingetreten, als im künftigen Etatsjahre nach dem Voranschlag an die Einzelstaaten nicht mehr Beträge herauszuzahlen sind über die Matrikularbeiträge hinaus, sondern als die Einzelstaaten noch faktisch zu den Kosten der Reichsbedürfnisse beizutragen haben, und zwar in Höhe von zirka 9 Millionen Mark.
Wenn man also überhaupt von einem Defizit sprechen will, so ist es nicht ein solches von 40 Millionen, sondern etwa von 9 Millionen Mark.
Meine Herren, nachdem ich dies vorausgeschickt habe, darf ich mir gestatten, auf die Einzelheiten einzugehen, und zwar möchte ich, ehe ich Ihnen ein Bild der Zukunft gebe, einen Blick auf die Vergangenheit, den Haushalt des vergangenen Jahres, und auf die Gegenwart, das laufende Jahr, werfen.
Die Haushaltsübersicht für das abgelaufene Jahr liegt Ihnen vor, und ich kann mich in dieser Beziehung ganz kurz fassen.
Das Jahr schließt ab mit einem Fehlbeträge von 1 905 000 Mark gegen den Etat, der sich in Folge der Rechnungsrevisionen noch auf etwa 1740 000 Mark vermindern wird.
Ich bitte um die Erlaubniß, immer die Hunderte weglassen zu dürfen.
Das ist ein an sich wenig erfreuliches Resultat, namentlich gegenüber dem Ergebniß des vorigen Etatsjahres.
Das Jahr 188283 schloß nicht mit einem Fehlbeträge, sondern mit einem erheblichen Ueberschuß in Höhe von 15 800 000 Mark ab, die dem laufenden Etatsjahre zu gute kommen.
An sich aber kann ein Fehlbetrag von 1 740 000 Mark nicht zu besonderen Bedenken Anlaß geben.
Es wäre ja das richtigste, wenn die Wirklichkeit mit dem Anschlage vollständig übereinstimmte, wenn der Etat im Haushalt genau ausgeführt wird.
Das ist natürlich nur ein Ideal, es ist unmöglich in der Praxis.
Es müssen sich immer kleine Differenzen ergeben, entweder ein Ueberschuß oder ein kleiner Fehlbetrag, selbst wenn ganz normale Verhältnisse vorliegen.
Nun ist ja ein Fehlbetrag von 1 700 000 Mark im Verhältniß zu der Höhe der Ausgaben und Einnahmen des Reichshaushalts ein vcrhältnißmäßig sehr geringer.
Er beziffert sich, wenn man, wie es nothwendig ist, unter die Ausgaben und Einnahmen auch die Ausgaben und Einnahmen der Betriebsverwaltungen stellt, auf etwa Prozent.
Das ist also gegenüber einer solchen Summe in der That ein nicht sehr hoher Betrag.
Wenn ich nun zu den Einzelheiten übergehen darf, so setzt sich dieser Fehlbetrag zusammen aus einer Mehrausgabe von 435 000 Mark und aus einer Mindereinnahme von 1469 000 Mark.
Bei den Mehrausgaben möchte ich mich darauf beschränken, hervorzuheben, daß besonders beim auswärtigen Amt, und zwar dort beim Extraordinarium, eine Mehrausgabe erwachsen ist, ferner bei der Marineverwaltung eine erhebliche Mehrausgabe bei dem Fonds für die Instandhaltung der Schiffe.
Bei dem allgemeinen Pensionsfonds ist eine Mehrausgabe von nahezu 200 000 Mark erforderlich gewesen, und auch bei der Eisenbahnverwaltung sind die einmaligen Ausgaben, und zwar für den Bau einer Eisenbahn, erheblich höher gewesen, als veranschlagt.
Minderausgaben sind bloß zu verzeichnen bei der Verwaltung des Reichsheeres, bei der Neichsjustizverwaltung dort namentlich bei der Kommission zur Ausarbeitung eines bürgerlichen Gesetzbuches —, und auch bei der Reichsschuld ist eine Minderausgabe von 355 000 Mark eingetreten.
Was die Einnahme anbetrifft, so ergeben sich Mehreinnahmen von erheblichem Betrage bei der Salzsteuer in der Höhe von mehr als einer Million, bei der Brausteuer in Höhe von 1715 000 Mark.
Auch bei der Posttelegraphenverwalt'ung und der Eisenbahnverwaltung ist ein Ueberschuß verzeichnet gegen den Etat von je etwa 440 000 Mark; endlich ist bei den Zinsen aus den belegten Reichsgeldern eine Mehreinnahme hervorgetreten in Höhe von 643 000 Mark, weil die Fonds nicht mit der Schnelligkeit aufgebraucht sind, wie vorausgesetzt worden war.
Einer Mehreinnahme von 5 454 000 Mark, wie sie sich hieraus ergibt, steht nun gegenüber eine Mindereinnahme von 6 923 000 Mark, und zwar abgesehen von der Branntweinsteuer, die mit einem vcrhältnißmäßig geringen Betrage hierbei konkurrirt, hauptsächlich bei der Rübenzuckersteuer.
Meine Herren, ich behalte mir vor, auf diesen Steuerzweig noch nachher mit einigen Worten zurückzukommen.
Was die in der Reichskaffe nicht verbleibenden Einnahmen an Zöllen, Tabacksteuer und Stempelybgaben betrifft, so hat das abgelaufene Rechnungsjahr einen Mehrbetrag bei der Stempelabgabe für Werthpapiere in Höhe von 984000 Mark ergeben; dagegen ist ein Minderbetrag bei den Zöllen hervorgetreten in Höhe von 575 000 Mark.
Es ist das eine verhältnißmäßig nicht hohe Summe im Hinblick auf die Veranschlagung der Zölle in Höhe von 191 Millionen.
Es ergibt sich ferner ein Minderbetrag bei der Tabacksteuer in Höhe von 6 Millionen.
Eine ähnliche oder gleiche Erscheinung weist auch das laufende Jahr auf, wo die muthmaßlichen Einnahmen hinter dem Anschlage zurückbleiben werden; ebenso hat für den Neichshaushaltsetat des nächsten Jahres die Tabacksteuereinnahme um zirka 3 Millionen niedriger veranschlagt werden müssen, als im vorigen Jahre.
Es beruht dies allerdings auch darauf, daß die Ernten der letzten Jahre weniger günstig gewesen sind, hauptsächlich aber darauf, daß die Ernten der ersten Jahre nach Einführung des neuen Tabacksteuergesetzes ganz hervorragend günstige gewesen sind, günstiger als Durchschnittsernten.
Bei der Veranschlagung der Tabacksteuereinnahme für das Jahr 1883, 84 war nun keine andere Grundlage gegeben, als die Verhältnisse der Jahre 1880 und 1881; denn auf frühere Jahre konnte inan nicht zurückgreifen, weil genauere Angaben des Tabackquantums für die früheren Jahre nicht vorlagen.
Naturgemäß mußten, da so außerordentlich günstige Verhältnisse der Veranschlagung zu Grunde lagen, die Anschläge auch zu hoch ausfallen, und das ist der hauptsächliche Grund weshalb für das abgelaufene Rechnungsjahr, wie für das laufende die Beträge hinter dem Anschlag wesentlich zurückbleiben.
Für das Jahr 188586 ist es bereits thunlich gewesen, zu derjenigen Grundlage der Veranschlagung überzugehen, die das Normale für die Etatsveranschlagung bildet, nämlich zu der dreijährigen Fraktionsperiode.
Auf Grund dieser Rechnung stellt sich der Anschlag für 188586 um etwa 3 Millionen niedriger, als für das laufende Jahr.
Wenn man für das Jahr 188384 die Mehreinnahmen und die Mindereinnahmen bei den der Reichskaffe nicht verbleibenden Beträgen gegenüberstellt, so ergibt sich, daß für das Jahr 188384 zur Ueberweisung an die Bundesstaaten etwa 5 767 000 Mark weniger gelangt sind, als nach dem Etat.
Ich möchte dann übergehen auf eine Beleuchtung der 51 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. dem Verkaufe alter Geschütze.
Es wird sich ferner an Zinsen muthmaßlichen Ergebnisse des laufenden Jahres.
Ich darf Sie daran erinnern, daß es sich hier eben nur um Muthmaßungen und Schätzungen handelt.
Die Schätzungen sind aufgestellt auf Grund der Finanzergebnisse bis Ablauf des Monats Oktober, also eines siebenmonatlichen Zeitraums; es bleibt noch ein fünfmonatlicher Zeitraum übrig, und es ist natürlich, daß die Schätzungen durch diesen Zeitraum wesentlich verändert werden können.
Ich darf hinzufügen, daß den von mir mitgetheilten Daten die Angaben der betheiligten Ressortbehörden zu Grunde liegen, so daß also so sorgsam dabei verfahren ist, wie es nur möglich ist.
Das Bild ist nun allerdings ein wenig erfreuliches.
Es werden sich Mehrausgaben gegen den Anschlag ergeben insgesammt in Höhe von mehr als 2 Millionen Mark.
Solche Mehrausgaben treten namentlich hervor beim auswärtigen Amt.
Dort werden die fortdauernden Ausgaben, namentlich wegen der höheren Anforderungen, die im Extraordinarium zu erheben waren ich erinnere an die Expedition nach Teheran und an die afrikanische Konferenz, eine Erhöhung von 300 000 Mark, und die einmaligen Ausgaben eine Steigerung um 260 600 Mark ergeben, letztere für das Konsulatsgebäude in Shangai zufolge des Gesetzes vom 20.
Juli d. I., so daß sich die Mehrausgaben beim auswärtigen Amt auf 560 000 Mark beziffern wird.
Beim Reichsamt des Innern wird eine Mehrausgabe vorzusehen sein in Höhe von 188 000 Mark, und zwar hauptsächlich infolge Belohnung der Mitglieder der Cholerakommission auf Grund des Gesetzes vom 27.
Mai d. I. Bei der Marineverwaltung ergibt sich eine Steigerung der fortlaufenden Ausgaben, vermuthlich von 1 095 000 Mark, namentlich beim Fonds zur JndiensthaltuNg der Schiffe, infolge der Steigerung der Aufgaben und der Erweiterung der Marine.
Auch beim allgemeinen Pensionsfönds tritt eine Steigerung des Bedürfnisses als wahrscheinlich hervor in Höhe von 600 000 Mark.
Es beruht diese Steigerung der Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds zum Theil darauf, daß in den Jahren 1872 und 1874 die Bezüge der Offiziere und Beamten erhöht worden sind.
Minderausgaben sind zu verzeichnen bei einigen Verwaltungen, namentlich bei der Neichsjustizverwaltung, bei den sächlichen Ausgaben der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch in Höhe von 50000 Mark, und beim Reichsschatzamt bei der Ausgabe für das Münzwesen in Höhe von 80000 Mark; dann hauptsächlich bei der Reichsschuld.
Dort wird vermuthlich eine Ersparniß eintreten von zirka 200000 Mark; es werden an Zinsen der vicrprozentigen Anleihe 400000 Mark erspart werden.
Dem gegenüber steht aber eine Ausgabesteigerung um 200 000 Mark an Zinsen für die Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung des Betriebsfonds der Reichshauptkasse, so daß sich bei der Reichsschuld eine Minderausgabe von 200 000 Mark herausstellt.
Bei der Verwaltung des Reichsheeres wird voraussichtlich, wie ich hinzufügen darf, weder eine Minder- noch eine Mehrausgabe hervortreten.
Es resultirt aus diesen Angaben eine Mehrausgabe von 2 084000 Mark.
Hierzu kommt nun eine Mindereinnahme.
Es werden sich Mehreinnahmen Herausstellen fast bei allen Verwaltungszweigen, namentlich bei der Salzsteuer in Höhe von 1700 000 Mark, auch bei der Branntweinsteuer in voraussichtlich noch höherem Betrage, bei der Brausteuer in Höhe von über 2000 000 Mark, bei der Wechselstempelsteuer von 188 000 Mark, und auch bei der Eisenbahnverwaltung in Höhe von 250 000 Mark, endlich bei den sogenannten verschiedenen Einnahmen der eizelnen Verwaltungszweige in Höhe von 2 171 000 Mark.
Unter diesen möchte ich besonders hervorheben eine Einnahmesteigerung bei der Marineverwaltung in Höhe von 1 729 000 Mark, der gegenübersteht eine Ausgabe, die in den Etat von 188586 aufgenommen worden ist in fast derselben Höhe, und zwar aus aus den belegten Reichsgeldern eine Mehreinnahme ergeben von 745 000 Mark; die Kapitalien sind nicht in dem vorausgesehenen Maße in Anspruch genommen.
Es ergibt sich hiernach eine Mehreinnahme von 9 125 000 Mark.
Dieser Mehreinnahme steht nun aber eine sehr erhebliche Mindereinnahme gegenüber, und zwar lediglich bei einem Steuerzweige: bei der Rübenzuckersteuer.
Meine Herren, es ist, wie Ihnen bekannt sein wird, wenigstens einigen von Ihnen, sehr schwierig, jetzt zu veranschlagen, wie sich die muthmaßlichen Ergebnisse des laufenden Jahres bei dieser Steuer stellen werden.
Wir wißen allerdings die Bruttoeinnahmen aus den versteuerten Rüben, wir wißen auch genau, welche Vergütung wir zu zahlen haben werden für die Ausfuhren an Zucker, aber wir kennen einen Faktor nicht, und der ist von außerordentlicher Bedeutung; das sind nämlich die Baarzahlungen, d. h. die Zahlungen von Steuerbeträgen, für die Kredit in Anspruch genommen werden könnte, aber nicht in Anspruch genommen worden ist.
Wie hoch sich diese Baarzahlungen für den Lauf des zweiten Halbjahres des Etatsjahres stellen werden, ist in der That nicht vorauszusehen.
Es ist deshalb nothwendig, sich anzulehnen an die Verhältniße des vorigen Jahres.
Die Baarzahlungen betrugen im abgelaufenen Rechnungsjahre ungefähr 7 Prozent der Bruttoeinnahme.
Legt man diesen Faktor zu Grunde, dann ergiebt sich eine voraussichtliche Mindereinnahme bei der Rübenzuckersteuer in Höhe von etwa 21 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) ich will aber nicht unterlaßen, hinzuzufügen, daß voraussichtlich der Ausfall noch etwas größer sein wird.
(Aha!
links.)
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Baarzahlungen nicht in demselben Maße wie im vorigen Jahre eingehen werden, und zwar deswegen nicht, weil das Kreditbedürfniß der Zuckerindustrie in diesem Jahre wohl noch ein erheblich größeres ist als im vorigen Jahre, und deshalb thunlichst Baarzahlungen vermieden werden, thunlichst Kredit in Anspruch genommen werden wird.
Wenn ich diese Zahlen gegen einander abwäge, so komme ich zu einer Mindereinnahme von 12 300 000 Mark, zu der hinzutritt eine Mehrausgabe von 2 Millionen, so daß der Fehlbetrag des laufenden Jahres sich voraussichtlich beziffern wird auf 14 Millionen und etwa 400 000 Mark oder rund 1442 Millionen.
Ich darf nun noch einen Blick werfen auf die Einnahme aus Zöllen, Tabacksteuer, Stempelabgaben von Werthpapieren, welche der Reichskaße nicht verbleiben.
Es wird sich für das laufende Jahr voraussichtlich ein Mehrbetrag gegen den Anschlag ergeben bei den Zöllen in Höhe von über 2 Millionen Mark, bei der Stempelabgabe in Höhe von etwa 1 400 000 Mark.
Dem steht gegenüber ein Ausfall bei der Tabacksteuer in Höhe von 4 950 000 Mark aus den Gründen, die ich mir schon erlaubte vorhin zu bezeichnen, so daß eine Summe der Ueberweisung an die Bundesstaaten resultirt, die niedriger ist, als die im Etat vorgesehene, um etwa 1 500 000 Mark.
Es ist aber zu hoffen, daß die Einnahmen aus den Zöllen sich noch mehr steigern werden, als hier anzunehmen war, sofern nämlich die günstige Strömung, die jetzt bei der Zolleinnahme hervortritt, andauert.
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Etat für das Jahr 188586; derselbe schließt, wie ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben, mit einer Mehranforderung an Matrikularbeiträgen in Höhe von etwas mehr als 41 Millionen Mark.
Hiervon sind abzuziehen die Mehrbeträge der aus dem Ertrag der Zölle, der Tabacksteuer und Stempelsteuer zu leistenden Herauszahlungen in der Höhe von 442 000 Mark, so daß eine Mehrbelastung der Bundesstaaten 52 '', Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. für 188586 von 40 580 000 Mark sich ergibt.
Wenn man auf die Gründe zurückgeht, welche zu diesem beklagenswerthen Resultat geführt haben, so sind es im wesentlichen drei.
Zunächst kam dem laufenden Jahre ein Ueberschuß zu gute aus dem Jahre 188283 in der Höhe von 15 825 000 Mark.
Für das nächste Etatsjahr steht ein solcher Ueberschuß nicht nur nicht zu Gebote, vielmehr ist ein Ausfall zu decken von 1740 000 Mark, welche das letzte Haushaltsjahr ergeben hat.
Es resultirt hieraus eine Verschlechterung von 17 565 000 Mark.
Dann werden sich die Ausgaben, sowohl.
die einmaligen als die fortlaufenden, in dem nächsten Jahre wesentlich steigern, und zwar die fortlaufenden um mehr als 12000000 Mark und die einmaligen um 8 700 000 Mark, abgesehen von der Erhöhung der Ueberweisungen.
Im ganzen würde sich eine Ausgabesteigerung ergeben für- das nächste Etatsjahr in der Höhe von mehr als 20 Millionen Mark.
Drittens sind Einnahmeausfälle zu gewärtigen, abgesehen von den Ueberweisungen, in der Höhe von 4 434 000 Mark.
Diese drei Posten zusammengerechnet ergeben die Mehrbelastung der Einzelstaaten in der Höhe von rund 40 000 000 Mark.
Wenn ich mich nun zu den fortdauernden Ausgaben wende, so möchte ich mich darauf beschränken, diejenigen Verwaltungszweige zu bezeichnen, bei denen eine erhebliche Mehrausgabe hervortritt.
Es ist das zunächst das auswärtige Amt.
Dort ist eine Mehrausgabe gegen das laufende Jahr in der Höhe von 381000 Mark hervorzuheben, und zwar bei den persönlichen Ausgaben, sowohl in° Berlin bei der Zentralstelle, als bei den Gesandtschaften und Konsulaten.
Bei der Verwaltung des Reichsheeres ergibt sich eine verhältnißmäßig nur geringe Steigerung der fortdauernden Ausgaben, nämlich 1083 000 Mark.
Das ist gegenüber dem Etat von zusammen 340 000 000 Mark zirka -g Prozent.
Bei der Marineverwaltung ist die Steigerung dagegen eine erhebliche; sie beziffert sich auf 7 640 000 Mark- Sie hat zur Ursache besonders Personalvermehrung des Offiziercorps, eine Erhöhung des Fonds zur Jndiensthaltung von Schiffen im Betrage von 2 300 000 Mark, an Schiffsersatzbauten in der Höhe von 2 800 000 Mark und Mitteln zum Ersatz veralteter Geschütze in Höhe von 1 640 000 Mark.
Ich erwähne hierzu, daß der Erlös der verkauften Geschütze dem laufenden Jahre zu gute kommt.
Bei der Reichsschuld ergibt sich eine Steigerung der Ausgaben um 1 175 000 Mark; beim allgemeinen Pensionsfonds ist eine Steigerung der fortdauernden Ausgaben zu gewärtigen, und zwar bei der Verwaltung des Reichsheeres in der Höhe von 1 107 000 Mark.
Auch bei der Marineverwaltung sowie, bei der Zivilverwaltung wird der allgemeine Pensionsfonds höher in Anspruch genommen.
Was die einmaligen Ausgaben betrifft, so ist ein Mehrbedürfniß vorhanden bei der Post- und Telegraphenverwaltung, und zwar für Bauten in der Höhe von 3 124 000 Mark.
Besonders hervorzuheben ist eine geforderte erste Rate für einen größeren Postbau in Köln im Betrage von 1700 000 Mark.
Auch hei der Verwaltung des Reichsheeres sind die einmaligen Ausgaben erheblich gesteigert; sie beziffern sich auf eine Mehrausgabe zu Lasten der ordentlichen Mittel von 3 654 000 Mark gegen das laufende Jahr.
Bei der Marineverwaltung sind die einmaligen Ausgaben überhaupt in Höhe von 7 639 000 Mark zu beziffern; von diesem Betrage ist eine Summe von 2 000 000 Mark auf die ordentlichen Einnahmen angewiesen, während der Rest im Anleihegesetz erscheint.
Was nun die Einnahmen betrifft, so möchte ich zunächst die Einnahmen berühren, die der Reichskasse nicht verbleiben, aus den Zöllen, der Tabacks- und Stempelsteuer.
Bei den Zöllen ist für das nächste Jahr eine Einnahmesteigerung von 3370 000 Mark zu hoffen, und zwar auf Grund der anscheinend günstigen Einnahmen, die namentlich in den letzten Monaten sich zu erkennen gegeben haben.
Bei der Tabackssteuer wird ein Ausfall eintreten von 3267000 Mark aus dem bereits bezeichneten Grunde; bei den Stempeleinnahmen ist ein verhältnißmäßig geringes Mehr in Höhe von 320 000 Mark vorauszusehen, so daß die an die Einzelstaaten abzuliefernde Summe sich für das Jahr höher stellen wird um 442 000 Mark.
Was die dem Reiche verbleibenden Einnahmen betrifft, so ist das Bild hier ziemlich ebenso wie das der von mir bezeichneten Ergebnisse des laufenden Jahres.
Wir werden in dem nächsten Jahre hoffen dürfen auf eine Steigerung fast aller Einnahmezweige, bei der Salzsteuer, Branntweinsteuer, bei der Brausteuer, auch bei der Post- und Telegraphenverwaltung; dagegen werden wir wieder zu beklagen Haben einen erheblichen Einnahmeausfall bei der Rübenzuckersteuer, und zwar in Höhe von 8 602 000 Mark.
Meine Herren, ich glaube, diese Schätzung der Rübenzuckersteuereinnahme ist ja hoch gegriffen, und vielleicht zu hoch.
Sie beruht auf der dreijährigen Fraktionsrechnung.
Es ist der dreijährige Durchschnitt der Bruttoeinnahme angenommen, davon abgezogen der dreijährige Durchschnitt der Ausfuhrvergütung, und der Rest ist als Nettoertrag eingestellt worden.
Eine andere Grundlage für die Veranschlagung schien den verbündeten Regierungen sich nicht zu empfehlen.
Es ist allerdings bei der andauernden Produktionssteigerung der Rübenzuckerindustrie fast anzunehmen, daß die Einnahmen sich nicht in.
dieser Höhe verhalten werden; aber es fehlt an jeder Grundlage, um zu einer ziffermäßigen anderen Veranschlagung zu gelangen.
Wir können allenfalls wissen, wie hoch sich die Bruttoeinnahmen an Rübensteuer für das nächste Jahr stellen werden, weil wir nach den Zeitschriften ungefähr überschlagen können, wie groß die Ernte ist; noch viel unsicherer ist die Veranschlagung des Zuckerertrags; aber vollkommen unmöglich ist es, sich ein Bild darüber zu machen, wie hoch sich die Ausfuhr an Zucker belaufen wird für die Zeit vom 1.
Oktober dieses bis zum 1.
Oktober des nächsten Jahres, und das ist ein Hauptfaktor bei der Veranschlagung.
Es ist also ganz unmöglich, auch nur annähernd sich ein Bild zu machen, wie in Wirklichkeit sich die Rübenzuckersteuereinnahmen stellen werden, wenn man von der dreijährigen Fraktionsrechnung absieht.
Aus diesen Gründen haben die verbündetenNegierungen geglaubt, an dieser Veranschlagung festhalten zu sollen, allerdings in der Befürchtung, daß der Anschlag zu hoch gegriffen sei.
Meine Herren, die Rübenzuckerindustrie leidet unter einer Krisis, die mit großer Heftigkeit und Schleunigkeit hereingebrochen ist und die Lebensfähigkeit dieses wichtigen Faktors unseres gewerblichen Lebens gefährdet und auch die Landwirthschaft in schwere Mitleidenschaft zieht.
Es hatte fast den Anschein, als ob, nachdem die Krisis ausgebrochen war, die Zustände sich wieder beruhigen würden, als ob wieder etwas bessere Preise zu verzeichnen sein würden; indessen hat sich diese Hoffnung als trügerisch erwiesen, die Preise sind wieder gesunken, und wir können, nicht absehen, wann und in welcher Weise die Beruhigung wieder eintreten wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen und die ganze Nation hat sich über das Aufblühen der Industrie gefreut.
Aus den kleinsten Anfängen hat sie sich zu einer Industrie entwickelt, die nicht nur den Konsum des Inlandes vollständig befriedigt, sondern auch erhebliche Werthe ins Ausland schafft und dadurch die mannigfachsten Kanäle unseres Erwerbslebens befruchtet hat.
Als Anzeichen vorlagen eines erheblichen und andauern
den Mißverhältnisses zwischen Steuersatz und Ausfuhrsatz, haben die verbündeten Regierungen eine Verminderung der Ausfuhrvcrgütung in Vorschlag gebracht, allerdings nur in einem Maße, wie es zulässig schien ohne Gefährdung der Industrie, und ohne daß vorher eine eingehende Prüfung der Verhältnisse stattgefunden hatte.
Es ist aber gleichzeitig von den verbündeten Regierungen und mit voller Zustimmung des Reichstags eine eingehende Untersuchung über die Lage 53 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884 der Zuckerindustrie eingeleitet worden.
Die Untersuchung ist vorgenommen worden mit Gründlichkeit und Sachkunde.
Die Ergebnisse liegen Ihnen vor, und auf Grund dieser Ergebnisse hatten die verbündeten Regierungen im Frühjahr dieses Jahres Ihnen einen Vorschlag einer Reform der Steuer unterbreitet, in welcher ein erheblich höherer Steuersatz und zu gleicher Zeit eine relative Abminderung der Ausfuhrvergütung in Vorschlag gebracht war.
Dieses Gesetz ist nicht mehr zur Verabschiedung und zur Berathung im Reichstage gelangt, und ich weiß nicht, ob man dies beklagen soll.
Finanziell wäre es ja natürlich ein großer Vortheil gewesen, wenn dieser höhere Steuersatz und diese Abminderung der Ausfuhrvergütung eingetreten wäre.
Aber wenn die Ueberproduktion der Hauptgrund für die jetzige Krisis der Zuckerindustrie ist, so würde das Gesetz vollständig einflußlos gewesen sein auf die Gründe der Krisis, da es erst mit dem 1.
August d. I. ins Leben treten sollte, also mit einem Zeitpunkte, wo die Krisis schon eingetreten war.
Andererseits aber würde es die Lage unserer Zuckerindustrie mit dem höheren Steuersatz und der Verminderung der Ausfuhrvergütung wesentlich erschwert haben, und es würde dem Vorwurf Nahrung gegeben sein, daß durch diese Veränderung der Gesetzgebung die Waffen, welche die Zuckerindustrie bedarf, um den Kampf gegen die Nöhrzuckerindustrie und die Zuckcrindustrien anderer Länder siegreich durchzuführen, stumpf gemacht worden wären.
Meine Herren, wir werden aber alle wünschen, daß unsere Industrie diesen Kamps siegreich zu Ende führe und aus demselben lebensfähig und thunlichst ungeschwächt hervorgehe.
Ich kann nicht sagen, ob die verbündeten Regierungen es für angezeigt und thunlich erachten werden, alsbald und noch in diesem Jahre zu einer wesentlichen Veränderung unserer geltenden Rübenzuckersteuergesetzgebung überzugehen.
Neben den finanziellen Erwägungen wird dabei auch die Rücksicht auf die Lage dieser Industrie vorwiegend ausschlaggebend sein.
Meine Herren, das Bild des Etats für 188586 ist ja ein höchst ungünstiges.
Ich glaube aber, man muß der Sache offen ins Gesicht sehen und sich darauf gefaßt machen, daß noch wesentlich höhere Anforderungen an die Reichskaffe herantreten werden.
In dieser Beziehung möchte ich zunächst hervorheben, daß zur Deckung des Fehlbetrages des laufenden Jahres in Höhe von 14 Millionen im Jahre 188687 die Mittel disponibel gemacht werden müssen.
Es werden ferner fortfallen die Zinsen aus den belegten Reichsgeldern, die für das Jahr 188586 veranschlagt sind in Höhe von 1800 000 Mark, und die allmählich sich vermindern und in nicht zu ferner Zeit vollständig fortfallen werden.
Unbedingt wird auch eine Steigerung der Ausgaben für die Verzinsung der Reichsschuld eintreten.
Rach RealisiruNg der noch offenen und der im Anleihegesetzentwurf für 188586 vorgesehenen neuen Kredite, wobei der für den Zollanschluß Hamburgs für 188687 flüssig zu machende Anleihebetrag nicht mitgerechnet ist, wird sich eine Steigerung der Ausgaben für die Reichsschuld in Höhe von 4 Millionen Mark ergeben.
Es steht ferner in Aussicht eine Vermehrung der fortdauernden Ausgaben bei der Marineverwaltung, und zwar aus Anlaß von Personalverstärkungen, wie solche schon gesetzlich festgesetzt sind, und zwar wird für 188687 eine Erhöhung um 302000 Mark nothwendig sein.
Es ist dann nicht zu übersehen, daß auch die Reliktenversorgung der Zivilbeamten höhere Anforderungen an den Reichshaushalt stellen wird;, die Ausgaben aus diesem Anlaß sind für 188586 nur in Höhe von 681000 Mark veranschlagt, während sie sich im Beharrungszustande auf mehr als 6 Millionen Mark belaufen werden.
Diese Ausgabesteigerungen, beziehentlich diese Einnahmeverminderung, stehen schon fest.
Es treten aber noch hinzu Bedürfnisse, die nicht abgelehnt werden können, ohne daß Deutschlands Interessen wesentlich geschädigt werden.
Es ist das vor allen Dingen die schon projektirte Subventionirung von Postdampfschiffsverbindungen, die eine Anforderung an den Etat von 188687 in Höhe von 5 400 000 Mark stellen wird.
Es ist dann ferner auch gewiß zu wünschen, daß das Reliktenwesen für das Militär nun endlich eine Neuordnung erfährt, und es wird diese Neuordnung verbunden sein für den Beharrungszustand mit einer Mehrausgabe von ca.
6 'Millionen.
Endlich ist auch zu hoffen, daß das Pensionsgesetz zu Stande kommt, und auch dieses wird mit einer Steigerung der Bedürfnisse um 3 Millionen Mark verbunden sein.
Ich sehe ganz ab von weiteren Anforderungen, die im Laufe der Zeit an den Reichshaushalt herantreten werden, aber schon die, hier bezifferten Posten ergeben eine wesentliche Steigerung der Ausgaben.
Und, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Befriedigung dieser Bedürfnisse etwa abgelehnt werden darf aus Rücksicht auf die wirthschaftliche und finanzielle Lage; denn diese Lage ist in allen Beziehungen eine bessere als die irgend eines anderen Landes.
Was zunächst die Wirthschaftliche Lage anbetrifft, so ist ja nicht zu verkennen, daß nicht alle Zweige unseres Erwerbslebens sich in Blüthe befinden, es leidet namentlich die Landwirthschaft zur Zeit stark unter dem Preisdruck für, Zucker, für Spiritus und für Korn, also gerade für die wichtigsten Produkte der Landwirthschaft; aber im allgemeinen erfreut sich unser wirthschaftliches Leben einer zufriedenstellenden Lage und namentlich einer besseren Lage als in irgend einem änderen Lande.
Was dann unsere finanzielle Lage anbetrifft, so sind die Schulden des Reichs vollständig und mehr als gedeckt durch den Eisenbahnbesitz des Reichs und durch den Besitz an werbenden Kapitalien.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in Preußen, und auch in den übrigen deutschen Bundesstaaten, namentlich in den größeren, ist im allgemeinen die Schuldenlast keine übermäßige und jedenfalls im Durchschnitt eine erheblich geringere als in irgend einem anderen Lande.
Was dann die Steuerkraft des Landes anbetrifft, so sind die Steuern sowohl im Reiche als auch in den Bundesstaaten im allgemeinen ich sehe von einzelnen Ausnahmen, namentlich bei den kleineren Staaten ab geringere, als bei allen anderen Staaten.
Was die Steuern bei uns so empfindlich macht, das ist, daß bei uns die Vertheilung zwischen direkten und indirekten Steuern eine vollständig zweckwidrige ist, eine andere als in allen anderen Staaten.
Während bei uns die indirekten Steuern nur einen geringen Beitrag zur Bestreitung der Bedürfnisse im Reiche und in den Staaten liefern, sind die direkten Steuern in ganz unverhältnißmäßiger Weise in Anspruch genommen, viel mehr als in irgend einem anderen Staate.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden, und nach dieser Richtung haben sich auch dieReformvorschläge der verbündeten Regierungen immer bewegt.
Ich bin nicht in der Lage, zu sagen, ob die verbündeten Regierungen ihrerseits bereit sein werden, neue Vorschläge zur Durchführung der Steuerreform dem Reichstage vorzulegen.
Sie haben dies bereits in verschiedener Weise und zu wiederholten Malen gethan; mit welchem Erfolge, das misten Sie; die Vorschläge sind stets einer ablehnenden Haltung begegnet.
Ich kann deshalb nicht sagen, ob und in welcher Weise neue Vorschläge seitens der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung an den Reichstag gelangen werden.
Wenn ich nun noch einen Blick auf den außerordentlichen Etat werfen darf, so ist bei der Vertheilung der Ausgaben auf den ordentlichen Etat und zu Lasten der Anleihe wesentlich nach denselben Prinzipien verfahren worden wie in früheren Jahren.
Es sind Ausgaben zu Lasten der Anleihe nicht in Anspruch genommen worden für Postbauten; die Beträge sind sämmtlich auf den ordentlichen Etat verwiesen worden.
Bei der Marine ist nur ein Betrag von 2 Millionen in den ordentlichen Etat eingestellt worden, während der Rest in der Anleihe erscheint.
Die Anleihe beziffert sich auf 38 616 000 Mark für das Jahr 188586.
Es ist das ein um 2 365 000 Mark niedrigerer Betrag als der Anleihebetrag für 188485.
Außer der Forderung für das künftige 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Tonnerstag den 27.
November 1884.
Etatsjahr enthält aber der § 1 des Anleihegesetzes noch eine Forderung von 10 055 000 Mark für Ausgaben, die bereits im Jahre 188485 entweder geleistet sind oder geleistet werden sollen.
Wie Sie aus den Motiven ersehen werden, ist es im Jahre 188384 nothwendig geworden, verschiedene Maßregeln, insbesondere umfangreiche Dislokationen, Erhöhung des Kriegsetats und Vervollständigung der Kriegsausrüstung vorzunehmen.
Es war dies nothwendig aus allgemeinen und militärtcchnischen Gründen, und es erschien nicht möglich, die vorherige Zustimmung des Reichstags zu diesen Ausgaben einzuholen.
Der Gesammtbedarf, der durch diese Maßregel erfordert wird, beziffert sich auf 20 Millionen Mark.
Davon sind bereits 188384 außeretatmäßig oder -überctatmäßig verausgabt 2 243 000 Mark.
Dieselben erscheinen in der Haushaltsübersicht und werden Ihrer nachträglichen Genehmigung unterbreitet.
Für das Jahr 188485 sind in Anspruch genommen 10 055 000 Mark.
In dem Etatentwurf pro 188586 ist ein Gesammtbetrag von 7 455 000 eingestellt, und künftig vorbehalten ist der Betrag von 830 000 Mark; das giebt zusammen eine Bedarfssumme von 20o Millionen Mark.
Meine Herren, ich möchte damit meine einleitenden Worte schließen.
Das Bild des zukünftigen Etats ist ein trübes.
Prüfen Sie strenge, ob es möglich ist, Ausgaben, die angemeldet sind, zurückzustellen, ohne Deutschlands Interessen wesentlich zu schädigen.
Wenn Sie zur Verneinung dieser Frage kommen, so werden Sie sich auch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß es dringend nothwendig ist, auf der Bahn der Steuerreform einen energischen Schritt unverweilt vorwärts zu thun, um dem Reiche erheblich höhere Einnahmen aus den indirekten Steuern zuzuführen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der vorliegende Etat bedeutet den vollständigen Zusammenbruch, das Fiasko der Finanzpolitik des Herrn Reichskanzlers, welche seit 1878 maßgebend gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Unter dem Scheine des wohlklingenden Namens „Steuerreform ''verdeckt sich nichts weiter als neue Steuern, als eine Erhöhung der Steuerlast insgesammt.
Das Gedächtniß des Herrn Schatzsekretärs ist recht kurz.
Er sagte uns eben noch: cs sind alle Vorschläge zu neuen Steuern stets abgelehnt worden.
Nun, vergleichen Sie diesen Etat, die Einnahmen aus Zöllen, Tabacksteuern und Stempelsteuern, mit dem Etat vom Jahre 1879, so finden Sie eine Steigerung von 129 Millionen Mark, die aus den neu bewilligten Steuern von 1879 bis 1881 herrühren.
Der Herr Schatzsekretär hat, glaube ich, nicht sehr glücklich seine Rede begonnen mit dem Wortstreite, was Defizit heiße.
Meine Herren, schon die Umständlichkeit, mit der er uns beweisen wollte, daß die 41 Millionen kein Defizit seien, legt das Gezwungene dar.
Es kommt nicht auf den kalkulatorischen Begriff an, sondern ein Defizit ist vorhanden, wenn die bisherige Belastung des Volkes nicht mehr ausreicht, den Etat bilanziren zu machen, und in dieser Lage sind wir hier.
41 Millionen höhere Belastung werden verlangt.
Ob die höhere Belastung auf die Einzelstaaten zunächst gelegt wird oder auf den Steuerzahler des Reiches direkt, verschlägt an der politischen, an der wirtschaftlichen Sache ganz und gar nichts.
Uebrigens warum sich über den Begriff „Defizit ''streiten
Wir haben nicht bloß ein Defizit, sondern wir haben nach dem eben Gehörten 4 Defizite aller Art und ein fünftes noch größeres nach der Darstellung des Herrn Schatzsekretärs bereits im Jahre 188687 zu erwarten.
Meine Herren, wir haben 4 Defizite: das eine-Defizit von 41 Millionen vor uns im Jahre 188586; dann ist uns eben aus der Darstellung klar geworden, daß wir es im laufenden Jahre 188485.
mit einem Defizit von 14 Millionen zu thun haben.
Dieser Etat pro 188586 stützt sich auf ein Defizit des abgelaufenen Jahres, wie der Herr Schatzsekretär mit Beruhigung hervorgehoben, von nur 2 Millionen Mark.
Er kündigt aber gleichzeitig an: das laufende Jahr bringt schon statt 2 Millionen 14 Millionen Defizit; also muß der Etat von 188687 statt des jetzigen Defizits von 2 Millionen ein Defizit von 14 Millionen decken, und daraus folgt schon, daß der nächste Etat, der uns vorgelegt wird, noch um 12 Mil-, lionen schlechter aussehen wird als der vorliegende, daß also die Summe von 41 Millionen Mark dort schon auf 53 Millionen anwächst.
Der Herr Schatzsekretär hat offen gesagt: glauben Sie nicht, daß das das Ende der Ausgabensteigerung ist; er hat eine Reihe von Ausgaben angeführt, die schon jetzt höhere Beträge in den nächsten Jahren erfordern werden, und er hat eine Menge Ausgaben angekündigt, die nach seiner Ansicht unabweisbar sind.
Wenn ich die Rechnung richtig verstandeil habe, so beziffert er die Mehrausgaben solcher Art, die noch nicht in dem Etat stehen, auf weitere 25 Millionen Mark.
Dadurch würde die Ziffer von 53 Millionen schon auf 78 Millionen emporgehen.
Daneben noch die kleinen Defizite, welche die Einzelstaaten für sich zu decken haben!
Die Verbindung der Finanzen der Einzelstaaten mit den Reichseinnahmen aus den Zöllen und der Tabacksteuer erweist sich gerade in diesem Augenblick als sehr ungünstig für die Einzelstaatcn.
Nämlich hier in diesen Etat ist wohl das Defizit aufgenommen, das die Reichskaffe zu decken hat; aber es ist nicht das Defizit des Jahres 188384 aufgenommen, welches aus dem Minderertrage an Zöllen und der Tabacksteuer gekommen ist, und welches die Einzelstaaten noch besonders zu decken haben.
Dieses Defizit von 188384 beläuft sich auch noch auf 5 Millionen.
Es ist weiter noch nicht das Defizit zugerechnet, welches sich aus den Zöllen und der Tabacksteuer im laufenden Jahre ergeben wird.
Dasselbe ist vom Herrn Schatzsekretär auf 14
Millionen Mark angeschlagen worden.
Auf diese Weise haben wir es mit drei Posten zu thun: mit den 5 Millionen, die an Ausfall an Zöllen und Tabacksteuer pro 188384 sich ergeben, mit I V Millionen, die ausfallen an den Einnahmen an Zöllen und Tabacksteuer, gegen den laufenden Etat, und in den um 41 Millionen erhöhten Matrikularbeiirägen, die dieser Etat aufweist.
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß das Bild dieses Etats den vollständigen Zusammenbruch bedeutet der Finanzpolitik, die den Herrn Reichskanzler seit 1878 geleitet hat.
Meine Herren, was war denn der Sinn dieser Finanzpolitik
Man wollte, statt von den Einzelstaaten Zuschüsse zu erheben, den Einzelstaaten Ueberschüsse aus den Reichseinnahmen überweisen.
Es war am 26.
November, also gerade vor einem Jahr ungefähr, als der preußische Herr Finanzminister von Scholz im preußischen Landtage rühmend hervorhob und darauf aufmerksam machte, wie kurzsichtig doch die oppositionellen Finanzpolitiker gewesen wären: cs sei jetzt eine totale Umgestaltung unseres finanziellen Verhältnisses zum Reich eingetreten; es müsse immer von neuem laut und nachdrücklich mit Befriedigung und Hoffnung zugleich darauf hingewiesen werden, jetzt bekomme Preußen, statt dem Reiche etwas zu bezahlen, noch 14 (, '2 Millionen heraus.
Der Herr Finanzminister sah sich veranlaßt, „im Namen des Vaterlandes dem Herrn Reichskanzler für diese Finanzpolitik ganz besonders bei jener Gelegenheit, bei der letzten preußischen Etatsberathung, den Dank auszusprechen, daß jetzt nicht mehr das Reich der Bettler, der Kostgänger sei, der an den Thüren der Einzelstaaten bettele.
Nun, meine Herren, wenn ich in der bilderreichen Sprache des Herrn Finanzministers von Scholz fortfahren darf, so bettelt heute das Reich wieder als lästiger Kostgänger um 28 Millionen Reichstage 4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
155 an den Thüren der Einzelstaaten; denn in der That, die Matrikularbeiträge betragen nach diesem Etat 125 Millionen, die Ueberschüsse, die den Einzelstaaten überwiesen werden sollen, betragen 97 Millionen; also das Reich will von den Einzelstaaten 28 Millionen mehr erheben, als es ihnen zuweist.
Meine Herren, was war weiter der Zweck, das Ziel der Reichsfinanzpolitik
Durch die neuen Steuern im Reich drückende Steuern in den Einzelstaaten zu beseitigen!
Das ist im Jahre 1879 in der Thronrede, welche die Session eröffnete, in der die 129 Millionen neuer Steuern bewilligt wurden, ausdrücklich ausgesprochen in den Worten: Die Vorschläge, welche Ich und Meine Bundesgenossen theils gemacht haben, theils zu machen beabsichtigen, haben zunächst den Zweck, durch Beschaffung neuer Einnahmequellen für das Reich die einzelnen Regierungen in den Stand zu setzen, auf Forterhebung derjenigen Steuern zu verzichten, welche sie und ihre Landesvertretungen als die am schwersten aufzubringenden erkennen.
Und jene Vorlage des Herrn Reichskanzlers an den Bundesrath, welche die Vermehrung der Steuern einleitete, jener bekannte Dezemberbrief aus dem Jahre 1878, die sogenannte Weihnachtsbescheerung für das deutsche Volk, kündigte ausdrücklich an: Nicht in Vermehrung der für die Zwecke des Reichs und des Staats nothwendigen Lasten, sondern in der Uebertragung eines größeren Theils der unvermeidlichen Lasten auf die weniger drückenden indirekten Steuern besteht das Wesen der Finanzreform.
Nun, meine Herren, wie stellt sich heute die Sache heraus
Die Matrikularbeiträge betrugen vor Beginn der sogenannten Steuerreform 90 Millionen; sie find in diesem Etat um 35 Millionen höher angesetzt, auf 125 Millionen; die Ueberschüsse, welche den Staaten herausgezahlt werden, betragen 97 Millionen.
Das Plus von 35 Millionen, von den Matrikularbeiträgen abgezogen, ergibt nur eine Zuwendung an die Einzelstaaten von 62 Millionen.
Während also der Ertrag der neuen Steuern und Zölle 129 Millionen ist, behält schon jetzt das Reich 67 Millionen, den größeren Theil, für sich, und die Einzelstaaten haben auf Grundlage dieses Etats nur noch einen Antheil von 62 Millionen.
Ja, meine Herren, sind nun aber diese 62 Millionen in den Einzelstaaten etwa zu einer Steuerverminderung verwendet worden
Nein, meine Herren!
Wir wissen in Preußen eben nur zu erzählen von den 202 Millionen Erlaß an Klaffen- und Einkommensteuer, der uns noch mühsam genug geworden ist festzustellen, ein Steuererlaß, dem auf der anderen Seite eine Mehreinnahme aus der neuen Veranlagung der Gebäudesteuer gegenübersteht.
Meine Herren, man sucht schon heute von der Gegenseite das vollständig vergessen zu machen, daß damals, als die neuen Zölle und Steuern von uns gefordert wurden, sie gefordert wurden unter dem Titel der Steuerreform zur Verminderung bestehender drückender Steuern.
Heute zieht man sich schon auf den Einwand zurück, daß man sagt: ja, wenn nun die Steuern nicht bewilligt worden wären, nicht gefordert worden wären, dann wäre die Finanznoth um so größer, dann würden wir jetzt um so mehr neue Steuern bewilligen müssen.
Meine Herren, ich kann diesen Einwand auch nicht anerkennen.
Zunächst bemerke ich, daß, wenn man sich damals allseitig klar darüber geworden wäre, daß die neuen Steuern und Zölle zum größten Theil eine Mehrbelastung, eine stärkere Anspannung der Steuerkraft im Ganzen darstellen würden, die damalige Aenderung der Steuergesetzgebung eine ganz andere Richtung genommen haben würde, als sie in Wirklichkeit genommen hat.
Das muß ja jetzt selbst von der Regierung anerkannt werden, daß die Vermehrung der Steuern im Jahre 1879 wesentlich auf die minder wohlVerhandlungen des Reichstags.
habenden Klaffen gefallen ist.
Eine Gesetzesvorlage der preußischen Regierung vom.
20.
Oktober 1879, also unmittelbar nach jenen Bewilligungen, enthielt in den Motiven wörtlich den Satz: daß die minder wohlhabenden.
Klaffen im Verhältniß zu ihrer Leistungsfähigkeit ohne Zweifel stärker als die wohlhabenden Einwohnerklaffen von den neuaufgelegten oder erhöhten indirekten Steuern betroffen worden sind.
Ich nehme auch zur Ehre der damaligen Mehrheit an, daß sie sich dazu nur verstanden hat in der Voraussetzung, daß eben diese neuen Reichssteuern auf der anderen Seite in einem weit stärkeren Maße die Mittel darbieten würden zur Entlastung wieder der minder wohlhabenden Klaffen, als es der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wir haben Sie damals ich kann dies auch von mir sagen auf eine ganz andere Richtung einer Steuerreform hingewiesen und wollten dieselbe an einem ganz anderen Ende beginnen.
Ich sagte damals bei der ersten Berathung des Etats am 28.
Februar 1879: Wenn man aber einmal Steuerreform anfangen will, dann, meine ich, muß man nicht dazu übergehen, bloß fiskalische Plusmacherei zu machen; dann wird doch das nächste sein, die Steuern zu reformiren, bestehende Steuern vor dem Rückgang zu bewahren.
Aus diesem Grunde scheint mir als Steuerreform nichts näher zu liegen als eine Reformirung der Zuckersteuer in dem Sinne, wie ich sie angedeutet habe, ich hatte das ausführlich vorher entwickelt eine Reform, die ja nicht das Volk, die Konsumenten höher belasten würde, sondern die weiter keinen Zweck hätte als wie die große Exportvergütung, die Prämien auf die Vermehrung des Rübenbaues etwas zu verringern.
Das sind Prämien, die wir den großen Grundbesitzern und Fabrikanten in vielen Millionen bezahlen, bezahlen in einer Finanzlage, wo man sich überall nach neuen Einnahmen umsieht.
Und in derselben Rede äußerte ich noch an einer anderen Stelle: Ich muß doch in der That sagend es ist eigenthümlich, heut zu Tage sucht man nach allen Gegenständen zum Besteuern, man schreckt selbst vor dem Petroleumzoll nicht zurück, und vor dem Schnaps geht man mit ehrfurchtsvollem Schweigen immer vorbei, sogar Herr von Minnigerode kann nicht dazu kommen.
Meine Herren, ich meine aber auch nach einer anderen Richtung: wenn man damals dieses Ende der Finanzpolitik vorausgesehen hätte, so würde man nicht zu einer solchen Vermehrung der Ausgaben gekommen sein, wie sie seit jener Zeit stattgefunden hat.
Als es sich im Jahre 1880 um die Erhöhung des Militäretats um dauernd 17 Millionen handelte, da wurde von dem ersten Redner zur Befürwortung dieser Erhöhung angeführt: nachdem im Jahre vorher die Einnahmen, die Steuern um so viel erhöht worden sind, könne er um so weniger Bedenken tragen, nunmehr auch die Ausgabeerhöhung in der Richtung, wie sie verlangt ist, hier zu bewilligen.
Das Bild der Finanzlage, welches sich heute vor uns entrollt, enthält aber auch eine nachträgliche Rechtfertigung für die finanzpolitische Haltung, die meine Freunde in der letzten Legislaturperiode von 188184 hier bei jeder Gelegenheit eingenommen haben.
Wir haben, als es sich um die Erhöhung der Militärpensionen handelte, auch darauf hingewiesen, wie bedenklich eine solche Machtnahme sei angesichts der beginnenden Verschlechterung der Finanzen.
Wir hielten darauf, daß auch die Subalternoffiziere den vollen Beitrag für die Versorgung der Hinterbliebenen bezahlten, gerade mit Rücksicht auf die Finanzlage.
Als es sich um Viermillionenbewilligungen für Dampsersubventionen auf 15 Jahre han 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. delte, wiesen wir auf die ungünstige Finanzlage hin.
Gerade in den so viel getadelten Kommissionsberathungen über die Dampfervorlage ist auf unsere Veranlassung die finanzielle Lage zum ersten Mal in diesem Hause zur Sprache gebracht, wie sie sich heute darstellt, und allerdings haben wir zu jener Zeit nicht auf 40 Millionen, sondern auf 20 Millionen Defizit in dem uns heute vorliegenden Etat gerechnet.
Wenn wir uns gegen eine Kolonialpolitik erklärten, welche mit Zuschüssen des Reiches unterhalten würde, so war auch der Hinweis auf die Finanzlage dabei mit ein Faktor neben anderen, Ich will die Frage der Dampfersubventionen und die der Kolonialpolittk heute nicht berühren aus dem einfachen Grunde, weil ja in den nächsten Tagen diese Gegenstände ganz besonders und ausschließlich zu umfassenden Verhandlungen Anlaß geben werden.
Die Regierung ihrerseits hat in der abgelaufenen Legislaturperiode von 188184 von Anfang an bis zuletzt die Fiktion aufrechtzuerhalten gesucht, als ob es sich bei allen neuen Steuern, die in Frage kamen, immer nur darum handele, den Einzelstaaten zur Abschaffung von Steuern Ueberweisungen zu machen, nicht darum, die Steuerlast an sich zu erhöhen, Gelder disponibel zu machen für erhöhte Ausgaben des Reiches.
Das ist am schönsten ausgesprochen in der auch jetzt noch vielfach angezogenen kaiserlichen Botschaft aus dem November 1881.
In dieser heißt es ausdrücklich bei der Empfehlung des Tabackmonopols und einer erhöhten Besteuerung von Getränken, daß diese Bestrebungen frei seien von fiskalischen Hintergedanken; nicht finanzielle Ueberschüsse würden erstrebt also der Gedanke, daß ein Defizit gedeckt werden sollte, wurde vollständig zurückgeschoben —, sondern die Umwandlung der bestehenden direkten Staats- und Gemeindelasten in weniger drückende indirekte Reichssteuern.
Als dann 1882 hier die Einführung des Tabackmonopols von uns verlangt wurde, da wußte der Herr Reichskanzler nicht eindringlich genug darauf hinzuweisen, wie die Erträge dieses Tabackmonopols bestimmt seien zur Abhilfe von Uebelständen, zu Steuererleichterungen in den Einzelstaaten, besonders in Preußen.
Erinnern Sie sich doch, daß in jenen Tagen, im Mai 1882, dem preußischen Abgeordnetenhause ein Verwendungsgesetz vorgelegt wurde, das, den preußischen Landtag aus einer Verlegenheit befreien sollte, im Fall aus neuen Reichssteuern 187 Millionen Mark zur Vertheilung an die Einzelstaaten gelangten.
So eilig hatte es der Reichskanzler damit damals, daß der preußische Landtag über die Verwendung künftiger 187 Millionen Reichssteuern in den Einzelstaaten Beschluß faßte, daß er sich sehr ungehalten darüber zeigte, als das preußische Abgeordnetenhaus nicht weitertagen wollte, als dasselbe keine Kommisstonsberathungen über das Verwendungsgesetz hatte eintreten lasten wollen.
Er drohte hier im Reichstage mit Auslösung des Landtages; er sagte, er müsse eine klare Antwort auf diese Frage haben.
So eilig stellte er damals die Frage dar, was man in Preußen anfangen wollte, wenn einmal 187 Millionen aus dem Reich nach Preußen hinüberkämen.
Und damit vergleichen Sie das, was uns heute vorliegt!
Meine, Herren, diese Fiktion ist ja auch noch aufrechterhalten bis in die letzten Steuervorlagen, die im Juni an uns gelangten.
Wenn nun das Tabackmonopol damals wirklich bewilligt wäre, was dann
Der Herr Reichskanzler selbst sagt: gewiß, das Tabackmonopol ist ein Uebel.
Es fiel ihm gar nicht ein, es zu leugnen; aber dieses Uebel wüste man auf sich nehmen, um andere größere Uebel zu beseitigen.
Wenn wir das Tabackmonopol angenommen hätten, dann hätten wir das Uebel des Tabackmonopols, und die anderen Uebel würden ebenso groß sein, wie sie bisher immer gewesen sind.
Und wie würde heute die Sache stehen
Nach einer Phantasieberechnung sollte das Tabackmonopol bei seiner völligen Durchführung 111 Millionen Ueberschuß ergeben, Reinertrag, über die bisherige Tabacksteuer.
Eine Grundlage für die Rechnung hat niemand aufzustellen vermocht; sie beruht auf der Fiktion, daß gegenwärtig der Tabackhandel und die Tabackfabrikation, abgesehen von den Herstellungskosten einer Summe von 165 Millionen, 65 Prozent des Werths an der Sache Reinverdienst Haben, einen Verdienst, den das Reich selbst unter dem Monopol beziehen würde.
Aber wenn die Phantasieberechnung richtig wäre, ja, noch glauben Sie, daß wir heute schon 40 Millionen aus dem Tabackmonopol hätten, daß sich auch nur in den nächsten Jahren ein solcher Reinertrag herausstellte
Wir würden die Erfahrung machen, daß alles, was wirklich herauskäme, auch aufgezehrt würde zur Deckung von Mehrausgaben; wir hätten das Tabackmonopol, und keiner der Uebelstände, nichts von der Belastung der Kommune, nichts von der Belastung der Schule und des Grundbesitzes wäre vermindert worden, was man damals als Prämie für die Einführung des Tabackmonopols hingestellt hat.
Meine Herren, diese ganze Finanzpolitik hat sich jetzt als undurchführbar erwiesen.
Es ist eine Finanzpolitik, die davon ausgeht, daß man vorschußweise neue Steuern bewilligen muß und sich dann damit tröstet, daß nachher dieser Mehrbetrag zur Abschaffung anderer Steuern verwandt werde.
In dem Augenblick aber, wo das neue Geld da ist, finden sich auch die neuen Ausgaben von allen Seiten; die Sonderinteresten stürmen auf das Reich los, erheischen Bewilligung aus dem Reichssäckel; die einzelnen Ressorts im Reich und den Einzelstaaten haben eine so mächtige Vertretung, daß, ehe man sich versieht, der Ertrag aus den neuen Steuern zur Erhöhung der Ausgaben verwandt wird, und der Trost, daß ja keine Ausgaben ohne uns bewilligt werden können, verschlägt nichts.
Die Sonderinteresten sind so mächtig, die Restortinteresten haben eine so mächtige Vertretung in unserem Gemeinwesen, daß die Vertretung des allgemeinen Interesses, die Vertretung des Interesses der Steuerzahler viel zu schwach organisirt ist, um dasselbe bei einer Finanzpolitik wahrzunehmen, wo die neuen Steuern vorschußweise bewilligt werden.
Meine Herren, man hat sich lange Zeit gewöhnt, jede Ausgabe nur darauf anzusehen, ob sie an sich nützlich ist.
Ja, darauf kommt es aber nicht allein an; es kommt auch darauf an, ob es nicht nützlicher ist, eine neue Steuer zu Unterlasten, als eine Ausgabe zu machen.
Sie werden sich künftig schärfer als bisher daran gewöhnen wüsten, bei jeder Ausgabe diese Prüfung vorzunehmen; es, kann eine an sich nützliche Sache bester unterbleiben, als daß eine schädliche Steuer zur Deckung dieser Ausgabe eintritt.
Die Thronrede, welche die heutige Session eröffnet hat, stellt einen ganz anderen Satz an die Spitze, als wir früher gewohnt waren.
Von der Steuerreform ist gar nicht mehr die Rede, es ist nicht mehr die Rede von der Entlastung der Kommunen, von der Entlastung der Schule und allen diesen Dingen, sondern es heißt jetzt ganz nüchtern: Die Fortentwickelung der Einrichtungen des Reichs bedingt naturgemäß ein Anwachsen seiner Ausgaben; Sie werden hierin mit Mir eine Mahnung erkennen, neue Einnahmequellen für das Reich zu erschließen.
Ich bestreite den ersten Satz und bestreite den zweiten Satz.
Ich bestreite, daß die Fortentwickelung der Einrichtungen des Reiches naturgemäß ein Anwachsen seiner Ausgaben mit sich bringt.
Meine Herren, als das Reich begründet wurde, war man vielmehr umgekehrt der Ansicht, daß man glaubtedaß manche Zwecke des Gemeinwesens durch die einheitliche Zusammenfassung der Kräfte im Reich nicht bloß bester, sondern auch billiger befriedigt werden könnten als von der Vielheit der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, bestreite ich auch, daß die Entwickelung eines Staatswesens das fortdauernde Anwachsen seiner Ausgaben bedingt.
Gewiß, ein Staat erhält mit der Entwickelung der Verhältnisse neue Aufgaben, aber umgekehrt 57 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. wird mit der Fortentwicklung der Verhältnisse auch die Erfüllung anderer Aufgaben von Seiten des Staates überflüssig; es kann manches, was in den ersten Perioden der Staatsentwickelung vom Staat erfüllt wurde, alsdann der freien Privatthätigkeit, der freien Organisation der Gesellschaft überlassen werden.
Der Satz: die Fortentwickelung eines Staates bedingt eine Vermehrung der Ausgaben ist der Abklatsch der Theorie von der Staatsomnipotenz, von der wachsenden Macht des Staates, von der wachsenden Organisirung des Zwangs und der Schablone zur Durchführung öffentlicher Zwecke.
Und dann, meine Herren, wollen wir doch statt solcher Philosophie vor allem daran erinnern, daß die Mehrausgaben der Hauptsache nach herrühren von der fortgesetzten Steigerung des Militäretats und des Marineetats.
Wie verhält es sich damit
Im Jahre 1872, im ersten Friedensjahre nach dem französischen Kriege, betrugen die Militärausgaben 252 Millionen Mark, wenn ich die Pensionen nicht mitrechne; heute ist der ordentliche Militäretat 92 Millionen Mark höher geworden in 12 Jahren!
Der Marineetat betrug damals 12 Millionen Mark; in diesem Etat beläuft er sich auf 35 Millionen Mark, ist also um 23 Millionen gewachsen.
Der Herr Staatssekretär rühmt es, daß wir keine Schulden hätten, oder daß die Schulden durch den Werth der Eisenbahnen gedeckt wären im Verhältniß zu anderen Staaten.
Ja, meine Herren, wir haben auch einen glücklichen Krieg geführt, wir haben Milliarden empfangen; das vergißt man auch dabei in Rechnung zu stellen.
Aus diesen Milliarden ist der allergrößte Theil auch zu militärischen Zwecken verwendet, worden, zur Deckung von Kosten der Vergangenheit nicht bloß, sondern auch zu neuen militärischen Anlagen, und auch noch heute werden viele militärische Mittel außerhalb der gewöhnlichen Mittel aus dem Fonds dieser Milliarden gedeckt.
Wenn es übrigens so fortgeht im Schuldenmachen, wie1wir1angefangen haben in den110 Jahren von 1874 bis1jetzt1haben wir es schon zu einer1Reichsschuld1von 430 Millionen Mark gebracht —, trotzdem noch Fonds aus den Milliarden vorhanden sind, so wird im Laufe der Zeit auch noch dieser Unterschied gegenüber anderen Staaten mehr und mehr zurücktreten.
Meine Herren, wenn ich Heer, Marine und noch etwa 10 Millionen Mark Schuldenzinsen aus Anleihen für militärische Zwecke mit in Rechnung stelle, 1 so komme ich dahin, daß1wir1dafür 1872 262 Millionen1ausgegeben1haben im dauernden Etat, wofür wir heute 384 Millionen Mark ausgeben, eine Steigerung um 122 Millionen oder um nahezu 50 Prozent.
Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß diese Mehrausgaben überall überflüssig, entbehrlich gewesen sind.
Nein, meine Herren; ich behaupte aber auf der anderen Seite, daß manches dabei hätte erspart werden können.
Gewiß finden auf dem militärischen Gebiet Fortschritte statt, denen wir nach den europäischen Verhältnissen uns nicht entziehen können, die neue Ausgaben bedingen.
Auf der anderen Seite aber werden bestehende Einrichtungen überflüssig, veralten, haben nicht mehr den Werth, der ihrem Kostenaufwand entspricht; und das machen wir zum Vorwurf.
Es ist schon früher im einzelnen zur Genüge ausgeführt worden, daß, während man kostspielige Neuerungen stets bereit ist einzuführen, man nicht ebenso bereit ist, bestehende kostspielige Einrichtungen, die sich überlebt haben, abzuschaffen; sonst würde in dieser Weise nicht der Militäretat fortwährend der Steigerung unterliegen.
Meine Herren, sonst in Zeiten finanzieller Verlegenheit, in einer Zeit wie heute, die der Herr Staatssekretär selbst als beklagenswerth bezeichnet, als wenig erfreulich, war man in der Militärverwaltung selbst bemüht, durch Ersparnisse an der Präsenzziffer wenigstens etwas beizutragen zu der Erleichterung dieser Lage.
Ich mache aufmerksam auf die Zeit in Preußen unmittelbar vor 1866 in den Jahren 1861 bis 1866, ich mache aufmerksam auf die Zeit des norddeutschen Bundes selbst unmittelbar in der Zeit vor dem französischen Kriege 1868, 1869 und auf die Zeit nach demselben bis 1874; da hielt es die Militärverwaltung selbst für angezeigt, aus finanziellen Gründen die Dienstzeit in der Weise um einige Monate zu verkürzen, daß sie die Rekruten erst einstellte statt Anfang November im Dezember und Januar, und daß sie von alten Leuten nicht eine Minderheit, sondern die Mehrheit nach dem zweiten Jahrgang zur Disposition beurlaubte.
Heute thut sie das nicht.
Man hat bisher vielfach gegen eine Verkürzung der Dienstzeit angeführt die großen Vakanzen, die im Ausbildungspersonal herrschen, unter den Lieutenants und Unteroffizieren.
Diese Vakanzen beginnen, das zeigt gerade dieser Etat, mehr und mehr aufzuhören; in diesem Etat hat die eine Million Mehrausgabe darin ihren Grund, daß vakante Stellen von Offizieren und Unteroffizieren nunmehr besetzt werden.
Je vollzähliger das Ausbildungspersonal, desto leichter ist es, mit einer verkürzten Dienstzeit auszukommen.
Die Frage der zweijährigen Dienstzeit wird immer ernsthafter;.
sie ist nicht mehr bloß eine volkswirthschaftliche, sondern fängt mehr und mehr an wieder eine finanzpolitische Frage zu werden.
Meine Herren, dieser Militäretat ist verhältnißmäßig gegen den früheren noch wenig größer aus zufälligen Konjunkturen, weil die Naturalienpreise, die Tuchpreise diesmal besonders billig angesetzt sind.
Anderenfalls würde eine Steigerung im Militäretat noch stärker hervortreten.
Eine erhebliche Mehrausgabe im Militäretat besteht allerdings in großen einmaligen Aufwendungen von Kapitalien für militärische Zwecke.
Es sind 34 Millionen, die durch Anleihe für einmalige militärische Ausgaben aufgebracht werden.
Von diesen 34 Millionen entfallen allerdings 10 Millionen auf Aufwendungen, die nicht erst im Etatjahr gemacht werden sollen, sondern die schon im laufenden Jahre oder 188384 gemacht worden find.
Ich bin der Thronrede um so dankbarer für die Hervorhebung der friedlichen Gesinnungen unserer Nachbarn, als sonst gerade aus den Aufwendungen an der West- und Ostgrenze und namentlich an der Grenze jenes Nachbars, mit dem wir nach der Thronrede durch Tradition, Verwandtschaft und Nachbarschaft besonders verbunden sind, man eher zu einem entgegengesetzten Eindruck hätte kommen müssen.
Meine Herren, man muß nun vor allem fragen: warum wird die Genehmigung zu diesen Ausgaben erst jetzt nachgesucht
Der Reichstag ist im Jahre 1883 versammelt gewesen biH in den Juni, er ist im Frühjahr 1884 berufen worden und auch bis Juni hier versammelt gewesen wir haben aber von diesen Aufwendungen 188384, 188485 gar nichts gehört.
Hat ein politischer Grund vorgelegen, uns das zu verschweigen
Nein, meine Herren; jene Truppendislokationen waren damals allbekannt.
Es handelt sich hier bei diesen Ausgaben wesentlich um viele Millionen für Neubauten.
Die Neubauten wuchsen in den Grenzstädten in aller Oeffentlichkeit aus der Erde.
Mir ist überhaupt nach meiner Erinnerung noch nicht vorgekommen, daß man zu umfassenden Neubauten nicht vorher die Genehmigung des Reichstags nachgesucht hat, sondern erst, wenn es sich um die zweite oder dritte Rate des Baues handelte, den man ohne Genehmigung des Reichstags angefangen.
Kein Wort wird in den Motiven ausgeführt, warum man die Genehmigung des Reichstags nicht nachgesucht hat.
Man könnte glauben, daß es gleichgiltig sei, die Genehmigung zu einer Ausgabe vor derselben, oder nachher in einem anderen Stadium nachzusuchen.
Die Marineverwaltung ist im Frühjahre mit einem Nachtragsetat an uns herangetreten.
Hat man sich deshalb nicht an uns gewandt, weil man unter allen Umständen Nachtragsetats vermeiden will, nachdem der ordentliche Etat zu früh berathen war
In dem Sinne haben wir die Vermeidung von Nachtragsetats nie gewünscht, daß man erst beim neuen Etat die Forderungen bringt für Ausgaben, 1 58Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. die bereits gemacht worden sind.
Ich muß sagen, so, sehr wir mit dem Kriegsminister von Kamecke in manchen Dingen verschiedener Anschauung waren, so hatten wir doch über eine Nichtberücksichtigung der parlamentarischen und konstitutionellen Rechte uns ihm gegenüber kaum zu beklagen.
Wenn nun wirklich große Neubauten an den Grenzen jetzt durchaus nothwendig sind, wenn man dort die ganze Kraft konzentriren muß, so würde es um so mehr geboten sein, daß man in dieser Periode die militärischen Neubauten im Innern Deutschlands einschränke, daß sie nicht zu gleicher Zeit in Angriff genommen werden dürsten mit den Bauten an den Grenzen.
Aber wie liegt es in diesem Etat
Weil der Etat pro 188485 schon im Juni 1883 festgestellt wurde, und man auf neue Forderungen verzichtete, so hat man hier doppelt nachgeholt, was sonst bei der Berathung dieses Etats zur späteren, gewöhnlichen Zeit schon im Frühjahr 1884 sich angemeldet hätte.
Zum einen Theil hängt dieser Sprung im Etat damit zusammen, daß mehr als 18 Monate jetzt verstoßen sind, seitdem zum letzten Mal ein Etat berathen wurde.
Ich meine, eine Finanzlage wie diese sollte eher dazu Veranlassung geben, von allen Neubauten, Nicht bloß von militärischen, sondern auch von Postbauten, für deren Inangriffnahme sich nicht besonders zwingende Umstände geltend machen, so lange abzusehen, bis die Finanzlage wieder günstiger ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, eine erhebliche Steigerung im laufenden Etat 'tritt hervor bei dem Ordinarium der Marine, eine Steigerung von 27 000 000 Mark auf 35 000 000 Mark, eine Steigerung in einem Jahre, wie sie bisher noch nicht vorgekommen ist.
Es hat mich um so mehr überrascht, als sie um 3 Millionen das Maximum überschreitet, das bei Aufstellung des Flottengründungsplanes als Normaletat nach vollständiger Durchführung eingestellt wurde.
Es erinnert dieses Anschwellen des Marineetats an einen Ausspruch des Reichskanzlers, den er im Juni dieses Jahres hier gethan hat, worin er scharf hervorhob, daß der Entwickelung unserer Marine in Deutschland bestimmte Grenzen gesetzt sein müssen in Folge der geringen Ausdehnung der Küste, der schwachen seemännischen Bevölkerung, sowie in Folge der niedrigen Heuer, welche unsere Seeleute vielfach veranlaßt, bei den Engländern und Amerikanern Dienste zu nehmen.
Die Steigerung des Marineetats geht wesentlich hervor aus einem größeren Umfange der Indienststellung, der damit zusammenhängenden vermehrten Kosten der Naturalverpflegung und des Werftbetriebes.
Nun, meine Herren, die schärfsten Argumente gegen eine zu weit gehende Ausdehnung der Indienststellung gibt der Marineetat selbst.
Ich finde dort in einer Note: Die Marine ist zur Zeit zum Nachtheil der Sache genöthigt, die Schiffe, deren Besatzung fast ganz aus Rekruten besteht, welche noch nie auf Seeschiffen gedient haben, ins Ausland zu schicken.
Gegenüber diesen Thatsachen kann man, sich nicht wundern, wenn bei Unglücksfällen bei der Marine, deren mehrere jetzt vorgekommen sind, die öffentliche Meinung dahin geht, den Grund in der ungenügenden Ausbildung der Mannschaft zu suchen.
Die Denkschrift, welche die Marineverwaltung uns im Frühjahr mitgetheilt hat, eine in ihrer Art klassische Schrift, warnt indirekt ganz besonders davor, an die Marine mehr Anforderungen zu stellen, als sie fähig sei zur Zeit zu erfüllen.
Es ist in jener Denkschrift in Aussicht genommen, für drei Jahre mit jedem Jahre 500 Mann mehr einzustellen; aber es werde selbst diese Einstellung nicht genügen, eine größere Indienststellung herbeizuführen, als etwa noch das neue westafrikanische Kanonenboot, von dem damals allein die Rede war.
Die Indienststellungen gehen darüber hinaus, sie gehen noch weit hinaus über die Indienststellung, die seiner Zeit im Flottengründungsplan vorgesehen war.
Es wird gesagt, daß die Marine jetzt über den Etat Mannschaften, sogenannte Vierjährig-Freiwillige aus dem Lande, die noch nicht auf See gedient haben, einstellen müßte, daß man so viel Leute nehmen müßte, wie man bekomme.
Gerade die Denkschrift, die von der Marineverwaltung im Frühjahr uns mitgetheilt worden ist, warnt vor solchem Verfahren; sie sagt, eine Ueberstürzung der Ausbildung könne nur unter Nachtheil der Entwicklung der Marine durchgeführt werden.
Meine Herren, es kommt in Betracht, daß diese zu weit getriebene Indienststellung für überseeische Zwecke auch die eigentliche Wehrkraft, die Vertheidigung unserer Küsten in Kriegsfällen schädigt.
Das ist in der Denkschrift auf eine jedem Laien verständliche und überzeugende Art dargethan.
Je mehr man die überseeischen Expeditionen ausdehnt, desto weniger ist die Marine im Stande, im Falle eines Krieges, einer Mobilmachung der Schiffe, die unsere Küsten zu schützen bestimmt sind, diesen Schutz der Küsten an der Ost- und Nordsee zu übernehmen.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, mit der Verwaltung zu streiten, ob dorthin oder dahin Schiffe geschickt werden sollen, ob man im Rastmen der ganzen Politik eine Station stärker besetzen, eine neue Station einführen will; es kommt darauf an, zu erwägen, ob nicht Einschränkungen nach der einen oder anderen Seite hin stattzufinden haben, um ein gewisses Maß der Gesammtheit der Indienststellung innezuhalten.
Meine Herren, ich meine aber: wenn es zweifelhaft sein mag nach der eigenen Darstellung der Marineoerwaltung, ob unsere Personalentwickelung in der Marine genügend weit fortgeschritten sei, um die Schiffe im Ernstfälle überall zu besetzen, so haben wir um so weniger Veranlassung, die Entwickelung des Materials der Schiffe selbst über einen gewissen Umfang hinaus zu beschleunigen.
Was nützen uns die Schiffe, wenn wir im Ernstfälle nicht im Stande sind, sie überall genügend zu besetzen
Eine zu weit gehende Beschleunigung des Schiffbaues hat um so mehr Nachtheile, als die Technik in einer Weise fortschreitet, wie man es kaum vor kurzem noch geahnt hat, so daß in kurzer Zeit Schiffe wieder nicht mehr auf der Höhe der Wehrkraft stehen, die sie zu der Zeit hatten, als der Bau derselben in Angriff genommen wurde.
Es wird im Marineetat selbst ein Posten gefordert, die letzte Rate für den Ersatzbau einer Korvette; sie wird veranschlagt mit 1 800 000 Mark, und gleich dahinter wird eine erste Rate für eine weitere Ersatzkorvette gefordert; sie kostet aber nicht mehr 1800 000 Mark, sondern unter Berufung auf die neueren Erfahrungen und Ansichten wird der Bau mit 442 Millionen Mark veranschlagt.
Es kommt jetzt eine ganz neue Schiffsklasse in Betracht, die sogenannten „geschützten Kreuzer ''.
Meine Herren, es wird ferner ein Aviso als Ersatz für die „Loreley ''für den Betrag von 2 Millionen verlangt.
Meine Herren, wollen wir uns nicht klar machen, daß, je mehr für das Landheer verlangt wird, auch die Marineentwickelung ihre bestimmte Grenze haben muß
Sonst werden wir, ehe wir uns versehen, in einen Marineetat hineinkommen, von dem wir heute keine Ahnung haben, und an den wir beim Flottengründungsplan nicht gedacht haben.
Was die Zivilverwaltung betrifft, so sind eine Anzahl neue Stellen überall ausgeworfen; es sind hier und dort im Namen der Gerechtigkeit Gehaltserhöhungen für einzelne Beamte und Klaffen verlangt worden, von denen man auch fragen kann, ob sie angesichts der gesammten Finanzlage gerechtfertigt sind.
Insbesondere bin ich nicht gerade der Meinung, daß es am meisten Eile hat, unter den Subalternbeamten der Zentralverwaltung das Ideal der Gerechtigkeit einer angemessenen Besoldung durchzuführen.
Ich bin der Meinung, daß in manchen Beamtenklassen selbst ein Nothstand herrscht, daß manches geschehen muß; aber ich glaube, man würde es im Lande nicht verstehen, wenn man, statt unten anzufangen, gerade oben bei den Beamten, die sich in der nächsten Umgebung der Minister befinden, für beReichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
'November 1884.
159 sonders dringlich hält, angesichts der Finanzlage allerlei Zulagen bald unter diesem, bald unter jenem Titel einzustellen.
Mir ist es doch zweifelhaft, ob die große Zahl neuer Stellen, die im auswärtigen Amte verlangt werden zur Verstärkung des Personals an diesem und jenem Orte, gerade jetzt unter den gegenwärtigen Finanzverhältnissen nothwendig ist.
Es ist mir auch zweifelhaft, ob jedes neue Berufskonsulat, das mit hohem Erforderniß eingesetzt ist, im Verhältniß steht zu der Bedeutung des deutschen Handels an dem Platze und selbst zu der Bedeutung, die der Handel in absehbarer Zeit an jenem Platze erlangen kann.
Meine Herren, der Gesammteindruck des Etats ist derjenige, daß zwar die einzelnen Reffortchefs und das kann man ihnen von ihrem Standpunkte aus ja nicht verdenken sehr munter sind in der Forderung von Mehrausgaben, von Mehrbewilligungen, daß aber eigentlich der richtige Finanzminister gefehlt hat, der diesen Anschlägen der Refforts gegenüber die Beschränkung hat eintreten kaffen, die eine solche Finanzlage wie die gegenwärtige erfordert.
Es ist das kein Vorwurf gegen den Herrn Schatzsekretär; er hat in unserer Organisation ebenso wenig wie seine Herren Kollegen diejenige Selbstständigkeit, die ein Finanzminister haben muß, wo es sich um ein kollegialisch entwickeltes Ministerium handelt, wo es sich um ein wirkliches verantwortliches Ministerium handelt.
Meine Herren, man hat uns angegriffen, weil wir jüngst wieder in unserem Programm betont haben die Nothwendigkeit einer Organisation der Ministerverantwortlichkeit, die Nothwendigkeit der Ausbildung der kollegialischen Verfassung der Ministerresiorts.
Selbst der Bundesrath hat darin eine Hinneigung zum Unitarismus, eine Hinneigung zum Wahlreich gefunden.
Angesichts einer solchen Finanzlage sprechen für eine andere Organisation der obersten Reichsämter nicht bloß politische, sondern auch vor allem finanzpolitische Rücksichten; wir brauchen vor allem einen Finanzminister mit selbstständiger Stellung, der das allgemeine Interesse, das Finanzinteresse, das Interesse der Steuerzahler entschiedener und kräftiger zu wahren im Stande ist gegenüber den verschiedenen Reffortintereffen, als es gegenwärtig möglich ist.
Ich bin auch, offen gesagt, der Meinung, daß der Verfall der Rübensteuer nicht so kläglich hätte werden können, wenn wir einen wirklichen Finanzminister im Reiche hätten, (sehr richtig!)
der sich verantwortlich gefühlt hätte für den Zustand, der sich hier vor aller Augen entwickelt.
(Sehr wahr!)
Heute, meine Herren, wie liegt denn die Sache
Wir haben hier 41 Millionen Mark Defizit.
An denen ist die Rübensteuer schuld mit 15 Millionen, indem ein Ausfall im Jahre 188384 mit 8, 6 Millionen aus der Rübensteuer herrührte, und eine Mindereinnahme von 6, 6 Millionen für das nächste Jahr dazu kommt.
Aber die Rübensteuer spielt noch weit darüber hinaus eine Rolle in unseren Etatsverhältniffen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns heute dargestellt, daß wir an der Rübensteuer im laufenden Jahre einen Ausfall haben werden gegen den Etat von 21 Millionen Mark.
Der Etat der Rübensteuereinnahme betrug 47 Millionen Mark.
Die Einnahme an Rübensteuer wird also nur veranschlagt zu 26 Millionen, und der Herr Schatzsekretär fügt vorsichtig hinzu: es kann aber möglicherweise noch viel weniger sein.
Meine Herren, diese Frage wird auch von Bedeutung füx den vorliegenden Etat.
Im vorliegenden Etat ist die Einnahme aus der Rübensteuer aus 38 Millionen Mark veranschlagt, (hört!
hört!
links) und wenn das unmittelbar vorhergehende Jahr höchstens 26 Millionen bringt, auf welchen Füßen steht da ein Anschlag für das nächste Jahr von 38 000 000 Mark!



(Sehr wahr!
links.)
Es ist dieser Anschlag reine Kalkulaturarbeit.
Der Herr Staatssekretär sagt: wir haben den dreijährigen Durchschnitt gerechnet; weil wir überhaupt keinen sicheren Schätzungsmaßstab hatten, haben wir zu dieser Formel gegriffen.
Meine Herren, diese Formel ist da nicht anwendbar, wo beständiger Rückgang einer Einnahme, einer Steuer eintritt; sie ist nur da anwendbar, wo ein gewisses gleichmäßiges Verhältniß fortdauert.
Meine Herren, als ich im Jahre 1879, bevor von anderen Steuern und Zöllen die Rede war, auf die Nothwendigkeit der Reform der Rübensteuer hinwies, wie ich es Ihnen eben verlesen habe, da trat mir gegenüber Herr vr.
Lucius, damals noch Abgeordneter, später landwirthschaftlicher Minister, also derjenige Herr, der in den Augen des Herrn Reichskanzlers doch für den sachverständigsten Beurtheiler dieser Frage gehalten worden sein muß.
Herr Lucius nahm gegen mein Verlangen auf Reform der Rübensteuer eine sehr scharfe Stellung.
Hier in der Thronrede heißt es, wir dürften an der Rübensteuer nichts ändern wegen der jetzigen Nothlage der betheiligten Industrie.
Damals führte Herr Lucius umgekehrt gegen mich aus, man dürfte an der Rübensteuer nichts ändern, weil sie sich noch in keiner Nothlage befinde, weil sie sich in glücklichen Verhältnissen befinde; 1.
(hört hört!
links) Herr Lucius sagte damals: Ich meine, daß gerade eine Industrie, wie die Zuckerindustrie, die glücklicherweise zur Zeit noch nicht zu den nothleidenden gehört, eine Industrie, die eine so beträchtliche Staatseinnahme gewährt, allerdings mit einer gewissen Vorsicht behandelt wird.
Also, meine Herren, mit Vorsicht soll eine Steuer-behandelt werden, wenn eine Industrie nothleidet, mit Vorsicht soll sie behandelt werden, wenn sie noch nicht nothleidet, wenn sie sich glücklich befindet wann soll denn die Zeit für die Steuerreform gekommen sein
„Sehr richtig!
wurde Herrn Lucius damals von rechts zugerufen; heute haben sich die Herren bei der ganzen Darstellung des Herrn Schatzsekretärs doch recht schweigsam verhalten: Wenn der Herr Abgeordnete Mchter, sagte er, auf die Ausfuhr hinweist, so, meine ich, ist das doch etwas, worüber wir allen Anlaß hätten uns zu freuen, da wir eine Industrie haben, die noch blüht und exportfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ich dann auf das Verfahren der Melasseentzuckerung und die nothwendige Besteuerung hinwies, sagte Herr Lucius: Einer Entwickelung, die eine gesunde, gute sein kann, soll man nicht von vornherein mit fiskalischen Interessen dazwischen kommen.
Also schloß er seine Rede gegen mich: Ich protestire sehr lebhaft dagegen, daß gerade diese beiden landwirthschaftlichen Industriezweige es war außerdem vom Spiritus die Rede die ersten sein sollen, an welchen das Experiment einer Reform gemacht wird; ich glaube vielmehr, es sind die allerletzten, welche in den Rahmen von fiskalischen Versuchen gezogen werden können.
Bei der Tabacksindustrie, auch einer landwirthschaftlichen, hat man sich nicht gescheut, das Experiment zu machen, wiederholt zu machen; es sind ja nur kleine Leute, die Taback bauen —, (sehr richtig!
links) und die Tabacksindustrie muß heute noch leiden unter den fortwährenden Beunruhigungen und den fortwährenden Steuerprojekten.
Meine Herren, als wir im Dezember 1882 den letzten Etat beriethen, meinte, der.
Herr Schatzsekretär, die 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Frage der Rübensteuer gäbe zwar zu ernsten Erwägungen Veranlassung, man müsse Untersuchungen anstellen; er war aber doch noch beruhigt darüber, er fand eigentlich nur, daß die besonderen Verhältnisse der damaligen Kampagne einen besonderen Zuckergehalt ergeben hatten, daß der eigentlich wesentlich die Schuld trage an dem Anschwellen der Exportziffern, an dem ungünstigen finanziellen Ergebnisse.
Das, was alle Welt weiter kommen, sich entwickeln sah, das haben gerade diejenigen, welche die Verantwortlichkeit hatten, um einzugreifen, nicht gesehen.
Meine Herren, heut wird gesagt, man solle sich durch die Mitleidenschaft der Landwirthschaft abhalten lassen, eine Rübensteueränderung herbeizuführen.
Meine Herren, bei der Landwirthschaft ist kaum nöch etwas zu verhüten; sie ist schon so stark in Mitleidenschaft gezogen- Sie ist es in erster Reihe.
Auf wen haben denn die Zuckerfabriken jetzt ihre Ausfälle, ihre Verlegenheit abgewälzt
Auf die armen Rübenbauer!
Als diese angefahren kamen mit ihren Rüben wie gewöhnlich, haben die Fabrikanten allerlei Einwendungen gemacht, die Rüben seien nicht richtig geputzt und geköpft, und was das alles für Einwände sind, an die man früher nicht gedacht hat.
Man hat ihnen gegen die Kontrakte Summen angeboten, die absolut die Ausgaben für den Rübenbau nicht decken.
Die Leute konnten nicht auf einen anderen Markt fahren, sie sind an den bisherigen Abnehmer gebunden gewesen und haben sich fügen müssen.
Diese Rübenbauer werden sich natürlich hüten, im nächsten Jahre noch einmal auf solcher Grundlage Rüben zu bauen.
Jetzt ist die Frage weniger eine Frage der Landwirthschaft als in erster Reihe eine Frage der Zuckerindustrie und der Zuckerfabriken und derjenigen großen Landwirthe, die zugleich Interessenten an den Zuckerfabriken sind.
Meine Herren, ein Theil dieser Fabriken hat in den früheren Jahren bei den hohen Dividenden schon die größten Abschreibungen gemacht; andere Fabriken sind entstanden sorglos in wilder Spekulation und verlangen nun eine besondere Schonung von Seiten des Staates.
Bei allen Zuckerinteressenten ist dies nicht einmal der Fall; ich habe den Eindruck, als ob nur das Großkapital, die großen Fabriken dieses Verlangen stellen, daß man an diesen Steuern nichts ändern dürfe.
Am 10.
November hat in Magdeburg eine Versammlung von über 100 Zuckerinteressenten stattgefunden, die gerade den umgekehrten Standpunkt eingenommen haben.
Sie haben gesagt, an der Freiheit des Melassezuckers von der Besteuerung hätten nur die großen Fabriken Interesse, nicht aber die kleinen, da sie nicht in der Lage seien, dieses Verfahren für sich nutzbar zu machen; und von Seiten dieses Kongresses ist die direkte Aufforderung ergangen, die Exportprämie auf das 10 fache, also auf 8 2 Mark, herunterzusetzen das ist natürlich noch zu wenig und außerdem eine Besteuerung des Melassezuckers sofort einzuführen.
Man kann ja darüber im Zweifel sein, ob man die vollständige Herabsetzung der Ausfuhrvergütung, eine andere Besteuerung sofort einführt; es kann Sache besonderer Erwägung sein, an welchem Termin die Einführung stattfinden soll; aber das ist unzweifelhaft, daß die Zuckerindustrie wissen muß, woran sie ist.
Die Besteuerung ist der wesentlichste Faktor für die Berechnung der Rentabilität und die Verhältnisse dieser Industrie.
Erst wenn die Zuckerindustrie weiß, mit welchen Gesetzen sie dauernd zu rechnen hat, kann sie überhaupt erst wieder anfangen, sich auf normale Verhältnisse einzurichten.
Meine Herren, ich meine, daß diese Erfahrungen, die wir gemacht haben bei der Zuckerindustrie, überaus lehrreich sind für unsere ganze Wirthschaftspolitik, Es tritt ja nicht überall so rasch und drastisch hervor wie hier, wie die Subventionirung eines Industriezweiges durch den Staat oder durch das Reich selbst zuletzt zum Ruin der Industrie führen muß, die man subventioniren wollte, aber mancher begeisterte Anhänger der Wirthschaftspolitik sollte doch bedenklich werden, ob ein weiteres Fortschreiten auf dieser Bahn.
auch für andere Industrien und für die ganze Landwirthschaft nicht solche Folgen bringen wird, die wir hier so drastisch bei der Zuckerindustrie erlebt haben.
Meine Herren, es handelt sich vor allen um Ermäßigung der Ausgaben.
Auch hier bei dieser Frage handelt es sich um Ermäßigung der Ausgaben für Exportprämie.
Ich fasse diese Frage auch zusammen unter die Frage der Ermäßigung der Ausgaben.
In der Thronrede wird sodann eine Mahnung aufgestellt, neue Einnahmequellen zu erschließen.
Meine Herren, ist denn das an und für sich selbstverständlich, daß, wenn wirklich die Ausgaben höher werden, man dazu übergehen muß, neue Einnahmequellen für das Reich zu erschließen
Unter normalen Verhältnißen müßen die vorhandenen Einnahmequellen reichlicher fließen, auch ohne daß neue Quellen dazu kommen.
Früher waren wir gewohnt, ohne weiteres die Erträge der Steuern jährlich um ein Prozent höher zu setzen, schon weil die Bevölkerung alljährlich um ein Prozent zunimmt.
Die Steigerung der Wohlhabenheit bringt eine Steigerung des Verbrauches mit sich, und der gesteigerte Verbrauch bringt höhere Erträge von den steuerpflichtigen Artikeln.
Jetzt vermißen wir das fast überall.
Die Erhöhung, die natürliche Steigerung ist eine sehr geringe bei den Zöllen.
Was ist die Mehreinnahme bei den Zöllen
Es ist eine Mehreinnahme, weil jetzt weniger Taback vorhanden ist von dem Taback, der vor der Erhöhung der Zölle eingeführt wurde; und selbst diese Mehreinnahme wird wieder ausgeglichen durch die Mindereinnahme an der Tabacksteuer.
Eine natürliche Zunahme der Mehreinnahmen aus Zöllen ist nicht wahrnehmbar.
In den früheren Thronreden wurde immer besonders hervorgehoben, das erfreuliche Wachsthum des Volkswohlstandes bewiese für die neue Finanzpolitik.
Jetzt ist es mit Recht ganz still; es stagnirt eben die wirthschaftliche Entwickelung, und jede solche feierliche Erklärung würde den Widerspruch von vielen Seiten sofort hervorrufen, auch von solchen, die früher an den Segen dieser Wirthschaftspolitik noch geglaubt.
Meine Herren, es sollen neue Einnahmequellen geschaffen werden, das ist ein schöner Ausdruck— „Einnahmequellen ''in der Thronrede.
Eigentlich soll es heißen „neue Steuern ''.
Nun, mit den neuen Einnahmequellen wird doch das Volkseinkommen selbst nicht vermehrt, sondern es werden nur mehr Kanäle geschaffen, aus denen das begrenzte Volkseinkommen abgeleitet wird in den Staatshaushalt, und die Erfahrung hat man, gemacht: je mehr solche Kanäle und Einnahmequellen, desto weniger reichlich fließen die einzelnen Quellen, weil sie alle aus dem großen Fasse des Volkseinkommens schöpfen.
Das Verlangen nach neuen Steuern macht sich in dieser Thronrede bemerkbar.
Meine Herren, wir fühlen uns gar nicht berufen, dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung neue Steuern zu offeriren, neue Steuern anzubieten und zwar zunächst aus dem Grunde, weil wir überhaupt die Steuerlast im Reiche und in den Einzelstaaten für hoch genug gespannt ansehen und deshalb besonders für hoch genug ansehen, weil sie nach den letzten Steuervermehrungen noch mehr als früher auf den minderwohlhabenden Klaffen lastet.
Man kann das eine oder andere vorschlagen, was mehr Geld einbringt.
Mit solchen Vorschlägen würden wir vielleicht hervortreten, wenn es sich darum handelte, und wir die Sicherheit hätten, daß die bestehende Steuerlast im ganzen nicht erhöht, und die neuen Steuersummen unmittelbar zur Entlastung der minderwohlhabenden Klaffen, insbesondere zur Verminderung der Steuern auf die nothwendigen Lebensmittel verwandt würden.
Davon ist aber jetzt ganz und gar nicht die Rede.
Es handelt sich einfach um eine Vermehrung der Steuern an sich.
Wenn jetzt noch einer zur Befürwortung neuer Steuern sprechen wollte von der Entlastung der Kommunen und des Grundbesitzes, so würde er bei niemand mehr Glauben finden.
Nachgerade muß jeder durch die Erfahrung in dieser Beziehung klug geworden sein.
Wir fühlen uns aber auch deshalb nicht berufen, neue Steuern vorzuschlagen, weil wir das überhaupt gar nicht für 61 4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Reichstag.
die Aufgabe der Volksvertretung, eines Parlamentes halten.
Wir sind wohl der Meinung, daß auch eine Volksvertretung Initiativanträge in der Gesetzgebung bringen muß.
Wir haben gestern gesehen, wie ein solcher Initiativantrag von Seite des Reichskanzlers aufgenommen wurde.
In Bezug auf neue Steuern würde der Reichskanzler vielleicht freundlicher sein, wenn in dieser Beziehung ein Initiativantrag käme.
Indeß solche Arbeitstheilung sehen wir nicht als richtig an, daß wir gewissermaßen eine parlamentarische Regierung einführen sollten in der Ausarbeitung neuer Steuergesetze.
Dazu sind Sie selbst da am Regierungstisch, dazu hat man eine Regierung, daß, wenn dieselbe neue Steuern für nöthig erachtet, sie auch neue Steuergesetze selbst ausarbeiten mag.
Von solcher parlamentarischen Regierung, von solcher Parlamentsherrschaft sind wir weit entfernt, für Sie die Rolle zu übernehmen, neue Steuergesetze zu ersinnen.
Auch der Herr Reichskanzler scheint mir das nicht eigentlich für die Aufgabe des Parlaments zu halten.
Am 15.
März 1884 hielt er uns eine kleine Vorlesung darüber, was die Aufgabe eines Reichstages sei, der nicht nach parlamentarischer Regierung strebt.
Das Parlament soll Uebel verhindern können; —das wollen wir —es soll den Gefahren, die bei einer monarchischen Regierung und bei jeder Regierung mitVerschwendung, mit büreaukratischer Beschränktheit und Auffassung vom grünen Tisch, mit Protektionswesen, —darüber werden wir vielleicht auch noch ein Wort zu sprechen, haben 'männlichem und weiblichem verbunden sein können, denen soll es sein Veto entgegensetzen können.
Es soll verhindern können, daß schlechte Gesetze gemacht werden, es soll verhindern können, daß das Geld des Landes verschwendet wird; aber regieren kann es nicht.
Meine Herren, nach diesem Rezept werden wir die Frage behandeln.
Wir wollen nach Kräften verhindern, daß verschwendet wird, wir wollen nach Kräften unser Veto entgegensetzen schlechten Gesetzen, wir wollen verhindern, daß das Geld des Landes verschwendet wird!
Aber regieren können wir nicht, und weil wir nicht regieren können, darum können wir vor allem auch keine Steuergesetze machen.
Diese Gesetze machen Sie also gefälligst selber oder mit denjenigen Parteien, die nach einem solchen parlamentarischen Regierungssystem streben und in dieser Beziehung die Initiative ergreifen wollen.
Uebrigens nach den heutigen Morgenzeitungen glaube ich, daß der Herr Reichskanzler selbst gar nicht einmal in dieser Beziehung aus die eigene Initiative verzichten will.
Es scheint mir hier etwas ganz Sinniges ausgedacht, um den Petroleümzoll zu erhöhen.
Ich lese nämlich, daß der Bundesrath zu der Erkenntniß gekommen ist, daß das Petroleum, wenn es eingeführt wird, in Fässern eingeführt werden muß.
Wir haben das allerdings schon früher angenommen.
Nun findet aber der Bundesrath, daß dieses Petroleumfaß an sich doch eine Konkurrenz für den Böttcher ist, und er kommt deshalb ich weiß nicht, ob der Bundesrath sich schon diesen Gedanken zu eigen gemacht hat, oder bloß vorläufig der Herr Reichskanzler, die Reichsregierung er kommt darauf, daß dieses Petroleumfaß nicht als Petroleum, wie jetzt, zu besteuern ist, sondern als Böttcherwaare und, soweit ich das im Augenblick zu berechnen im Stande bin, verlangt er eine neue Erhöhung des Petroleumzolles um 40 Prozent, (hört!
hört!
links) eines Beleuchtungsmittels, dessen niemand, auch der ärmste nicht, entbehren kann.
Es ist das eine vorläufige Schätzung, aber daß dahinter mehr steckt, als bloß der Schutz für die Böttcher, das glaube ich doch schon heute erkennen zu können.
Wir werden nun sehen, wie der Wettlauf im Erfinden neuer Steuern beginnt.
Vor einigen Tagen las ich, daß der neue Verein mit dem langen Namen demnächst dem Herrn Reichskanzler eine wunderschöne Börsensteuer bringen werde.
Nun, was ist geschehen
Die konservative Partei scheint sich nicht den Vorrang haben abgewinnen lassen wollen das konnte der Verein mit dem langen Namen voraussehen; sie haben sich beeilt, den Börfensteuergesetzentwurf wieder einzubringen Nun, meine Herren, dieser Börsensteuergesetzentwurf ist ja sehr sorgfältig darauf berechnet, daß alle Geschäfte, an denen der Großgrundbesitz Interesse hat, in Spiritus, Wolle und Getreide, steuerfrei bleiben; im übrigen reflektirt er genau die Anschauungen, die gewisse Kreise des Großgrundbesitzes über den Kaufmannstand und Handel und Verkehr besitzen.
Früher hing Herr von Wedelt seinem Steuerentwurf noch ein gewisses moralisches Mäntelchen um; er wollte bloß die Zeitgeschäfte, die er für weniger moralisch hielt, dieser Steuer unterwerfen.
Von dieser Unterscheidung ist er jetzt zurückgekommen, er unterwirft alle Geschäfte ohne Ausnahme in dem Rahmen seines früheren Gesetzentwurfes dem hohen Steuersatz von V, o pro Mille.
Nun, meine Herren, ich werde der ersten Berathung darüber nicht vorgreifen, mein Standpunkt derartigen Gesetzentwürfen gegenüber ist der bisherige.
Was ich am meisten fürchte, ist, daß durch diese Mahnung, neue Steuern einzuführen, der Eifer derjenigen wachgerufen wird, die neue Steuern einführen wollen nicht bloß zum besten der Reichskasse, sondern auch für ihre eigenen Taschen.
Wir haben das ja im Jahre 1878 gesehen, wie das Verlangen nach neuen Steuern überall Schutzzollinteressen wachruft, das Verlangen derjenigen, die die Opfer, die der Allgemeinheit auferlegt werden, nur zum Theil zum besten der Reichskasse, zum Theil aber für ihren eigenen Jnteressenkreis auferlegen wollen.
Und in der That ist ja die Agitation für die Erhöhung der Getreidezölle schon eine recht lebhafte.
Sie trat vor den Wahlen hervor, dann aber bei den Stichwahlen wurde es plötzlich ganz still; es wurde versichert, die Regierung denke nicht im entferntesten daran, sich mit solchen Vorlagen zu beschäftigen.
Die Stichwahlen sind vorbei; jetzt läßt der Herr Reichskanzler schon wieder Briefe abdrucken, die ihm aus den Wahlkreisen von diesem oder jenem zukommen, und die Sehnsucht nach neuen Steuern und Zöllen ausdrücken ein ganz deutliches Zeichen, wohin der Herr Reichskanzler die Richtung geführt sehen will.
Die Statistik über die landwirthschaftlichen Betriebe, die gerade jetzt aufgemacht wird, zeigt, daß kaum ein Achtel der sämmtlichen landwirthschaftlichen Betriebe, diejenigen, die über 10 Hektare umfassen, ein irgend erhebliches Interesse an der Erhöhung der Getreidezölle haben.
Allerdings dieses Achtel, diese 12 Prozent besitzen 72 Prozent der landwirthschaftlichen Fläche; das beweist aber gerade, in welcher Weise die Erhöhung des Getreidezolles zum Vortheil besonders des Großgrundbesitzes gereicht.
Die übrigen sieben Achtel der Landwirthe, derjenigen, die landwirthschaftliche Betriebe haben, bauen entweder nicht mehr, als sie selbst verzehren, und insofern berührt sie die ganze Frage nicht, oder sie müssen selbst noch zukaufen, und insofern werden sie selbst belastet.
Was aber unzweifelhaft ist, das ist die Belastung aller Industriegegenden, die Belastung der großen Arbeiterkreise durch jede Erhöhung des Getreidezolles, durch jede Verteuerung des Brotes, die die Folge davon ist.
Man beruft sich auch heute noch auf die Kaiserliche Botschaft von 1881, die Kaiserliche Botschaft, die die positive Hebung des Arbeiterstandes empfiehlt.
Nun, meine Herren, eine Regierungspolitik, die eine Erhöhung der Getreidezölle vornehmen würde, würde keine positive Hebung, sondern eine positive Schädigung des Arbeiterstandes herbeiführen.
In jener Thronrede wird gesprochen von dem Beistand, den der Staat den Hilfsbedürftigen gewähren müsse- Eine Erhöhung der Getreidezölle würde umgekehrt die Lebensnothdurft gerade 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. dieser Hilfsbedürftigen verkümmern zu Gunsten der Besitzenden, zu Gunsten namentlich der großen Grundbesitzer.
Man rühmt sich der Krankenkassengesetzgebung.
Was will das sagen, wenn man den Leuten dasjenige verkümmert, was nothwendig ist, um gesund zu bleiben!
Man spricht von Postsparkassen; ja, was will es sagen, wenn man ermöglicht, auch Ersparnisse von nur einer Mark anzulegen, aber auf solche Weise, durch Vertheuerung des täglichen Brotes, es erschwert, überhaupt Ersparnisse zu machen!
Eine solche Politik mag sich jeden Namen beilegen; Sie mögen nur aufhören, sich irgendwie auf das Christenthum zu berufen.
Meine Herren, die Thronrede bezeichnet es als Ziel der Regierungspolitik, „für den inneren Frieden im Reiche die Bürgschaften herzustellen, welche nach menschlicher Unvollkommenheit erreichbar sind ''.
Jetzt sind die Getreidepreise infolge einer glücklichen Ernte niedrig.
Wenn Sie aber die Getreidezölle jetzt zu erhöhen versuchen, nun, so säen Sie eine Saat, aus der bei ungünstigen Ernten die helle Unzufriedenheit im Lande emporschießen wird.
Ueberhaupt diese Befriedigung der Sonderinteressen auf Kosten der Allgemeinheit, dieses Erwecken der Begehrlichkeit ist nichts weniger als geeignet, den Zweck zu erfüllen, den sich die Thronrede hinstellt: für den inneren Frieden im Reich Bürgschaften herzustellen, welche nach menschlicher Unvollkommenheit erreichbar sind.
Diese ganze Politik ist ja überhaupt das Gegentheil einer Politik, die den inneren Frieden begünstigt.
Ich habe das schon gestern angedeutet: gerade die Eigenart des Herrn Reichskanzlers in der Kirchenpolitik ist es, die diesen so verschärft hat; gerade die Eigenart des Herrn Reichskanzlers in der Sozialpolitik ist es, die immer schroffere Gegensätze auf diesem Gebiet hervorbringt.
Man muß es leider sagen: Deutschland ist heute in sich mehr in Unzufriedenheit verfallen, mehr uneinig, als es noch zu jener Zeit war, als wir die politische Einheit nach Außen noch nicht besaßen.
Das ganze Auftreten des Herrn Reichskanzlers gestern ist doch wenig geeignet, den inneren Frieden irgendwie zu begünstigen.
Ja, wenn der Reichskanzler wirklich darauf ausginge, mit diesem Reichstag einen Konflikt herbeizuführen, dann hätte er kaum anders auftreten können als gestern, wo er das erste Mal zu diesem neuen Reichstag sprach.
Will denn der Herr Reichskanzler jetzt unmittelbar nach den Wahlen wieder eine Auflösung herbeiführen, um mit Hilfe einer Wahlmüdigkeit eine gefügige Mehrheit für sich herbeizuführen
Meine Herren, das wäre wahrlich ein verzweifeltes Mittel, ein Mittel, was nahezu an den Staatsstreich heranreichen würde.
Der Herr Reichskanzler spricht von Parlamentsherrschaft, von der Bedeutungslosigkeit der Mehrheit im Parlament.
Mir scheint, daß der Reichskanzler nie soviel Sehnsucht gehabt hat, eine Mehrheit im Reichstag zu gewinnen als gerade jetzt, eine Mehrheit, auf die er sich selbst stützen will bei allen Wechselfällen, die vielleicht möglich sind.
Meine Herren, jede Finanzlage ist das Abbild der Politik.
Eine gute Politik hat auch gute Finanzen.
Dieses Bild der Finanzen, dieses höchst beklagenswerthe Bild, dieses, wie der Herr Schatzsekretär sagt, 1 wenig erfreuliche, 1 ist1nur1der Reflex unserer ganzen Politik, insbesondere unserer Wirthschafts- und Finanzpolitik.
Und mögen die Herren sich in der Budgetkommission noch so sehr bemühen, mögen wir uns im Plenum noch soviel Arbeit auferlegen, wir werden vielleicht im Stande sein, diesen oder jenen scharfen Strich im Bilde etwas zu mildern, wir sind aber nicht im Stande, 1 diese Finanzlage, wie1sie1sich1uns präsentirt, zu einer anderen zu gestalten, ohne1daß1die ganze Wirthschafts- und Finanzpolitik eine andere geworden ist.
Im Gegentheil, es wird auch nur Flickwerk bleiben, wenn Sie wirklich ein paar neue Stenern heranbringen und dadurch die Finanzlage zu erleichtern suchen.
1 Es1sind1viel Mehr Versprechungen gemacht, als Sie irgendwie mit neuen Steuern, die hier und dort besprochen werden, decken können; und wenn Sie diese neuen Steuern eingeführt haben, so wird infolge der neuen Steuern an diesem oder jenem Punkte die Unzufriedenheit wieder wachsen, und um die Unzufriedenheit zu stillen, wird man wieder neue Versprechungen machen, und um die neuen Versprechungen zu erfüllen, sind wieder neue Steuern nothwendig.
Wir kommen auf diese Weise zu einem Aufbau des Steuersystems in Deutschland inmitten des Friedens, nach einem glücklichen Kriege, durch den wir Milliarden empfingen, zu einem Ausbau des Steuersystems, wie er anderen Staaten erst nach unglücklichen Kriegen von Jahrhunderten überkommen ist.
Wem die Zukunft unseres Reiches am Herzen liegt, der helfe uns dabei mit aller Kraft, den Staatswagen auf dem abschüssigen Wege, auf den er gestellt ist, aufzuhalten und festzulegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich kurz und präzis zu erklären, daß wir bei Berathung des Etats für 188586 nur dann neuen Ausgabepositionen und der Erhöhung schon in früheren Etats bestanden habender Ausgabepositionen zustimmen werden, wenn uns der Nachweis absoluter Nothwendigkeit und Unaufschiebbarkeit erbracht werden kann.
Wir sind gezwungen, bei Berathung des Etats für 188586 mit größter Sparsamkeit vorzugehen, weil, wie Sie eben gehört und auch bereits gelesen haben, der von mir genannte Etat sehr ungünstig abschließt.
Es ist eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von mehr als 41 Millionen in Aussicht genommen.
Meine politischen Freunde und ich halten es für unsere Pflicht, soweit es nur immer möglich ist, zu verhindern, daß die Finanzen der einzelnen Bundesstaaten durch sehr hohe Matrikularbeiträge in Unordnung gebracht werden.
Wir halten es für unsere Pflicht, zu verhindern, daß durch hohe Matrikularbeiträge die einzelnen Bundesstaaten gezwungen werden, um ihre Landesetats balanciren zu können, neue Landessteuern zu erheben oder die Defizits durch neue Anleihen zu decken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-Giiltz: Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt: dieser Etat bedeutet das vollständige Fiasko der Finanzpolitik des Herrn Reichskanzlers, (sehr richtig!
links) das Bild unserer Finanzen ist nur das Abbild unserer Politik, und gestern sagte der Herr Abgeordnete Richter: Der Herr Reichskanzler erscheint nach seinem jetzigen Auftreten nicht mehr als der große Staatsmann, als den man ihn zu betrachten gewohnt war, er erscheint jetzt als der kleine Landedelmann von 1847.
Er sagt heute: Deutschland ist heute viel weniger einig nach dem provozirenden Auftreten des Herrn Reichskanzlers als zu der Zeit, wo wir ein einiges Deutschland formell noch nicht hatten.
Nun, meine Herren, ich glaube, mit derartigen Hyperbeln schadet der Abgeordnete Richter seiner Sache selbst.
Ich meine, die geringe Zahl, in der er und seine Freunde hier erschienen sind, könnte ihn vielleicht zum Nachdenken bringen, ob der Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
63 Kampf mit sehr hohen Worten, mie er von jener Seite bei den Wahlen und hier im Hause so oft geführt ist, ihrer eigenen Sache dienlich gewesen ist oder nicht.
Die Aeußerungen selbst, die ich angeführt habe, stelle ich getrost dem Urtheil des Landes, anheim.
Ich wende mich jetzt zu dem uns vorliegenden Etat selber und kann auch meinerseits nur sagen, daß der Etat nicht nur in seinem Schlußresultat wenig erfreulich sondern auch der Etat mit den dazu gehörigen Vorlagen in der Form auch nach meiner Auffassung sehr ungewöhnlich ist.
Die verbündeten Negierungen haben im Laufe der letzten Jahre auf militärischem Gebiet aus hochpolitischen Rücksichten erhebliche Ausgaben bereits gemacht, Ausgaben, die uns mit einer Gesammtsumme von 20 Millionen erst heute zur Kenntniß kommen, welche aber theilweise schon in das Etatsjahr 188384 fallen und hier in der vollständig budgetmäßig korrekten Form einer außeretatsmäßigen Ausgabe in den Uebersichten vorgelegt und unserer nachträglichen Genehmigung unterbreitet werden.
Ein weiterer Theil dieser Ausgaben findet sich in dem uns vorliegenden Etat für 188586, die weitaus größte Zahl aber füllt i 'n die Zwischenzeit, und wir haben zur Motivirung des von den Regierungen eingeschlagenen Verfahrens, wonach man, ohne den Reichstag zu fragen, diese Ausgaben aus Anlaß der Dislokation vorgenommen und die Bauten angefangen hat, durch deren Anfang man uns für die Fortbewilligung der Bausumme in gewissem Grade engagirt, —-für die Rechtfertigung dieses Vorgehens haben wir bis jetzt schriftlich und mündlich nur die Aeußerung gehört, es sei nicht angängig gewesen, den Reichstag zu fragen.
Der Reichstag ist, wie der Abgeordnete Richter schon hervorgehoben hat, im Jahre 1883 und 1884 lange Zeit hier versammelt gewesen; also ein Nichtversammcltsein konnte nicht ein Grund sein, ihn nicht zu fragen, der Grund muß auf einem anderen Gebiet liegen.
Ich halte es nun sehr wohl für denkbar, daß politische Rücksichten vorgewaltet haben, die die Regierungen bestimmten, nicht den Lärm, den die Truppenverschiebungen so wie so schon machten, noch dadurch zu vermehren, daß vor dem ganzen Lande lange Verhandlungen über die Details dieser Maßregel geführt wurden; aber ich glaube, der Reichstag hat, bevor er an die Genehmigung der bezüglichen Anträge im Anleihegesetz geht, die dringende Pflicht, zu verlangen, daß ihm auch Aufklärungen über diesen Punkt gegeben werden, und ich glaube, diese Aufklärungen werden der Natur der Sache nach am besten in der Budgetkommission wenigstens im Detail gegeben werden müssen.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich erwähnen, daß der Herr Abgeordnete von Benda einen Antrag vorbereitet hat über die Ueberweisung einer Anzahl von Theilen des Etats in die Budgetkommission, dem ich und einige andere Herren aus dem Hause uns angeschlossen haben, und ich brauche auf diesen Punkt nicht weiter einzugehen.
Ich glaube, daß man in der Budgetkommission demnächst über die Form, welche der K 1 des Anleihegesetzes abweichend von der Vorlage erhalten könnte, sich auch verständigen wird.
Ich halte es nicht für die Aufgabe eines jeden Redners, in der Generaldiskussion zum Etat die einzelnen Mehrforderungen, die uns schließlich das Bild von 41 Millionen Unterbilanz verursachen, genau durchzugehen.
Ich will nicht auf die Mehrforderungen beim auswärtigen Amt für die Einrichtung einer neuen Abtheilung in dem Zentralamt, für die Einrichtung der Gesandtschaft in Persien eingehen; ich glaube, wir können uns darüber beim Spezialetat zweckmäßiger verständigen.
Dagegen glaube ich, daß in dem Etat der Marineverwaltung so wesentliche Veränderungen vorliegen, eine so völlige Umgestaltung der gesummten Organisation der Truppen, und was dergleichen Dinge mehr sind, daß es mir dringend erwünscht ist, diesen Etat einer genauen Durchbrechung in der Kommission zu unterziehen; ich habe mich deshalb auch dem Antrage von Benda angeschlossen, diesen Theil vollständig der Verhandlungen des Reichstags.
Kommission zu überweisen.
Eine sehr traurige Bemerkung habe ich in dem Etat gemacht, daß nämlich unsere Korvetten bei der geringen Zahl der Marine und den sehr starken Anforderungen, die an sie gestellt werden, nur 20 Jahre halten.
Die Korvette „Elisabeth '', 1868 vom Stapel gelaffen, macht jetzt einen Ersatzbau nöthig, und das Kanonenboot „Albatroß ''bereits nach 17 jähriger Dienstzeit.
Es eröffnet das einen Ausblick auf die Zukunft, welcher für die weitere Entwickelung unseres Budgets uns eine Mehrbelastung in Aussicht stellt.
Im Militäretat sind im Ordinarium nicht sehr erhebliche Mehrforderungen, die durch Schaffung einzelner neuer Kommandobehörden entstehen, durch Verminderung der Manquements an Offizieren und Unteroffizieren, und was dergleichen Dinge mehr sind.
Alles das überlasse ich der zweiten Berathung des Etats.
Nun glaube ich, daß die Mehrforderungen im Marineetat mit sieben Millionen Mark genau geprüft werden müssen; es wird vielleicht möglich sein, hier und da etwas abzuschneiden.
Es wird ferner möglich sein darin stimme ich den beiden Herren Vorrednern bei , bei dem Extraordinarium an Bauten hier und da einige Summen zu kürzen.
Ich fürchte freilich, es wird wieder so gehen, wie gewöhnlich, daß wir dadurch bloß die Anleihen und nicht den ordentlichen Etat entlasten; denn die Streichungen werden mehr in Kapitel 6 als in Kapitel 5 und in den übrigen Kapiteln des kleinen Extraordinariums stattfinden können.
Aber dieser Hinblick auf die Bauverwaltung gibt mir Anlaß, über die Art, wie die Baugelder, die der Reichstag bewilligt hat, zur Verwendung kommen, ein allgemeines Wort zu sagen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß im Lande sehr geklagt wird über den Luxus, mit dem unsere Reichsbauten vorgenommen werden.
Dieser Vorwurf richtet sich namentlich gegen die Bauten der Postverwaltung.
Meine Herren, ich kann diesen Vorwurf in dem Maße, wie man ihn gewöhnlich im Lande hört, nicht für begründet anerkennen; ich finde, daß eine Genossenschaft, wie das deutsche Reich, sehr wohl Anlaß hat, ihre Bauten äußerlich so auszugestalten, daß sie künstlerisch richtig gedacht und künstlerisch schön ausgeführt sind.
Es ist nicht nöthig, daß wir unschön bauen; aber zum Begriff der Schönheit gehört nun allerdings, daß das Aeußere des Gebäudes dem Innern entspreche, und das ist, glaube ich, selbst auf dem Gebiete der Postverwaltung, obwohl ich anerkenne, daß da gerade in Bezug auf Schönheit und Zusammenstimmung des Gebäudes mit seiner Umgebung sehr viel besseres geleistet wird, als bei den Bauten der übrigen Verwaltungen, auch nicht genügend durchgeführt.
Meine Herren, in allen größeren Orten, glaube ich, wird man der Klage begegnen, daß im Innern der Postgebäude riesige Dienstwohnungen gebaut sind für die Herren Oberpostdirektoren, unter deren Ausgestaltung diese selber seufzen und klagen, weil sie weder die Möbel haben, um sie zu möbliren, noch die Mittel, um die den Räumen entsprechenden Feste zu geben.
Dagegen hören wir die Klage, daß bei der geringsten Steigerung des Verkehrs nach einigen Jahren die Räume für einen genügenden Postverkehr zu beschränkt werden.
Ich glaube, das ist ein Fehler, der beim ersten Bau bereits vielleicht hätte berücksichtigt werden können; man hätte in denselben Räumen mehr Geschäftsräume und weniger zu große Wohnräume schaffen sollen.
Es sind ja auch sonst auf diesem Gebiete wie soll ich sagen
es sind Menschlichkeiten der verschiedensten Art vorgekommen, und es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich einzelne Beispiele anführte.
Ich glaube, der Reichstag hat das größte Interesse, seinerseits dafür zu sorgen so weit er es kann —, daß auf diesem Gebiet die Gelder, die durch die Steuern aufgebracht werden, nicht in einer Weise verbraucht werden, die doch eine Verschwendung enthält, weil sie eben nicht sachgemäß war.
Aber der Reichstag wird hierin nicht gar sehr viel thun können.
Uns werden die Anschläge vorgelegt und 10 64 1 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. die Zeichnungen; die genaue Prüfung dieser Dinge erfordert aber eine technische Kenntniß und Ortskenntniß, die uns nicht in genügendem Maße beiwohnt.
Ich will an einzelne Fälle erinnern, sie sind schon wiederholt hier besprochen worden, daß man Kasernen gebaut hat in einsamer Gegend, und daß sich erst nachher, nachdem die Kaserne fertig war, herausstellte, daß in der nöthigen Nähe dieser Kaserne ein Schießstand überhaupt nicht zu beschaffen war, und was dergleichen Dinge mehr waren.
Wir haben andere Gebäude gebaut, und nachträglich stellte es sich heraus, daß kein Wasser da ist.
Das sind alles Schäden, die auf dem Gebiete der Bauverwaltung selbst liegen, und ich habe den dringenden Wunsch, daß auf diesem Gebiete eine Besserung eintritt.
Meine Herren, das Gesammtbild ist also, daß wir gegenüberstehen einer Unterbilanz ob Sie es Unterbilanz oder Defizit nennen, ist gleichgiltig —, einer Vermehrung der Matrikularbeiträge dem Vorjahre gegenüber von rund 41 Millionen.
Das ist nun allerdings nicht voll so schlimm, wie die Sache klingt.
Ich habe mir den jetzigen Etat angesehen im Vergleich mit einem unserer früheren Etats und habe dagegen gehalten den Etat von 1875; es ist das der erste Etat, in dem der Militäretat in der jetzigen Form nach Beendigung der Pauschquantumsperiode erscheint.
Ich habe aus dem Etat abgesetzt, indem ich die Ausgabe prüfte, diejenigen Ausgaben, welche damals geleistet wurden in Folge des Krieges gegen Frankreich; ich habe andererseits aus dem jetzigen Etat ausgeschieden die Ausgabe, die entsteht durch Herauszahlung aus dem Ertrage der Steuern, der über 130 Millionen hinausgeht.
Darnach betragen die eigentlichen Ausgaben für Reichszwecke nach dem uns jetzt vorliegenden Etat 523 Millionen rund, nach der Rechnung von 1875 507 Millionen.
Es ist also in diesen Ausgaben in den 101Jahren nur eine Steigerung von 16 Millionen vorgekommen, und wenn ich das reduzire auf den Kopf der Bevölkerung und dabei habe ich für das nächste Jahr die Zahlen der Berufsstatistik zu Grunde gelegt, da andere mir nicht zur Verfügung standen —, so geben wir für eigene Reichszwecke aus im jetzigen Etat 11, 85 Mark pro Kopf und 1875 11, 94 Mark.
Also ich glaube, wir können nach diesem Exempel der Finanzverwaltung des Reichs nicht den Vorwurf machen, daß sie mit den Ausgaben in unglaublicher Weise verschwenderisch vorginge.
Dabei ist noch zu beachten, daß seit dem Jahre 1875 die Aufgaben, welche uns erwachsen, gestiegen sind; dazu sind gekommen die Einrichtung der Seeämter, des Reichsversicherungsamtes, die Verstärkung der Marine, die im laufenden Jahre enthält 95 Schiffe, 683 Offiziere, 11 320 Mannschaften, während wir im Jahre 1875 nur 58 Schiffe und entsprechend weniger Offiziere und Mannschaften hatten.
Es fällt in die Zwischenzeit ferner die Verstärkung der Armee, deren Fciedenspräsenz jetzt 427 000 Mann gegen 401 000 im Jahre 1875 beträgt.
Die eigenen Einnahmen des Reiches sind in Bezug auf Zölle nicht vergleichbar, weil inzwischen die Reform unseres Zollwesens durch die Einführung einer Reihe neuer Finanz- und Schutzzölle, auf die Herr Richter schon gekommen ist, liegt.
Im Uebrigen sind die Postüberschüsse von 5 auf 26 Millionen gestiegen, die Ueberschüsie aus Eisenbahnen von 8 auf 17 Millionen.
Die Zinsen haben sich vermindert von 111Millionen auf 1 Million, und das Bankwesen, welches im Jahre 1875 noch nichts abwarf, wirft jetzt auch nun 3 Millionen ab.
Das liegt daran, wie wir die Reichsbank eingerichtet haben, gegen den Wunsch meiner Freunde, die eine solche Gestaltung der Reichsbank anstrebten, daß die Reichskaffe besser damit fortgekommen wäre.
Die Matrikularbeiträge nun sollen um 41 Millionen erhöht werden und von Seite zweier Herren Vorredner, des einen Herrn Redners, der vom Bundesrathstisch aus gesprochen hat, und von Seite des Herrn Abgeordneten Richter, ist diese Zahl anders gruppirt worden, durch Ab- oder Zuzüge.
Ich werde meinerseits das Exempel nennen, welches ich gemacht habe.
Ich sage: 125 Millionen enthält der Etat, 97 Millionen sollen aus Gebrauchssteuern und Zöllen den Einzelstaaten gezahlt werden, bleibt aufzubringen 27 bis 28 Millionen Mark, erheblich weniger, als früher aus den Kaffen der Einzelstaaten für das Reich gezahlt wurde.
Dennoch halte ich diesen Zustand an und für sich für durchaus keinen wünschenswerthen.
Denn ich glaube, daß wir dieses Moment nicht aus dem Gesichtspunkt des einzelnen Etats betrachten dürfen, sondern zugleich auf die Zukunft blicken müssen.
Werden wir in Zukunft erwarten dürfen, daß die Ausgaben sich vermindern
Ich glaube: nein!
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: bei normalen Verhältnissen steigen die eigenen Einnahmen regelmäßig.
Ganz richtig!
Aber ebenso steigen dann wiederum die regelmäßigen Ausgaben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns freilich gesagt: als man das deutsche Reich gründete, erwartete man, daß eine Reihe von Aufgaben des Staates durch die Vereinigung der Einzelstaaten billiger hergestellt werden könnten, als in den Einzelstaaten.
Ja, das kann richtig sein.
Nichtsdestoweniger werden aber die eigenen, dem Reiche gestellten Aufgaben immer größer.
Es wächst die Bevölkerung, und dann kommen immer ganz naturgemäß neue Aufgaben hinzu.
Was nun die finanzielle Belastung des Reichsetats betrifft, so hat der Herr Staatssekretär von Burchard bereits daraus hingewiesen, daß die Belastung durch die Sorge für die Wittwen und Waisen der Beamten noch nicht auf dem Beharrungspunkte steht, sondern in den nächsten Jahren größere Zuschüße aus der Reichskaffe nothwendig machen wird, daß ferner die Dampfersubvention in der Luft liegt, daß ferner das Militärpensionsgesetz und namentlich das Gesetz über die Versorgung der Wittwen und Waisen der Militärpersonen jedenfalls dem Reichstage wieder vorgelegt wird; unmöglich wird es sein, diese Forderungen abzuweisen.
Meine Herren, Sie wissen, daß unter diesen beiden Gesetzen das Gesetz über die Pensionirung der Offiziere abgewiesen wurde, weil es durch Beschluß des Reichstages in engen Zusammenhang gebracht worden ist mit der Frage der Kommunalbesteuerung der Offiziere, und das Auftreten meiner Freunde gegen diese Verquickung beider nicht zusammengehörigen Dinge ist bei den Wahlen gegen uns, wenigstens gegen mich, ausgenutzt worden, als ob ich selber die Befreiung des Privatvermögens der Offiziere von der Kommunalsteuer vertheidigte.
Ich kann für meine Person sagen, daß, wenn ich heute vor der Frage stände, ob sie eingeführt werden solle, ich sie jedenfalls verneinen würde.
Das, wogegen ich mich erklärt habe und erklären werde, ist, daß ein an und für sich nothwendiges und für nothwendig erkanntes Gesetz deshalb nicht bewilligt wird, weil man bei dieser Gelegenheit etwas durchsetzen will, was nicht mit dem Gesetze zusammenhängt.
Das halte ich nicht für gerechtfertigt, und das haben die Herren gethan.
Also diese Gesetze über die Pension der Militärs und die Versorgung der Wittwen und Waisen derselben werden jedenfalls im Laufe der Jahre in der einen oder anderen Form beschloßen werden und die Reichskaffe belasten; aber ich füge zu den Momenten der zu erwartenden höheren Belastung der Reichsfinanzen, von denen wir bisher gehört haben, meinerseits noch ein anderes hinzu; denn ich will mich nicht darüber täuschen, daß wir einer Erhöhung der Ausgaben in Zukunft gegenüberstehen.
Ich glaube, daß es auf die Länge nicht recht gehandelt sein wird, wenn wir fortwährend bei Vermehrung unserer Schulden das jetzige Verfahren beibehalten, daß wir absolut nicht amortisiren.
Wir haben in den ersten Jahren amortisirt nach dem alten schwerfälligen Verfahren, wie es in den Einzelstaaten Brauch war, von 1867 bis 1870.
11870 haben wir ins Finanzgesctz hineingeschrieben: die Tilgung der Schulden erfolgt in Zukunft nach Maßgabe der in den Etat eingestellten Mittel.
Ganz gut!
Aber derartige Mittel haben sich noch nicht einstellen laßen.
Kein Privatmann darf so verfahren, daß er Schulden auf Schulden häuft und nicht an 65 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. die Tilgung denkt; auch der Staat, auch das Reich wird es nicht thun können.
Es ist keineswegs richtig, daß diesen Schulden, wie es nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Burchard den Anschein hat, eine Deckung durch die Neichseisenbahnen gegenüber stehe; sondern aus den Schulden haben wir wesentlich unsere Ausgaben in Kapitel VI, wir haben Kasernen- und die sonstigen Bauten durch Anleihen bezahlt, die in Zukunft den ordentlichen Etat für Unterhaltung und Ersatz in irgend welcher Höhe belasten werden.
Ich kann das nicht anerkennen, daß die Natur der Anleihen es rechtfertigt, daß man an eine Abtragung der Schuld nicht denkt.
Dann glaube ich aber, daß eine jede Generation neue Aufgaben haben wird, und daß es deshalb im großen und ganzen richtig ist, wenn jede Generation diejenigen Aufgaben, welche ihr gestellt sind, aus eigenen Mitteln abträgt, im großen und ganzen.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich werden wir mit der Zeit zur Schuldentilgung kommen.
Es fällt mir nun nicht ein, in diesen Jahresetat eine Summe hierfür einstellen zu wollen, aber das mag eine veraltete Anschauung von mir sein ich glaube, wir werden in Zukunft wieder eine Schuldentilgung einführen müssen.
Unsere jetzige Schuld beträgt 430 Millionen zu vier Prozent und der Kredit des Deutschen Reichs ist Gott Lob!
noch so, daß wir spätere Anleihen noch placiren können.
Das wird also mindestens, bei ein Prozent, eine Jahresausgabe von vier Millionen in Zukunft ergeben.
Dann aber brauchen wir nicht bloß für Zwecke des Reiches, wir als Deutsche, Geld, sondern wir brauchen auch Geld für die Zwecke der Einzelstaaten und zunächst für die Fortführung der Reform des Steuerwesens, welche durch die Reform des Zollwesens eingeleitet ist.
Wenn sie in dem Maße nicht zur Ausführung gekommen ist, wie cs damals gewünscht wurde, so liegt dies wesentlich daran, daß bei Bewilligung der Einnahme, die hierfür nöthig ist, die Herren drüben sich ablehnend verhalten haben, und daß aus dem, was man bewilligt hatte, man nichts mehr thun konnte als die wachsenden Ausgaben des Reiches ohne Mehrbelastung der Einzelstaaten bestreiten und schließlich noch 97 Millionen an diese überweisen; weiter reichten die Mittel nicht, welche vom Reichstage und von der Linken des Reichstages genehmigt wurden.
Die Aufgaben sind aber genau dieselben geblieben, wie sie waren.
Es ist nach wie vor dringendes Bedürfniß, mit der Entlastung der niedrigen Stufen der direkten Steuern in den einzelnen Staaten weiter vorzugehen, meiner Ueberzeugung nach wenigstens, weil wie ich anerkenne ein Theil der Zölle wesentlich auf diesen ärmeren Klaffen mit liegt.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß nur Massenartikel diejenigen sind, welche bei den Zöllen wirklich Geld in die Kaffe hineinbringen.
Es ist ferner ebenso eine Reform unseres Kommunalsteuerwesens nach wie vor ein dringendes Bedürfniß, und ein ganz besonders dringendes in Preußen ist namentlich auch eine andere Regelung des Schulunterhaltungs und -Dotationswesens, die auch ohne Gewährung weiterer Mittel nicht möglich sein wird.
Woher können wir nun diese Mittel nehmen
Durch direkte Steuern in den Einzelstaaten sind sie nicht zu beschaffen, man ist auch hier auf das Reich angewiesen.
Haben wir zu erwarten, daß die eigenen Einnähmen des Reiches dauernd erstarken
Die Finanzzölle werden langsam steigen, und da ich unsere wirthschaftlichen Verhältnisse nicht so schwarz ansehe, wie sie der Herr Abgeordnete Richter uns gemalt hat ich rufe ihm in der Beziehung ruhig entgegen: „Bange machen gilt nicht ''—, so nehme ich an, daß diese Steigerung bei den Zöllen eine ganz regelmäßige sein wird; aber langsam wird die Sache natürlich nur gehen.
Ebenso mit den Stempeln, ebenso bei den Verbrauchssteuern mit Ausnahme der Zuckersteuer.
Bei der Zuckersteuer liegt die Sache aber sehr wesentlich anders.
Bei ihr ich will auf die Frage in diesem Augenblick noch nicht weiter eingehen aber bei ihr liegt die Sache so, daß ohne eine Veränderung des Steuersystems auf eine Steigerung der Einnahmen der Reichskaffe nicht zu rechnen ist.
Wir haben also steigende Ausgaben zu erwarten und Einnahmen, die nicht in demselben Maße steigen werden.
Woher sollen wir die Mittel nehmen
Sollen wir uns einfach darauf beschränken, eine Mehrbelastung der Matrikularbeiträge vorzunehmen, d. h zur Erhöhung der direkten Steuern Anlaß geben
Dazu sagen wir: nein!
Der entschiedene Widerspruch gegen das Anwachsen der direkten Steuern und das entschiedene Vertheidigen des anderen Weges, der unzweifelhaft vorhandene Mehrbedürfniffe befriedigen will durch schärferes Anspannen der indirekten Besteuerung, das ist dasjenige, was uns von den Herren von der deutschfreisinnigen Partei von jeher geschieden hat, und wenn ich ein Wort von mir selbst sagen darf, in diesem Punkte habe ich schon zur Zeit der Berathung des Zolltarifs den Herren von jener Seite auf das allerschärfste gegenüber gestanden.
Sie (nach links) haben gegen die Finanzzölle gestimmt, ich für alle Finanzzölle.
Können wir nun die Zuckersteuer im gegenwärtigen Momente einer solchen Reform unterwerfen, daß wir aus ihr nennenswerthe Mehreinnahmen erzielen
Ja, meine Herren, ich bedauere außerordentlich, daß die Enquete über die Lage der Zuckerindustrie, deren Bericht wir im vorigen Sommer erhalten haben, nicht vier Jahre früher angestellt, und daß uns dieser Bericht nicht vier Jahre früher zugegangen ist, und man nicht vor vier oder drei Jahren diejenigen Maßregeln ergriffen hat, die sich als Konsequenz aus dem Berichte ergeben.
Wenn das geschehen wäre, dann wäre viel Unheil im Lande verhindert worden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
links.)
Dann wäre eine Unmenge neuer Fabriken nicht gebaut und die alten hätten die Vergrößerungen Unterlasten, die in den letzten Jahren gemacht sind.
Die Ausdehnung des Rübenbaues wäre nicht in dem Maße eingetreten, wie es jetzt der Fall ist.
Das bedauere ich aufs äußerste, aber ich muß auf der einen Seite anerkennen: gegenwärtig ist die Krisis so, daß ich die Verantwortung nicht übernehmen mag, zu rathen, in diesem Momente mit einer belastenden Reform aufzutreten.
Das ist absolut unmöglich, und wer das ohne weiteres vertheidigt, glaube ich, kennt nicht aus eigener Anschauung das Maß des Rückganges, der sich jetzt schon fühlbar macht und eventuell noch stärker kommen kann.
Das aber allerdings halte ich für dringend nöthig, daß man nicht im nächsten Sommer einen Zustand wieder eintreten läßt, wie er bis vor zwei Jahren war.
Die jetzige Ordnung der Bonifikationsfrage läuft, wenn ich mich recht erinnere, am b.
Juli nächsten Jahres ab.
(Zuruf links: am 1.
August!)
Das ist unbedingt nothwendig, daß wir möglichst bald die Frage regeln, wie es nach dem 15.
Juli nächsten Jahres gehalten werden soll mit der Bonifikation.
Jedenfalls aber und das genügt für meine Stellung bei der heutigen Etatsrede in den nächsten Jahren eine erheblich stärkere Einnahme aus der Zuckersteuer ziehen, das scheint mir ein sehr schwieriges Unternehmen.
Nun die Spiritussteuer.
Ja, meine Herren, darin bin ich persönlich sehr wenig sachverständig; ich wohne in einer Gegend, die schweren Boden hat, und in der es wenig Spiritusbrennereien gibt.
Ich bin persönlich, und ich glaube auch meine Freunde, geneigt, an und für sich aus dem Spiritus für die Reichskasie soviel zu machen, wie sich daraus machen läßt, aber unter der Bedingung, daß nicht diejenige, die darunter leidet, die inländische Landwirthschaft ist.
Denn wenn Sie auf dem Gebiete der Spiritusbesteuerung die inländische Landwirthschaft treffen, so treffen Sie die ärmsten Distrikte.
Ich bedauere allerdings auf das lebhafteste, daß durch die Spiritusbrennerei zur Zeit große Flächen Landes dem Kartoffel66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. bau überwiesen sind, die an und für sich richtiger der Kiesernkultur erhalten geblieben wären; aber jetzt leben auf diesen Bodenflächen eine ganze Menge Menschen von dem Kartoffelbau, in Wirthschaften, die darauf angewiesen und auf die Spiritusbrennerei bafirt sind, und ehe man derartige Existenzen ohne weiteres in der Lebensfähigkeit angreift, glaube ich, muß man sehr vorsichtig sein.
Also auch dieses ist ein sehr schwieriges Kapitel.
Dann komme ich zu den Zöllen.
Ja, glauben Sie, daß es mir ein besonderes Vergnügen ist, neue Zölle, höhere Zölle zu bezahlen, meine Lebensbedürfnisse indirekt theurer zu bezahlen
Es ist mir auch kein Vergnügen, ebensowenig wie Ihnen; aber ich glaube doch, auf diesem Gebiete werden wir zunächst ansetzen müssen; ich komme nachher allerdings noch auf ein anderes, und da komme ich zugleich auf die vielbesprochenen und vielverschrieenen Kornzölle.
Meine Herren, ich habe bei der Berathung des Zolltarifs für die Kornzölle gestimmt, und zwar habe ich damals für den Kornzoll gestimmt in der Annahme, daß er nicht einmal ein Finanzzoll ausschließlich sein würde, sondern, daß er als Schutzzoll wirken würde, aber ich habe damals gesagt, und ich würde das auch heute noch sagen: wollt Ihr überhaupt Schutzzölle für unsere Industrie einführen, wollt Ihr durch Schutzzölle das Binnenland schützen, dann ist es eine Forderung der Gerechtigkeit, daß Ihr dem Ackerbau, der Landwirthschaft, daß Ihr den Küstenprovinzen, die von der Landwirthschaft leben, auch einen entsprechenden Schutz für ihre Produkte gebt, dann ist es recht, daß Ihr einen geringen Zoll auf das Korn gebt, einen geringen Zoll, denn ein zu hoher Kornzoll ist absolut nicht zu halten über die erste Krisis hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen einen hohen Kornzoll würde sich ein solcher Sturm der Entrüstung sofort im ganzen Lande erheben, daß der Zoll sofort ohne weiteres fallen müßte.
Ein solcher Sturm der Entrüstung ist gegen den bestehenden Kornzoll allerdings in keiner Weise im Lande vorhanden.
Es ist auf die allerverschiedenste Weise versucht worden, ihn zu erregen, aber die Versuche sind ziemlich stark gescheitert.
Meine Herren, das ist auch einfach dadurch erklärt, daß die bis jetzt bestehenden Kornzölle absolut noch nicht als Schutzzölle gewirkt haben; sie haben rein als Finanzzölle gewirkt; sonst könnten sie uns nicht solche Einnahmen in die Reichskasse bringen, und sonst würden die Preise nicht so kolossal heruntergegangen sein, wie sie heruntergegangen sind.
Ich glaube auch, wenn wir zur Einführung dieser Zölle schreiten würden, daß wir noch eine nicht unerhebliche Steigerung der Einnahmen der Reichskasse durch Erhöhung sicher erzielen könnten, ehe der Moment eintritt, wo die Zölle anfangen würden, als Schutzzölle zu wirken.
Wenn diese Grenze aber nun wirklich überschritten würde, und die Zölle sollten als Schutzzölle anfangen zu wirken, dann, meine Herren, sage ich: nöthig hat die Landwirthschaft einen Schutz wahrhaftig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen versichern, ich wirthschafte jetzt 20 Jahre; aber die augenblickliche Periode ist eine solche, daß ich sage: wenn das noch lange so fortgeht, dann geht die deutsche Landwirthschaft doch sehr ernsten Krisen entgegen.
Die Kornpreise sind unglaublich niedrig, und die Viehpreise, überhaupt alle Preise für Produkte, die der Landmann absetzt, sind unglaublich niedrig und zwar jene nicht in Folge der guten Ernte; denn die Kornpreise waren im vorigen Jahre, wo wir eine schlechte Ernte hatten, fast ebenso niedrig.
Notabene das vorige Jahr war eines der schlechtesten, die ich überhaupt gehabt habe; das heurige Jahr ist bei mir sehr gut, aber ich höre, daß keineswegs überall in Deutschland eine so gute Ernte ist, und wenn ich eben gesagt habe, das Jahr ist gut, so muß ich das zurücknehmen: die Ernte ist gut, ob aber der Abschluß des Jahres ein guter sein wird.
ist mir sehr zweifelhaft; jedenfalls wird er nicht annähernd die Unterbilanz decken, die wir alle im vorigen Jahre hatten.
Nun sagen Sie und besonders der Herr Abgeordnete Richter sagt: ja, mit einem Kornzolle, der als Schutzzoll wirkt, helfen wir bloß den großen Landwirthen, der kleine Mann hat nichts davon, es soll dabei der kleine Mann gegen den großen ausgespielt werden.
Das ist nun aber nicht wahr.
Erstens verkauft diese Produkte nicht der Großgrundbesitzer allein, sondern ebenso der mittlere und kleinere Mann, und es gibt Gegenden in Deutschland, wo es nur mittlere und kleinere Besitzer gibt, und die Leute verkaufen ebensogut ihr Korn wie irgend ein Anderer.
Dann aber leben durch jeden großen Betrieb (wenigstens in meiner Heimat und in den östlichen Provinzen von Preußen überhaupt), der in gesunder Verfassung ist, so und so viel Arbeiter, und unter diesen Arbeitern stehen eine ganze Menge direkt aus eine Art Tantieme, sie stehen auf Drescherlohn, sie haben an der guten Ernte Antheil, sie bekommen diesen Antheil in natura und verkaufen ihr Korn entweder in der Stadt oder an den eigenen Gutsbesitzer, sie verkaufen es aber immer nach den Preisen, die das Korn hat, und worin sich auch die Wirkung der Zölle ausdrückt.
Wenn aber der Landmann nichts zu leben hat, dann haben die Leute in den kleineren Städten auch nichts zu leben, (sehr richtig!
rechts) und daß das nicht bloß auf die kleinen Städte sich beschränkt, sondern auch auf die großen übergeht, ist mir scharf entgegengetreten in der Aeußerung eines Herrn aus Leipzig, der mir sagte: es ist eine alte Geschichte, daß, wenn zur Zeit der Leipziger Messe die Bauern vom Lande hereinkommen, um einzukaufen, sich der Kaufmann freut, weil er eine Einnahme hat; haben die Leute kein Geld, so kommen sie nicht und können nichts kaufen.
Also die Wirkung dieser Dinge geht viel weiter, als man auf den ersten Blick glaubt.
Glauben Sie nur nicht, daß ich zu schwarz gemalt habe, daß der augenblickliche Zustand der Landwirthschaft auf die Stellung des Arbeiters keine Einwirkung haben sollte.
Ich kann Ihnen versichern, daß z.
B. in Mecklenburg jetzt in diesem Herbste, wie mir glaubhaft versichert ist, Pächter, die Winter für Winter auswärts wohnende Arbeiter beschäftigt haben, jetzt zum ersten Male diese Arbeiter entlassen haben, weil sie sagen: wir haben kein Geld, um Meliorationen auszuführen.
So liegt die Sache wirklich, wir müssen unsere Ausgaben in der Land wirthschaft einfchränken, wir haben nicht das Geld, Meliorationen vorzunehmen, wir haben beispielsweise nicht das Geld, uns, wenn es nicht absolut nothwendig ist, Maschinen und derartige Dinge anzuschaffen.
Ich glaube, daß viele Leute in derselben Lage sind, wie ich, daß sie gerne mit einer Feldbahn arbeiten würden, aber die Sache läßt sich bei mir zur Noth noch einige Zeit hinausschieben, und dies geschieht wegen der augenblicklichen schlechten Zeit.
Dies alles nur zur Illustration dafür, daß die Landwirthschaft augenblicklich das werden die Herren Landwirthe zugeben sich nicht gerade in einer sehr glänzenden Lage befindet.
In einer Beziehung aber glaube ich nun, würde die Erhöhung der Kornzölle eine bestimmte Wirkung haben, und diese Wirkung liegt nicht nur im Interesse des Landmannes, in dessen Interesse allerdings am meisten, sondern im Interesse des ganzen Landes.
Ich glaube, daß Sie durch eine Erhöhung des Weizenzolles, auch des Roggenzolles, aber namentlich des Weizenzolles vielleicht einen nicht ganz unwirksamen Riegel vorschieben könnten vor das infame Börsenspiel im Korn, unter dem die Landwirthschaft in Deutschland schwerer leidet, wie unter irgend etwas anderein.
Meine Herren, wie werden die Preise für das Korn gemacht
Nicht die gute Ernte des Landes entscheidet, auch nicht die gute Ernte auf dem Weltmärkte entscheidet; sondern an den großen Börsenplätzen geht Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
67 der Kaufmann T zu dem Kaufmann U und wettet mit ihm, wie nach vier Wochen der Preis des Weizens sei.
Es ist weder die Absicht des einen Theiles, den Weizen abzunehmen, noch die Absicht des anderen, den Weizen thatsächlich zu liefern; aber wenn der Termin herankommt, muß derjenige, der den Weizen versprochen hat, in der Lage sein, denselben liefern zu können, wenn es verlangt wird.
Nun wird der Weizen aufgekauft, wo man kann, gerade zu diesem Zwecke wird ausländisches Getreide das ist mir von allen Kornhändlern, die ich gefragt habe, bestätigt worden von allen Seiten über die Grenzen des deutschen Reiches hereingezogen, Korn, das mitunter zum Backen nicht einmal tauglich ist, wenn es nur überhaupt börsenmäßige Waare ist.
Nun kommt der Termin heran; da sagt der Käufer des Kornes: es fällt mir gar nicht ein das Korn zu nehmen, ich will nur die Differenz haben, sie begleichen sich über die Differenz, und dann schmeißt der Besitzer des Kornes die Waare, die er selber nicht brauchen kann, zu jedem beliebigen Schleuderpreise auf den Markt, und wenn dann der Bauer seine paar Scheffel Korn verkaufen will, so sagt ihm der Kaufmann: ich kann dir nur so und so viel geben, weil die Preise gefallen sind; die Preise sind aber gefallen durch das Spielgeschäft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen diese Wirkung des Spielgeschäfts verschwindet alles, da verschwindet die Wirkung des Zolles, die Wirkung der guten Ernte, vielleicht sogar die Wirkung, die die Währungsfrage und der Import aus Indien etwa haben könnten; und wenn die Kornzölle dazu mitwirken könnten, diesen Uebelstand etwas einzudämmen, so, glaube ich, könnte das Land es mit Freuden begrüßen.
Dies führt auch zu dem Hauptvorschlage, den ich und meine Freunde Ihnen machen.
Meine Herren, wollen wir überhaupt in der Reform unseres Steuerwesens irgend einen Schritt vorwärts machen, dann ist die erste Bedingung: fassen Sie die Börse!
Im Jahre 1869 haben die verbündeten Regierungen dies verlangt; es ist abgelehnt worden.
Im Jahre 1871 es war im ersten Reichstage, wo ich hier war brachte unsere Fraktion, um die Frage wieder anzuregen, die Vorlage der Regierung von 1869 wieder vor.
Der Reichstag ging über die Vorlage ohne Diskussion zur Tagesordnung über.
Nachdem zehn Jahre vergangen waren, ist das Bewußtsein der Nothwendigkeit einer Reform auf diesem Gebiete doch schon so weit durch das Volk gedrungen, daß wir wenigstens einen Anfang in dieser Beziehung gemacht haben.
Aber dieser Besteuerung hat gerade die Börse sich bisher wesentlich zu entzieheil gewußt.
Ich glaube, daß ich damit wenig Widerspruch begegnen werde.
Meine Freunde und ich werden unter Vortritt des Herrn Abgeordneten von Wedelt Ihnen einen Antrag unterbreiten, der heute Abend oder morgen vertheilt wird.
(Rufe: Haben schon!)
Also wir haben Ihnen wieder vorgelegt die Regierungsvorlage vom vorigen Sommer, um Ihnen das Material zu einer Diskussion dieser Frage von neuem zu unterbreiten, nicht, weil wir uns für alle Einzelheiten dieser Vorlage binden wollten; aber was wir fordern, und was unter anderem durch diese Vorlage erreicht werden würde, ist, daß die Börsenbesteuerung, die wir erstreben, eine solche sei, daß sie erstens nicht den kleinen Verkehr des äußeren Publikums mit der Börse hauptsächlich belastet, sondern die eigentlichen Börsengeschäfte selber, und daß sie die hohen Börsengeschäfte und namentlich die Spielgeschäfte höher faßt als den kleinen Ankauf von Staatspapieren in geringen Beträgen und was dergleichen inehr ist.
Also, meine Herren, keine Kontingentirung der Börsensteuer und auch nicht diejenige Steuer, über deren genaue Ausgestaltung ich nicht genügend orientirt bin, die angeblich unter der Firma des Vereins mit dem langen Namen in den letzten Wochen in den Zeitungen von sich reden machte, sondern eine feste, das hohe Geschäft höher fassende prozentuale und namentlich dem Spielgeschäft entgegenwirkende Börsensteuer!
—dazu helfen Sie uns in erster Linie, dann werden Sie sich um das Wohl des Landes verdient machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, über einen Punkt scheinen alle Parteien dieses hohen Hauses einig zu sein: daß das Finanzbild, welches dieser Etat uns gewährt, kein sehr erfreuliches ist.
Wir haben das im Juni d. I. schon in der Budgetkommission des Reichstags bei Gelegenheit der Dampfervorlage gewußt, daß das laufende Jahr mit einem Fehlbetrag abschließen würde, und damals waren ja schon die ersten Zeichen,, daß es mit der Zuckersteuer einen ganz erheblichen Rückgang nehme.
Aber, meine Herren, was wir damals wußten, ist uns heute allerdings in einer sehr starken Weise vervollständigt worden.
Daß das Finanzbild so ungünstig, sowohl in Bezug auf das laufende Jahr als voraussichtlich auch auf die ferneren Jahre hinaus sich gestalten würde, das haben wir im Juni noch nicht gewußt, und das ist allerdings eine Mittheilung, die meiner Meinung nach zu sehr ernsten Betrachtungen veranlassen muß.
Der Hauptgrund lag damals wie heute unzweifelhaft in dem Verfall der Zuckersteuer.
Es ist vollkommen richtig, daß schon vor Jahren sich hier warnende Stimmen erhoben haben, und im Jahre 1882 war es nicht bloß der Herr Abgeordnete Richter, sondern auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der aufs eindringlichste davor warnte, keinen Moment zu zögern mit der Reform dieser Steuer.
Meine Herren, Sie alle wissen das Schicksal, welches diese Reform bis dahin genommen hat.
Wir sagen uns heute, die damals abgeschlossene Enquete ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen vollständig werthlos geworden.
Aber, meine Herren, wir müssen uns, glaube ich, mit zwei Sätzen der Thronrede einverstanden erklären, nämlich daß diese Industrie, die doch auch zum großen Theil nicht selbst schuld ist an der Kalamität, im gegenwärtigen Augenblick mit einer gewissen Schonung behandelt werden muß, und daß die Reform zu Ende geführt werden muß.
Ich stimme darin dem Herrn von Maltzahn vollkommen bei.
Daß sie aber mit Schonung behandelt werden muß, das folgt nicht allein daraus, daß sehr potente Leute mit derselben befaßt sind, sondern auch daraus, daß die Landwirthschaft und die arbeitenden Klassen in den betreffenden Distrikten sehr wesentlich dabei betheiligt sind und die Landwirthschast nicht allein, weil ihre Erträge in den betreffenden Distrikten sehr erheblich zurückgehen, sondern weil die unzweifelhafte Umwandlung des Rübenlandes in Kornland, die uns bevorsteht, zurückwirken wird auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse von ganz Deutschland, und deswegen ist meiner Ansicht nach diese Frage nicht bloß eine Frage von Magdeburg und Schlesien, sondern in der That eine wahre Landeskalamität, und eine Landeskalamität muß mit Vorsicht und Schonung behandelt werden.
Meine Herren, gewiß ist nun, daß uns in Folge des Zustandes unserer Finanzverwaltung eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um vielleicht 41 Millionen bevorsteht.
(Zuruf links: Hoffentlich nicht!)
—Das wollen wir abwarten; ich meine, unter Vorbehalt der Reduktion, die bei der Etatsberathung noch in Aussicht steht; wir werden ja sehen, ob es möglich sein wird, und ich will in dieser Beziehung meine besten Hoffnungen mit den Hoffnungen meines Kollegen Nickert verbinden.
Indessen, nach dem Etat sind 41 Millionen in Aussicht genommen.
Ja, meine Herren, in der Kommission über die 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Dampfervorlage im Juni sagte der Kommissarius der Reichsregierung, die Situation gebe zu gar keinen Besorgnissen Veranlassung.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte wissen, ob er in diesem Augenblick nach den allerdings sehr scharfen Erfahrungen, die inzwischen gemacht sind, noch eine solche Aeußerung thun würde.
Die Wirkung, das ist allerdings richtig, trifft ja zunächst nicht das Reich; es ist vollkommen richtig, ein Defizit hat das Reich nicht, es fällt aber unmittelbar auf die einzelnen Staaten, und es knüpft sich daran naturgemäß die Frage: wie steht es mit den Haushalten in den Einzelstaaten
Nun, meine Herren, ich kenne in dieser Beziehung näher nur Preußen, und da bin ich so gerecht, anzuerkennen) daß die Finanzverhältnisse in Preußen sich seit 1879 sehr wesentlich gebessert haben, nicht allein in Folge und zwar wesentlich in Folge der erheblichen Ueberweisungen, im letzten Jahre sogar eines Ueberschusses der Ueberweisungen der Bundesstaaten über die Matrikularbeiträge von 12) Millionen.
Es wäre ja wunderbar, wenn diese großen neuen Finanzquellcn, die im Jahre 1879 eröffnet worden sind, eine solche günstige Wirkung nicht gehabt hätten.
Es ist auch nicht ganz richtig, was Herr Kollege Richter gesagt hat, daß es sich dabei bloß gehandelt habe um den verhältnißmäßig zu den neuen Steuern geringen Steuererlaß von 20 oder 21 Millionen, die uns dadurch zu Gute gekommen sind.
Nein, meine Herren, wir haben im Jahre 1879 ein schweres Defizit im preußischen Haushalt gehabt; wir sind seitdem in der Lage gewesen, lange Versäumnisse in Bezug auf Kunst, auf Wissenschaft und viele andere Gegenstände in den folgenden Jahren zu verbessern, und wir sind im vorigen Jahre in der Lage gewesen, den Etat für 188485 ohne Inanspruchnahme des Kredits zu balanciren und ein Extraordinarium von 46 Millionen aus den laufenden Einnahmen zu bestreiten, wobei uns allerdings ein Ueberschuß des Vorjahres von 13 Millionen zu Gute kam.
Aber, meine Herren, gegenüber diesen, ich will nicht anstehen zu sagen, wesentlichen Verbesserungen unserer Finanzlage in Preußen ich wiederhole, ich spreche hier immer nur von Preußen, die Verhältnisse in den anderen Staaten sind mir nicht so bekannt denen gegenüber stehen eine große Menge dringender noch unbefriedigter Forderungen.
Meine Herren, worüber wir in den letzten Jahren lange verhandelt haben, und in Bezug auf die Befriedigung welcher Forderungen wir immer auf das deutsche Reich verwiesen worden sind, worüber uns früher Pauschquanta gefordert und Verwendungsgesetze vorgelegt worden sind, das bezog sich auf folgende Gegenstände: erstens auf eine nicht länger auszusetzende Verbesserung der Gehälter gewisser Kategorien von Subalternbeamten; zweitens auf die Schuldotationen; drittens, auf die immerwiederkehrende Forderung der Entlastung der Kommunen, die heute noch so dringend gefordert wird wie früher, und ich glaube, Herr Richter irrt sich, wenn er es bezweifelt hat; endlich auf die Amortisation der Eisenbahnschulden, wobei ich bemerken muß, daß wir ja in Preußen diese großen Verstaatlichungen nur unter der Voraussetzung einer angemessenen Amortisation vornehmen konnten.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge für Preußen um 20 und vielleicht mehr Millionen legt die Befriedigung aller dieser Bedürfnisse vollständig lahm.
Wir haben auch keine Aussicht, aus den eigenen Quellen des preußischen Staates diese Bedürfnisse zu befriedigen; und darum müssen wir allerdings die Mahnung, die in der Thronrede enthalten ist, auf die Vervollständigung, auf die Vermehrung der Einnahmequellen Bedacht zu nehmen, in Erwägung nehmen.
Nennen Sie das nun Einnahmequellen, Steuerquellen oderauch Steuerreform, es kommt schließlich auf dasselbe hinaus, auf die Vermehrung der Steuern.
Das ist ja eine Angelegenheit, mit der wir uns in unseren Parteikreisen vielfach und sehr eingehend beschäftigt haben.
Die nationalliberale Partei hat immer den Grundsatz aufgestellt in 'engeren und weiteren Kreisen, daß sie vorerst den vollgiltigen Beweis haben wolle, daß die im Jahre 1879 u. s. w. bewilligten Steuern zur Deckung der Bedürfnisse nicht ausreichen.
Das ist die erste Voraussetzung; wenn dies uns strikte nachgewiesen sei, das haben wir immer erklärt, so seien wir bereit, für angemessene neue Steuerquellen auch einzutreten im Interesse des Reiches.
Wir haben in unseren Versammlungen, in unseren Programmen als solche die höhere Besteuerung des fundirten Vermögens und die Erhöhung der Branntweinkonsumtionssteuer genannt.
Wir sind aber dabei nicht von der Voraussetzung ausgegangen, als ob cs unsere Aufgabe sei, die Initiative für solche Steuern zu ergreifen.
Das ist Sache der Reichsregierung; und wenn sie bis dahin kein Glück gehabt hat, und ihre Steucrprojekte zurückgewiesen sind, so müßte sie, glaube ich, die Folgerung daraus ziehen,, daß es nicht an dem Einbringen überhaupt gelegen hat, sondern daß es einestheils an dem Fehlen des strikten Nachweises des Bedürfnisses, anderentheils an der Korrektheit der Steuervorlagen gelegen hat, die sie vorgelegt hat, die namentlich, was die Geschäftssteuer betraf, nach unser aller Ueberzeugung völlig unmöglich waren.
Abgesehen vott dieser Mahnung zur eventuellen Vermehrung der Einnahmequellen des Reiches im Interesse der Einzelstaaten, zur Befriedigüng der dort vorliegenden dringenden Bedürfnisse, liegt aber auch in der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches und das betone ich im Namen aller meiner Freunde auf das bestimmteste die dringendste Mahnung zur Sparsamkeit und zur Prüfung des uns vorgelegten Reichshaushaltsetats.
Wir werden dabei von dem Grundsätze ausgehen, daß alles das, was unvermeidlich ist, nicht aufgeschoben werden darf.
Es ist eine schlechte Finanzpolitik, unvermeidliche Bedürfnisse zurückzuschieben, und wir werden demnächst dann davon ausgehen müssen, daß produktive Anlagen am wenigsten bei ungünstiger Finanzlage zurückgehalten werden dürfen.
Was dazu beiträgt, Handel und Wandel, die Wirthschaftswege des Landes zu vermehren, das muß man gerade in die Hand nehmen, wenn die Finanzverwaltung des Landes ungünstig liegt; und ich beziehe das direkt auf die Dampfervorlage, für die wir uns ja schon früher engagirt haben, und von der ich gern zugestehen will, daß sie vielleicht in den ersten Jahren kein Geld in die Kassen des Reiches bringen wird.
Unter diesem Vorbehalt bin ich aber allerdings der Meinung, daß wir bei Prüfung des uns vorgelegten Reichshaushalts alles das, was man entbehren kann, und alles dasjenige, was wirklich und ohne Schaden warten kann, ablehnen und streichen müssen.
Was das sein wird im Militäretat, im Marineetat, bei den Pensionen, im Extraordinarium, damit mich in diesem Augenblick zu befassen, habe ich keine Veranlassung, das spare ich mir auf auf die Berathung der Kommission, welcher Sie ja, wie ich voraussehe, nach den Vorschlägen, die gemeinsam hier eingebracht sind, diese Gegenstände überweisen wollen.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat uns heute gesagt: das wirthschaftliche Leben in Deutschland ist befriedigend, und unsere Steuern sind niedriger als in anderen Staaten.
Meine Herren, ich meine, das ist ein geringer Trost und ein Trost, auf den ich nicht gern rekurrire, wenn mir gesagt wird: andere Leute sind in noch üblerer Lage als du.
Aber, meine Herren, ich gestehe, daß die Gesammtlage unserer Finanzen und unseres finanziellen Daseins nicht derart ist, daß wir irgend Veranlassung hätten, den Muth zu verlieren und uns graue, schwarze Bilder für die Zukunft vorzumalen; jedoch die Folgerung ziehe ich aus der gegenwärtigen Situation, daß wir neben den vollständig berechtigten Interessen auch die Aufgabe haben, Wandel zu schaffen in den Schäden unseres finanziellen Lebens, unseres Reichshaushaltes, und dazu sollten Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
69 meiner Meinung nach alle Parteien dieses Hauses in positiver Weise beitragen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten des Hauses dem Befremden darüber Ausdruck gegeben worden, daß erhebliche Ausgaben im Etat, beziehungsweise im Anleihegesetz erscheinen für Bauten, welche großentheils schon angefangen, theilweise vollendet sind, ohne daß vorher die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags eingeholt worden wäre.
Meine Herren, die Thatsache an und für sich ist richtig und ergibt sich ja auch aus den Vorlagen, die wir machen; cs ergibt sich auch daraus, daß die verbündeten Regierungen in keiner Weise die Kritik der Vorlagen scheuen; es wird ja die Genehmigung nachträglich von Ihnen erbeten und, wie ich nicht zweifle, auch ertheilt werden.
Wenn nun gesagt wird: warum hat denn hier ein thatsächlicher formeller Verstoß gegen das Etatsrecht stattgefunden
so muß ich zunächst die Erklärung abgeben, daß den verbündeten Regierungen, überhaupt denjenigen Behörden, die mit diesen Dingen zu thun hatten, nichts ferner gelegen hat, als hier irgendwie eine Gleichgiltigkeit gegen die Befugnisse und Gerechtsame des Reichstags an den Tag zu legen.
Meine Herren, das wäre ja auch wirklich sehr wenig klug; denn, wenn ich meine Person betrachte, der ich berufen bin, diese Sachen nachher großentheils zu vertreten, so ist ja gar kein Zweifel, daß meine Aufgabe hier sehr erschwert wird, wenn ich selbst leichtfertiger Weise mir eine derartige Unannehmlichkeit eines vorhandenen formellen Verstoßes gegen das Etatsrecht in die Sache hineintrage.
Es müssen also schwerwiegende Gründe gewesen sein, welche dazu Veranlassung gaben, diese Sache damals, als der Reichstag noch zusammen war, nicht zu einer Verhandlung vor den Reichstag zu bringen.
Ich kann nun nicht auf das politische Gebiet, auf das auswärtige Gebiet mit derselben Freiheit eingehen, wie es einer der Herren Abgeordneten gethan hat; denn mir ist darin naturgemäßer Weise eine große Reserve auferlegt.
Aber ich kann versichern, daß die Ueberzeugung an maßgebender Stelle vorhanden gewesen ist, daß es für die Sicherheit des Reiches erforderlich wäre, damals diese Maßregeln, die ja im übrigen, wie auch anerkannt worden ist, in ihren Einzelheiten nicht verborgen geblieben sind, in ihrer Gesammtheit einer Debatte hier im Reichstage nicht preiszugeben.
Wenn nun wirklich seitens der Organe der Regierung hier ein wesentlicher Verstoß gemacht und etwas versäumt worden ist, was nicht hätte versäumt werden dürfen, so glaube ich doch, daß bei der Notorietät, mit welcher diese Maßregeln im einzelnen stattgefunden haben, der eine oder andere der Herren Abgeordneten hätte Veranlassung nehmen können, die Regierungen darüber zu inteepelliren.
Daß es nicht geschehen ist, meine Herren, obgleich es den Herren bekannt war, das, glaube ich, können wir wohl ansehen als eine Anerkennung dessen, daß es damals allseitig nicht für opportun gehalten wurde, diese Verhältnisse, die ja in aller Munde waren, wo auch manches zwischen den Zeilen zu lesen war, hier zur öffentlichen Debatte zu bringen, und wenn ich mich in diesen Gedanken nicht irre, dann, glaube ich, ist auch keine Veranlassung, die Regierung darüber jetzt hier anzugreifen.
Im übrigen erkläre ich mich bereit, da naturgemäßer Weise ich hier im Plenum nicht ausführliche Erläuterungen geben kann, daß alles, was nach dieser Richtung irgendwie verlangt werden kann, und was möglich ist zu gewähren, daß das auch in den Kommissionssitzungen gewährt werden soll; es soll in diesen Grenzen nichts verschwiegen werden; wir haben das nach keiner Richtung hin zu scheuen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auch Veranlassung genommen aus diesem Vorkommniß, meine Person in Parallele zu stellen mit meinem Herrn Amtsvorgänger.
Meine Herren, wenn irgend jemand eine hohe Meinung von den Verdiensten meines Amtsvorgängers hat, dann bin ich es.
Ich bin lange Zeit sein Untergebener gewesen, und kenne ihn gewiß ganz genau.
Ich würde darin an und für sich nichts finden, wenn ich zu ihm in eine ungünstige Parallele gestellt würde; in diesem Falle trifft mich aber eine Schuld absolut gar nicht.
Es ist nichts geschehen, wofür nicht ein Vorgang wäre.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter sagt, seines Wissens oder seiner Erinnerung nach wären noch nie Bauten begonnen worden, ohne vorher die Zustimmung des Reichstags zu fordern, so erinnere ich einfach an den Vorgang aus dem Jahre 1877, welcher, wie ich glaube, gewiß noch in aller Gedächtniß ist.
Meine Herren, wir waren damals genöthigt zu einer Verstärkung der Westgrenze.
Der Reichstag saß im Jahre 1877 vom 22.
Februar bis zum 3.
Mai.
Unter dem 26.
Mai 1877, also kurze Zeit nach dem Auseinandergehen des Reichstags, erging die Allerhöchste Ordre, welche Truppenverstärkungen in Elsaß-Lothringen anordnete.
Auf Grund des Gesetzes vom 12.
Juni 1878 ist dafür nachträglich genehmigt eine Ausgabe von 5759600 Mark.
Hiervon waren bis zum Schluß des Rechnungsjahres 187778, also.
bis zum 1.
April 1878, bereits verausgabt 3318000 Mark.
Nun, meine Herren, es ist also da ganz dasselbe geschehen, was hier geschehen ist, und wenn die Herren nun vielleicht sagen: ja, in der Zeit, wo die Anordnung getroffen wurde, war der Reichstag nicht zusammen, so ist das allerdings ja richtig; aber es wäre ja möglich gewesen, wenn es für zulässig erachtet wäre, den Reichstag zur Erörterung dieser Angelegenheit extra zu berufen, wie er z.
B. für den spanischen Handelsvertrag berufen worden ist.
Ich bemerke, daß 1878 der Reichstag auch drei Monate gesessen hat, ehe ihm überhaupt eine Vorlage seitens der Regierungen zugegangen ist; 1878 wurde der Reichstag am 6.
Februar berufen; am 6.
Mai hat der Herr Präsident, wie ich mich eben nochmals überzeugt habe, dem Reichstage mitgetheilt, daß diese Gesetzesvorlage ihm zugegangen wäre.
Der Reichstag ist also auch hier drei Monate zusammen gewesen, während wir ruhig in unseren Bauten fortgefahren sind, ohne die Sache zur Erörterung zu stellen.
In der Thronrede denn darauf hat der Herr Abgeordnete auch hingewiesen, daß das ein Mangel wäre von 1878 ist auch kein Wort von dieser Sache gesagt worden.
Ich bin also der Meinung, daß mich ein Vorwurf gegenüber dem Verhalten meines Herrn Amtsvorgängers auf diesem Gebiete nach keiner Richtung hin trifft.
Wenn der Herr Abgeordnete das nicht bloß auf diesen Punkt, sondern im allgemeinen bezogen hat, so kann ich nur sagen: ich habe von allem Verkehr mit dem Reichstage die allerangenehmsten Erinnerungen.
Trotz vieler Differenzen in den Ansichten bin ich doch der Ueberzeugung, daß niemand empfunden hat außer vielleicht dem Herrn Abgeordneten, daß ich dem Reichstag gegenüber mich in eine.
der Stellung des Reichstags nicht entsprechende Position habe bringen wollen, daß ich es irgendwie an Höflichkeit oder an Entgegenkommen habe fehlen lassen.
Ich weiß mein Gewissen darin vollständig rein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich einmal das Wort habe, so komme ich noch auf einige andere Punkte aus der Rede des Herrn Abgeordneten Richter zurück.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es sei naturgemäß, daß bei der Entwickelung des Heerwesens gewisse Neuerungen, die mit Kosten verknüpft wären, nicht zu vermeiden wären; er hat aber als Aequivalent dafür in Anspruch genommen, daß kostspielige unnöthige und überalterte Einrichtungen aufgehoben würden, daß also auf diese Weise gewissermaßen ein Gleichgewicht hergestellt würde.
Der Herr Abgeordnete wird ja bei der Detailberathung, hoffe ich, auf 70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. diejenigen Punkte zurückkommen, die seiner Meinung nach in dieser Beziehung bei uns nicht ordentlich geregelt werden.
Ich möchte nur sagen, daß die Militärverwaltung gewissenhaft bestrebt ist, Aenderungen, die finanzielle Ersparnisse zur Folge haben, einzuführen.
Der jetzige Etat gibt Beispiele dafür.
Wir haben z.
B. im Kapitel „Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften ''eine Ersparung von 200000 Mark, weil wir das Entlassungswesen in einer Weise geregelt haben, welche dem Fiskus erhebliche Ersparnisse bringt, ohne daß irgendwie das Recht eines einzelnen beeinträchtigt würde.
Dann sagt der Herr Abgeordnete in Bezug auf den Etat, der noch ziemlich günstig abschließt, insofern wir nur eine halbe Million etwa im Ordinarium mehr verlangen wie im vorigen Jahre, das käme davon, daß die Naturalienund Tuchpreise heruntergegangen wären.
Das ist richtig, das ist etwas, was nicht in den Händen der Militärverwaltung liegt, sondern das ist dankbar zu akzeptiren, und wenn die Preise höher wären, würde naturgemäß der Anspruch ein höherer sein.
Ich bitte aber den Herrn Abgeordneten, doch dagegen zu bemerken, daß Ausgaben sich stellen als Mehrausgaben, die auch vollständig unabhängig sind von der Thätigkeit der Militärverwaltung.
Denn, wenn z.
B. das Manquemcnt von Offizieren allmählich aufhört, so ist das, glaube ich, eine allgemein erfreulich anerkannte Thatsache.
Wenn seitens der Militärverwaltung darauf hingewirkt würde, daß das Manquement aufhörte, so wäre das eine verdienstliche Thätigkeit.
Wenn wir früher auf diesem Gebiet haben Absetzungen machen können von dem, was etatsmäßig, der Militärverwaltung zusteht auf diesem Gebiet, so müssen Sie auch jetzt in Rechnung bringen, daß, wenn wir eine derartige Mehrausgabe haben, das ohne Zuthun der Militärverwaltung geschieht, daß nicht neue Bedürfnisse geltend gemacht werden, sondern daß das ein derartiges Bedürfniß ist, welches anerkannt ist durch Gesetz und durch die vorausgegangenen EtatsAehnlich verhält es sich mit größeren Posten, z.
B. bei den Militärbildungsanstalten.
Sie werden sich erinnern an die letzten Debatten über die Rechnungen der Vorjahre.
Da ist mir ein Vorwurf gemacht worden, daß Etatsüberschreitungen beim Kadettenkorps wären.
Ich habe damals dieselben vertreten und bin noch der Meinung, daß vollständig nach dem Etatsrecht ordnungsmäßig verfahren ist; ich habe aber im diesjährigen Etat die zu erwartende Etatsüberschreitung als Mehrausgabe angesetzt, weil dadurch die Sache klar ist.
Dann sind 109 000 Mark für die Militärwittwcnkasse angesetzt.
Das unterliegt auch keinem Einfluß der Militärverwaltung, das sind gesetzliche Verpflichtungen.
Wenn Sie das zusammenrechnen, dann werden Sie finden, daß die Militärverwaltnng mit großer Reserve in Bezug auf Anmeldungen zum Etat hervorgetreten ist, und daß in dieser Beziehung uns kein Vorwurf treffen kann.
Eine wesentliche Einschränkung der Ausgaben würde nur möglich sein, durch Maßregeln, wie sie der Herr Abgeordnete vorher angedeutet hat, also durch zeitweise Heruntersetzung der Friedenspräsenzstärke, durch später Einstellung der Rekruten und dergleichen.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo diese Maßregel eingeführt worden ist.
Der finanzielle Vortheil liegt auf der Hand; denn je weiter man diese Maßregel ausdehnt, um so größer ist dieser finanzielle Vortheil, um so tiefer schädigt sie aber auch die Wehrhaftigkeit des Landes.
Wir haben gerade mit dieser Maßregel, daß wir die Rekruten nicht schon anfangs November, sondern später, Dezember und Januar, eingestellt haben, die allerübclsten Erfahrungen gemacht; auf eine Zustimmung zu derartigen Vorschlägen ist meiner Meinung nach nicht zu rechnen.
Meine Herren, ich habe das gute Gewissen, daß wir alles gethan haben, was wir können; ich fühle die Verpflichtung, namentlich der augenblicklichen Finanzlage des Reichs gegenüber, mit meinen Anforderungen mich soweit als möglich zu beschränken.
Es sind auch wirklich wenig Sachen, die Sie thatsächlich als irgendwie finanziell ins Gewicht fallende Mehrfordcrungen der Militärverwaltung bezeichnen können, insofern etwas gefordert wird, was nicht bisher uns schon zustand.
Ich fühle mich aber auch verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Wehrfähigkeit des Landes, die durch Gesetz festgestellt ist, unverrückt erhalten werde.
In diesem Sinne, meine Herren, werde ich in die weiteren Etatsberathungen eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staats- und Finanzminister von Scholz,.
hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister von Scholz: Ich möchte zuerst, meine Herren, meinen ganz besonderen Dank aussprechen für die Worte, die der Herr Abgeordnete von Benda heute gesprochen hat, und Ihnen im wesentlichen bestätigen dasjenige, was er über die.
besonderen Verhältnisse des Königreichs Preußen angeführt hat.
Ich war erfreut, daß der Herr Abgeordnete mit einem so warmen Appell schloß, die Mitarbeit nach allen Richtungen daran eintreten zu lassen, um ans den finanziellen Zuständen, wie wir sie jetzt haben, und wie sie ihm auch nicht glücklich erscheinen, herauszukommen.
Ich habe nur die eine Bitte an den Herren Abgeordneten auszusprechen, daß er nicht dabei, wie das in der Vergangenheit leider von ihm und seinen Freunden so vielfach geschehen ist, auf halbem Wege stehen bleibt.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich bestätige mit wahrem Vergnügen die vollständige Liste der großen und dringenden Bedürfnisse, die Herr von Benda hier im Hinblick auf unseren partikularen Etat vorgeführt hat.
Herr von Benda hat gesagt, die Beamtenbesoldungen bedürfen dringend der Aufbesserung, wobei ich eine Korrektur mir erlaube, daß es nicht bloß sich um Subalternbeamte handelt, deren er allein gedacht hat.
Er hat der großen Schuldotation gedacht, die in Preußen aus allgemeinen Mitteln aufgebracht werden müsse.

Er hat des Bedürfnisses der Entlastung der Kommunen gedacht und der Schuldentlastung, die wir angesichts der Eisenbahnerwerbungen die doppelte Pflicht hätten im Etat vorzusehen.
Ich bin vollkommen dieser Meinung.
Aber wenn Herr von Benda nun fortfährt, mit dem Etat, der jetzt im.
Reichstag vorgelegt worden ist, mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge, die nach diesem Etat von Preußen gefordert werde, würde die Befriedigung dieser ganzen Bedürfnisse lahm gelegt, dann, sage ich, es ist eine irrige Auffassung unserer preußischen Verhältnisse.
Auch wenn dieser Etat, der jetzt vorgelegt wird, nicht einen großen Matrikularbcitrag mehr erforderte, würden alle diese großen und dringenden Bedürfnisse in Preußen im nächsten Jahre noch gerade so wenig befriedigt werden können, wie im vorigen Jahre.
Mit der bloßen Verhütung einer Mehrausgabe an Matrikularbeiträgen sind wir in Preußen, meiner Ueberzeugung nach, noch bei weitem nicht im Stande, uns genügend zu helfen; ich hoffe später speziell auch Gelegenheit zu haben, an der Hand unseres Etats dies und den Stand jener Bedürfnisse in Preußen näher nachzuweisen als heute.
Herr von Benda hat, indem er den Appell zur Mitwirkung bei der Besserung der Finanzlage an das Haus richtete, sich tadelnd ausgesprochen darüber, daß die Initiative für die Einnahmebeschaffung von Seite der verkündeten Regierungen dem Reichstage zugeschoben werde.
Ich weiß nicht, wo eine solche Zuschiebung stattgefunden hat, ich glaube nicht, daß sie stattfinden wird, ich glaube, daß es ein Mißverständniß ist, besonders, wenn der Satz der Thronrede dahin gedeutet worden ist, daß eine solche Zuschiebung an den Reichstag erfolgt sei, welche nun als „parlamentarische Regierung ''in dieser Beziehung aufzufassen wäre.
Es geht das weiter, als 71 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. der Sinn der Thronrede an der Stelle wohl zu deuten ist.
Denn es besteht noch ein großer Unterschied darin, ob der Reichstag hierbei die gesetzgeberische Initiative vollständig übernehmen und ausführen soll, oder ob er sich nur aussprechen soll darüber, welche Pläne der verbündeten Regierungen nun die Hoffnung haben würden, bei Ihnen Annahme zu finden.
Wohl nur das letztere wird es sein, worauf es ankommt.
Der Herr Abgeordnete hat beliebt, dabei zu sagen: die Regierung habe mit ihrer Initiative bisher kein Glück gehabt, die Schuld daran liege wohl in einem doppelten Fehler, einmal würde sie es an einem Nachweis des Bedürfnisses haben fehlen lassen und andererseits würde es an der Unkorrektheit ihrer Projekte gelegen haben.
Ja, meine Herren, dieses große Bedürfniß hat Herr von Benda selbst dargelegt.
Ich erinnere namentlich daran, was das Bedürfniß der Unterstützung der Kommunen für beredte Vertheidiger gefunden hat, und nun wird kühl die Schuld an dem Mißlingen auf den Mangel des Nachweises des Bedürfnisses geschoben.
Ich hoffe jetzt, der Herr Abgeordnete wird an der Seite der Regierung lebhafter für diese Bedürfnisse fechten, als in der Vergangenheit geschehen ist.
(Sehr gut!)
Was aber die Korrektheit der Projekte betrifft, so ist es eben gerade das, was ich vorhin gesagt habe: die Regierung hat es nach bestem Wißen und Können nicht daran fehlen lassen, mit Projekten hervorzutreten; aber ich brauche Ihnen nicht zu wiederholen, wann, wie und in welcher Weise sie mit diesen Projekten hier Unglück gehabt hat, und darauf allein kann sich das, was Sie mit der Zuschiebung der Initiative an den Reichstag bezeichnen wollen, beziehen, daß es jetzt wohl an dem Reichstage ist, sich darüber auszusprechen, welche Projekte er für korrekt und beifallswürdig ansieht, und ich freue mich, nach der heutigen Verhandlung nach dieser Hinsicht schon gewisse Früchte hervorgehen zu sehen.
In der langen Rede, mit welcher der Herr Abgeordnete Richter heute die Debatte eröffnet hat, und die mit dem Fiasko der Finanzpolitik des Herrn Reichskanzlers begann und, wie immer, mit der Erklärung des gänzlichen Ruins der gesammten Regierungspolitik endete, hat der Herr Abgeordnete mir die Ehre erwiesen, auch mich zu zitiren, gewissermaßen, in seinem Sinne, als eine jener komischen Figuren, die vor einem Jahre im preußischen Landtage dem Herrn Reichskanzler noch eine Huldigung dargebracht hätten für die Erfolge seiner Politik, und er hat sich gewissermaßen geweidet an dem Gedanken, wie ich in diesem Jahre an derselben Stelle mich in entsprechender Verlegenheit befinden würde.
(Heiterkeit.)
Ich muß dem Herrn Abgeordneten darauf erwidern.
Ich könnte ja zunächst sagen: Diese große Veränderung, die die Finanzlage des Reiches bis heut erfahren hat, konnte ich auch im Vorjahre, als ich die erwähnte Rede hielt, noch nicht voraussehen (Zuruf: Doch!)
Nein, Herr Abgeordneter, bei aller Voraussicht, die Sie vielleicht gehabt haben mögen, glaube ich, daß auch Sie die große Kalamität, welche über die Rübenzuckerfabrikation gekommen ist, in diesem Umfange nicht haben voraussehen können; ich glaube, daß sie so niemand voraussehen konnte.
Es ist dies ein Punkt, auf den ich noch zurückkommen werde.
Es sind auch andere Dinge, die glaube ich damals nicht bekannt waren.
Ich nehme aber von diesem Einwände überhaupt keinen Besitz, ich will ihn nicht ausspielen, ich will vielmehr nur sagen: Ich habe selbst in der Rede, die der Herr Abgeordnete angezogen Hat, darauf hingewiesen, wie unsicher dieser für Preußen glückliche Zustand sei; ich habe daran erinnert, wie bei den eigenen Bedürfnissen des Reichs, Verhandlungen des Reichstags.
wenn nicht ernstlich dafür Sorge getragen würde, Deckungsmittel für sie zu schaffen, dieser glückliche Zustand sich bald wieder ins Gegentheil verwandeln könne, wie wir wieder der Thatsache gegenüberstehen würden, daß wir an das Reich mehr zu zahlen haben, als wir von ihm bekommen, und ich kann leider sagen, daß diese meine Voraussicht sich glänzend bestätigt hat.
Was ich aber an der Politik, die dabei zu Grunde liegt, zu rühmen hatte, rühme ich heute noch; ich habe es damals im Prinzip hervorgehoben es war der Gedanke des Herrn Reichskanzlers, die Finanzeinrichtunngen des Reiches in der Weise zu entwickeln, daß baares Geld aus der Reichskaffe in die Kaffen der Einzelstaaten hinüberstieße; ich erinnere mich genau, wie ich dabei von dem Politiker erzählt habe, der mir sagte, wenn es dem Herrn Reichskanzler jemals gelänge, einen Pfennig aus der Reichskaffe in die Staatskaffen hiuüberspringen zu lasten, dann werde auch der ganze Finanzplan gelingen, und ich habe darum umsomehr die Hoffnung ausgesprochen, daß dieser Herr und seine politischen Freunde, nachdem sie gesehen hätten, wie nicht nur ein Pfennig sondern Millionen übergesprungen sind in die Staatskaffen, nun auch rückhaltlos die Politik des Reichskanzlers unterstützen würden.
Dieses System lobe ich und erkenne ich auch heute noch aus voller Ueberzeugung an; denn wir wären in den Einzelstaaten in einer sehr traurigen Lage, wenn die finanziellen Mittel, die nur von dem Reiche flüssig gemacht werden können, dauernd geschloffen sein sollten für die Aufgaben, die die Einzelstaateu noch zu lösen haben.
Ohne die reiche ergiebige Quelle der indirekten Steuern bliebe alles, was in den Einzelstaaten durchzuführen ist an großen Kulturaufgaben und anderen ähnlichen Aufgaben, ungelöst.
Meine Herren, das ist es also, was ich im vorigen Jahre anerkannte, und das anerkenne ich auch noch heute ebenso angesichts eines Reichsetats, der mit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge um 41 Millionen abschließt.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner langen Bekämpfung der bisherigen Politik die Themata der Reihe nach wieder erörtert, die wir schon so oft bei solcher Gelegenheit gehört haben, (Zuruf: Nie genug!)
aber wie er eben bemerkt nie genug.
Es ist nur leider darum auch für die Regierungsseite nie genug, diesen Dingen immer wieder von neuem entgegenzutreten, weil sie sich sonst doch endlich einmal festsetzen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wir haben die Einnahmen vermehrt um 129 Millionen; die Einnahmevermehrung ist gefordert worden, nur um die direkten Steuern aufzuheben, um eine Verschiebung der Last vorzunehmen.
(Zuruf links: Zunächst!)
Es sei immer dabei die Absicht ausgesprochen worden, nicht neue Ausgaben damit zu decken, sondern die Last des Volkes zu erleichtern.
Meine Herren, das Gegentheil ist der Fall gewesen.
(Zuruf links: Thronrede!)
Der Herr Reichskanzler hat es Ihnen dargelegt, bei jeder Gelegenheit ist es gesagt worden, mit den bereiten Mitteln müßen wir natürlich die dringenden unabweislichen Bedürfnisse decken.
(Zuruf links: Nein!)
Was dazu nicht erforderlich ist, das ist alles da, um in dieser nützlichen und zweckmäßigen Weise verwendet zu werden.
Es ist das ja auch an und für sich das ganz nothwendige, selbstverständliche Verhältniß.
Wenn man nothwendige Ausgaben hat, kann man doch nicht zu denen erst das Geld borgen und zu gleicher Zeit das vorhandene Geld zu einer Steuerreform verwenden.
Der Herr Abgeordnete hat deshalb mit einem gewissen Achselzucken auf 20 '(2 Millionen 11 72 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Steuererleichterung hingewiesen, die in Preußen nur für das Geld des Reiches zu haben gewesen wäre.
Meine Herren, wir haben in Preußen nicht weiter gehen können, die Mittel haben uns gefehlt, und auch der Landtag, in dem der Herr Abgeordnete seinen Platz hat, hat etwas mehreres, besseres dort nicht zu thun oder in Aussicht zu nehmen vermocht.
Der Herr Abgeordnete sagt, das wäre um so bedauerlicher, als durch die Zölle doch die minder wohlhabendenKreise besonders betroffen seien und deren Entlastung zugesagt worden sei.
Ich lasse die Frage, wie weit durch die Zölle oder gewisse Zölle die minder wohlhabenden Klassen besonders betroffen seien, ganz dahingestellt; aber ich bitte ihn doch nicht zu vergessen und dafür Zeugniß abzulegen, daß die Regierung in Preußen bemüht gewesen ist, weit über diese Mittel hinaus, die vom Reiche gekommen, die minder wohlhabenden Klaffen zu entlasten.
Wer hat sie daran gehindert, wer ist ihr entgegengetreten
sie hat mit Mühe und Noth das Gesetz erreicht, wodurch die erste und zweite Klaffensteuerstufe aufgehoben ist.
Bei der dritten und vierten haben Sie ihr schon zwei Jahre lang die Zustimmung versagt.
Wir werden es nicht aufgeben, wir werden Ihnen in der nächsten Session das Gesetz wiederbringen wegen der Aufhebung der dritten und vierten Stufe der Klaffensteuer.
(Rufe: Hört!)
Dann bitte ich ihn, sich daran zu erinnern, daß er heute klagt, daß die minder wohlhabenden Klassen nicht entlastet würden.
Wir haben das mit preußischen Mitteln möglich zu machen gesucht, weil die Mittel des Reiches nicht ausreichten, und weil wir die Dringlichkeit dieser Forderung erkannten.
Ich bitte doch, nicht so zu thun, als ob die preußische Regierung dieser Sache weniger Sympathie widmete, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Dann hat der Herr Abgeordnete eine vollständig irrige Darstellung gegeben über das, was die Regierung in den Jahren 1881—1884 gethan hat.
Sie habe, sagte er, während dieser ganzen Periode die Fiktion aufrecht zu erhalten und die Meinung im Lande zu verbreiten gesucht, daß es sich nirgends um Mehreinnahmen fürMehrausgaben, um neue Mittel pro Fisko handele, sondern immer nur um Umwandelung der schwer zu tragenden Lasten in leichter zu tragende Lasten.
Er hat hierfür den Herrn Reichskanzler nicht glücklich zitirt aus den Verhandlungen bei dem Tabacksmonopolgesetz, Und ich bin ja nicht so unbescheiden, dem Herrn Abgeordneten einen Vorwurf daraus zu machen, daß er meine Bemerkungen bei den damaligen Verhandlungen nicht auch zitirt hat, die haben einen Anspruch darauf nicht; aber er wird es mir deshalb nicht verübeln, wenn ich ihm jetzt aus diesen Ausführungen eine Erinnerung mache.
Meine Herren, bei der ersten Berathung des Tabacksmonopolgesetzes, wo das finanzielle Bedürfniß des Reiches und der Einzelstaaten sowie in den Motiven dieser Vorlage zu ausführlicher Erörterung gekommen ist, ist Ihnen auch dargelegt worden, daß die Bedürfnisse des Reiches in naher Zeit es ist, wenn ich mich recht erinnere, dabei auch schon auf die Pensionsgesetze, auf die Reliktenversorgung hingewiesen worden um 30 bis 35 Millionen wachsen würden, und daß für diese Ausgabe Mittel geschafft werden müßten.
Aehnlich hat sich die Regierung auch bei anderer Gelegenheit geäußert.
Wo, frage ich, hat also jemals die Regierung sich die Aufgabe gestellt, wie angedeutet worden ist, glauben zu machen, oder auch nur thatsächlich dem Irrthum Vorschub geleistet, daß sie alle die Einnahmen, die sie begehrte, nur für eine Verschiebung der Lasten, nicht auch für neue Ausgaben haben wolle.
Ich bestreite das aus das allerentschiedenste.
Der Herr Abgeordnete hat aber sehr geschickt den Schluß nicht vollständig gemacht.
Wenn nämlich der Herr Reichskanzler von dem Ertrage des Tabackmonopols von 187 Millionen damals gesprochen hat (Zuruf links: 110!)
—oder 110 —, dann war auch natürlich nicht mit dieser Summe nur oder auch nur hauptsächlich die Ausgaben zu decken gemeint, dann mußte er doch und hauptsächlich auch das andere, dringende, sehr wichtige Bedürfniß der Verschiebung der Steuerlast von den Schultern, denen sie zu schwer war, auf solche, die sie leichter tragen konnten, erörtern.
Der Herr Abgeordnete scheint mir dann in einem gewissen vitiösen Zirkel sich zu befinden gegenüber der Frage, wann denn nun einmal Bedürfnisse, die das Reich, die Staaten haben, zur Befriedigung gelangen sollen.
Er sagt: diese ganze Vergangenheit zeigt, daß die Finanzpolitik der vorschußweisen Bewilligung gerichtet sei, mit der müßte es aufhören; und dann: angesichts eines solchen Etats darf nicht mehr gebaut werden, dürfen keine Stellen mehr bewilligt werden n. s. w. u. s. w. Beides ist doch ein gelinder Widerspruch.
Denn, meine Herren, wenn das System der sogenannten vorschußweisen Bewilligung von Mitteln gerichtet ist, nicht mehr vorkommen kann, so müssen also alle großen neuen Bedürfnisse künftig zuerst einer Unzulänglichkeit der Einnahmen gegenübertreten, ist aber die Unzulänglichkeit der Einnahmen da, dann wird gesagt: bei solchen Finanzzuständen dürfen sie nicht gedeckt werden.
Auf solche Weise würde der Herr Abgeordnete dazu kommen, daß wir die Postbauten, die dieses Jahr in Frage stehen, die Ausgaben für Marine, Militär u. s. w. nie zu machen hätten, denn im voraus für Verbesserung der Einnahmen sorgen, das hält er für eine gerichtete Politik, und die Ausgaben bewilligen, wenn die Einnahmen noch nicht da sind, das hält er auch für falsch, weil in der Zeit eben ein Defizit, eine schlechte Finanzlage, vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete sagt, die Fortentwickelung des Staates bedinge allerdings Ausgaben darin, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn den Herrn Abgeordneten Richter nicht richtig verstanden —; das hat er zugegeben.
Aber der Herr Abgeordnete hat in demselben Augenblicke gesagt: dagegen bedingt die Fortentwickelung des Staates auch den Wegfall älterer Ausgaben und insofern keine Mehrausgaben.
Ich glaube, daß dieser Satz durch die Erfahrung hinlänglich widerlegt ist, aber ich möchte ganz besonders den Herrn Abgeordneten bitten, sich des Vorgangs in Preußen zu erinnern.
Da haben wir allerdings Aufgaben dem Staate abgenommen; wir haben die Dezentralisation weiter geführt, wir haben den Provinzen, den Kreisen gewisse Dinge überlassen; aber ich frage ihn: ist das je mit einer Ausgabeersparniß für den Staat verbunden gewesen
haben wir nicht die Summen zur Dotirung der Selbstverwaltungskörper auf-, wenden müssen
haben wir sie nicht heute noch in unserem Etat stehen
ist irgend etwas billiger geworden darum, weil der Staat die Verwaltung dieser Zwecke in andere Hände gelegt hat
Nein, im Gegentheil, wir müssen jetzt wieder dazu übergehen, nach verschiedenen Richtungen hin, wo die Dezentralisation eigentlich das Eintreten der Selbstverwaltungskörper fordern würde, wieder mit Staatsbeihülfen zu kommen.
Ich erinnere an die verhältnißmäßig große Summe, die wir jetzt für Meliorationsanlagen in unserem Etat wieder vorsehen müssen und ähnliches auf anderen Gebieten.
Der Etat des Kultusministeriums insbesondere beweist Ihnen, wie nicht der Satz gilt, daß mit der Zeit Neuausgaben zwar hinzutreten, alte aber in demselben Maße wegfällig werden.
Wir haben in Preußen diesen Etat, um ich will die Zahlen lieber nicht nennen, da ich sie im Augenblick nicht genau weiß, aber es ist ein vielfaches in 10 Jahren erhöht, (Zuruf links: Um das dreifache!)
—mindestens das, und dabei wird gewiß niemand im preußischen Landtage sich finden, der der Ansicht sein würde, daß in diesem Etat noch sehr viele Ausgaben stünden, die wegfallen können.
Der Herr Abgeordnete hat dann den Mangel eines wirklichen Finanzministers um so mehr beklagt, als er meint, es wäre dann diese Lage, in die das Reich gekommen ist.
73 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884. demselben gewiß erspart geblieben, namentlich bezüglich der Rübenzuckersteuer.
Ich will auf diesen Punkt heute nicht ausführlich eingehen, die Gelegenheit wird sich noch finden.
Ich will nur das sagen, meine Herren, und darin trete ich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Maltzahn entgegen: wer annimmt, daß irgend eine Maßregel in Deutschland allein vor 4, 3 oder 2 Jahren ergriffen, im Stande gewesen wäre, dieser Weltkalamität, die auf diesem Gebiete eingetreten ist, vorzubeugen oder Einhalt zu thun, irrt sich; er unterschätzt die Ursachen der Krisis, um die es sich hier handelt, vollständig.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn das zu; der Umfang des Uebels, das jetzt auf diesem Gebiete auch bei uns zu beklagen ist, wäre etwas geringer geworden, die Ausdehnung würde um einige Prozent nach der Richtung der Personen und des betheiligten Kapitals und der betheiligten Landwirthschaft geringer sein, aber die Krisis würden wir gerade so haben.
Das hat in der Macht der deutschen Negierung und des Reichstags nicht allein gelegen, auf diesem Gebiete vollständig vorzubeugen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann auch das schon so oft vorgekommene Faß in Ihre Erinnerung gebracht, aus dem alle Einnahmen schließlich nur durch andere Löcher herauszuholen wären, und die Behauptung hinzugefügt, daß dieses Faß schon genügend angezapft sei, und daß man durch mehr Oeffnungen nicht mehr herausbringen könne, als jetzt schon daraus fließt.
Ich glaube, dabei ist er im Irrthum.
Wenn unsere Finanzlage, das heißt die Lage der Reichs- und Staatskassen nach den Einnahme- und Ausgabeverpflichtungen, die diesen Kasten obliegt, in der That ungünstig ist, so ist doch die Finanzlage im weiteren Sinne, insoweit sie die Finanzkraft des Reiches umfaßt, durchaus nicht besorgnißerregend, im Gegentheil, bei gutem Willen, bei Befolgung der Mahnung, die Herr Abgeordneter von Benda an Sie gerichtet hat, ist es mir nicht zweifelhaft, daß wir die Mittel aufbringen können, die wir zur Befriedigung aller unserer Bedürfniste brauchen.
Denken Sie blos daran, was die deutsche Nation jährlich für Rauchen und Trinken ausgibt, dann werden Sie nicht daran zweifeln können, daß diese Nation auch die verhältnißmäßig geringen Millionen aufbringen kann, welche sie für ihre größten Aufgaben aufbringen soll.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete hat aber seine Ueberzeugung ausgesprochen, daß von dieser Regierung irgend ein heilbringendes Vorgehen in dieser Richtung nicht zu erwarten sei, und hat angedeutet, man scheine zwar von der Initiative des Reichstags nicht viel zu erwarten, aber sich selbst schon zu rüsten, auf dem alten bedenklichen Wege die Mehreinnahmen zu besorgen, und es scheine ihm eine Erhöhung des Petroleumzolles in Aussicht zu sein.
Der Herr Abgeordnete ist in dieser Richtung, glaube ich, nicht recht berichtet worden.
Er ist erstens nicht richtig berichtet worden, wenn er gehört hat, daß das Petroleum bisher nur in Fässern eingegangen sei.
Das Petroleum geht auch in Zisternen ein, in Zisternenwagen, und es ist auch die Absicht ich weiß nicht, ob sie schon ausgeführt ist —, dasselbe in Zisternenschiffen einzuführen, und der Bundesrath ist vor einiger Zeit genöthigt gewesen, für das in Zisternen eingehende Petroleum eine besondere Bestimmung zu treffen.
Daß es sich also um einen Artikel handle, der nur in Fässern eingehe, ist nicht richtig; aber zum Theil geht Petroleum allerdings in Fässern ein, und diese Fässer haben mehr und mehr die Bedeutung gewonnen, den inländischen Böttcherwaaren eine bedenkliche Konkurrenz zu machen, und das ganze Vorgehen, das in dieser Beziehung beabsichtigt ist, und worüber der Bundesrath Beschluß zu faffen hat, beschränkt sich darauf, diese Fässer nach ihrem tarifarischen Werth selbst zu besteuern.
Ich möchte bei der vorgerückten Stunde nicht noch dazu übergehen, dasjenige, was der Herr Abgeordnete über die Getreidezölle gesagt hat, und was er da der Regierung imputirt hat, zu widerlegen.
Ich fasse nur noch das Schlußwort des Herrn Abgeordneten ins Auge, der gesagt hat, das ganze Reich sei jetzt unzufriedener, als es gewesen sei, da es noch ungeeinigt war.
Ich lasse dahingestellt sein, ob irgend eine Wahrnehmung diese Behauptung rechtfertigt; ich glaube es nicht, ich glaube persönlich, daß das eine irrige Auffassung ist.
Wenn sie aber besteht, und wenn sie in dieser positiven Weise hier im Reichstag ausgesprochen wird, dann können wir doch nicht damit schließen, ohne die Frage daran zu knüpfen: wer ist daran schuld
Und da sage ich: Schuld find daran nur diejenigen Leute im Lande, welche ein Geschäft daraus machen, die Unzufriedenheit zu schüren, gegen die Regierung zu Hetzen und ihre besten und wohlwollendsten Absichten dem Volke in einer Weise darzustellen, daß von der Wahrheit nichts mehr daran zu erkennen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Sitzung nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie sehen an mir, was man für Geschäfte macht, wenn man dem preußischen Herrn Finanzminister Dinge sagt, die ihm angenehm sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß doch in der That die Aeußerungen berichtigen.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat mir vorgeworfen, ich sei seinen Vorlagen gegenüber auf halbem Wege stehen geblieben.
Nein, Herr Finanzminister, ich bin bei verschiedenen Gelegenheiten zu Hause geblieben, überhaupt nicht mitgegangen.
Das nennt man aber doch nicht auf halbem Wege stehen bleiben.
Ferner hat hier der Herr Finanzminister gesagt: auch ohne die 20 Millionen wäre die Bedürfnißfrage in Preußen lahm gelegt.
Ich habe also nur eine kleine Korrektur zu machen, ich hätte sagen müssen: durch die 20 Millionen noch lahmer gelegt.
Das wäre wahrscheinlich richtiger gewesen.
Endlich sagte der preußische Herr Finanzminister, er hoffe, daß ich künftig an seiner Seite stehe.
Ich erwidere darauf: wenn seine Vorlagen mir gefallen, ja, wenn sie mir nicht gefallen, nein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir haben nun zunächst noch Beschluß zu faffen über die Konstituirung der Wahlprüfungskommission.
Ich hatte in der zweiten Sitzung vorgeschlagen, dieselbe, dem bisherigen Gebrauche entsprechend, aus 14 Mitgliedern zu bilden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern vorgeschlagen, die Kommission aus 28 Mitgliedern zu bilden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Ich möchte das hohe Haus bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten sich anzuschließen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert abzulehnen.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Abänderung der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung kennt keine Einrichtung der Wahlprüfungskommission derart, daß zwei Abtheilungen parallel nebeneinander zu arbeiten hätten, die möglicherweise es ist mir nicht bekannt, wie der Herr Abgeordnete Rickert die etwaige Kollision lösen will in einzelnen Fällen zusammentreten sollen.
Eine solche Aenderung der Geschäftsordnung darf man nicht so sx adruxto, nicht ohne vorherige sorgfältige Prüfung vornehmen.
11 74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1884.
Ich beziehe mich sodann auf zwei Zeugnisse.
Ich habe mir erlaubt, sowohl den bisherigen letzten Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission als dessen Vorgänger beide Herren sind hier anwesend zu befragen, und die sind einmüthig gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert.
Diese Zeugnisse sind für mich so wichtig gewesen, daß ich mir erlaube, dem Herrn Präsidenten einen Vermittelungsvorschlag, wenn Sie ihn so nennen wollen, zu unterbreiten, dahin gehend, daß zunächst die Kommission wie bisher aus 14 Mitgliedern gebildet werde, daß es aber der Kommission überlasten bleibe, wenn sie glaubt, zur Verbesserung und namentlich zur Beschleunigung des Wahlprüfungsverfahrens Vorschläge machen zu sollen, sie dem Hause zur Beschlußfassung vorzulegen.
Diesen wenn Sie wollen Vermittelungsvorschlag erlaube ich mir dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, die Wahlprüfungskommission so wiederzuwählen, wie sie bisher gewählt worden ist, d. h. eine Wahlprüfungskommission von 14 Mitgliedern, ohne die Befugniß, in zwei getrennten Abtheilungen die Wahlprüfungen vorzunehmen.
Ich glaube, wir werden, wenn wir eine Aenderung vornehmen, nichts bessern, und wenn, soweit es möglich, stets dieselben Herren Abgeordneten in die Wahlprüfungskommission gewählt werden, so werden die Wahlprüfungen schneller erledigt werden, als dies in der letzten Legislaturperiode geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat nunmehr seinen Antrag schriftlich überreicht; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die bisherige Zahl von 14 Mitgliedern der Wahlprüfungskommission vorläufig beizubehalten und es der zu wählenden Kommission zu überlassen, etwaige Vorschläge zur Verbesterung und namentlich zur Beschleunigung des Wahlprüfungsverfahrens dem Reichstage zur Beschlußfassung vorzulegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, mir war ja gestern bereits bekannt, daß gegen die Art, wie wir die Geschäfte der Wahlprüfungskommission in Zukunft gestaltet sehen möchten, ein erheblicher Widerstand im Hause sich gezeigt hat.
Das Bedürfniß, das bisherige Verfahren abzuändern, ist jedoch ein so dringendes, und der bisherige Zustand ein so unleidlicher, daß ich fest davon überzeugt bin, die Kommission wird sich zu irgend einem Abänderungsvorschläge entschließen müssen.
Ich glaube, das Haus wird die Pflicht haben, die Arbeiten dieser Kommission, namentlich in der ersten Session der Legislaturperiode, sehr aufmerksam im Auge zu behalten, um es nicht wieder dahin kommen zu lasten, wohin es leider gekommen ist in der letzten Legislaturperiode.
Ich habe nun gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bernuth nichts einzuwenden und möchte zu besten Gunsten meinen Antrag, da ich ja weiß, daß er vorläufig keine Aussicht hat angenommen zu werden, zurückziehen; ich möchte aber die dringende Bitte aussprechen, daß dies nicht bloß ein formaler Beschluß ist, sondern die Wahlprüfungskommission nun auch wirklich daran geht, eine Beschleunigung des Verfahrens eintreten zu lasten.
In diesem Sinne ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Köller: Wenn der Antrag Rickert zurückgezogen ist, so bleibt ja nur der Antrag von Bernuth bestehen, dahin gehend, die Wahlprüfungskommission in ihrer alten Stärke von 14 Mitgliedern zu wählen, außerdem aber der Schlußsatz des Antrags von Bernuth, der Wahlprüfungskommission zu überlasten, ob sie dies oder jenes thun will.
Ich stelle anheim, auch diesen Schlußsatz mit anzunehmen; wir werden dann in der Wahlprüfungskommission prüfen, ob irgend welche Veranlassung vorliegt, eine Vermehrung der Mitglieder in dieser Kommission zu beantragen.
(Zuruf links: Wir )
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich darf daher das Einverständniß des Hauses konstatiren, daß die Wahlprüfungskommisston aus 14 Mitgliedern gebildet werden soll.
Ich habe sodann noch zu fragen, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth besten Verlesung wohl nicht noch einmal verlangt wird angenommen wird.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl von 14 Mitgliedern der Wahlprüfungskommission unmittelbar nach der morgigen Plenarsitzung und ersuche die gewählten Herren, sich unmittelbar nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren.
Die morgige Sitzung schlage ich vor um 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den HerrenAbgeordnetenOr.
Porsch und Genossen eingebrachten Antrags wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten Dr. Franz beim Landgericht zu Breslau schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; sodann 3.
1 erste Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Elatsjahr 187980; 4.
1 erste Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081; 5.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188283; 6.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188384; 7.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kaste der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 8.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 1884, 85.
Gegen die vorgeschlagene Stunde und die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselben stehen fest.
Ich erinnere ferner noch daran, daß die Konstituirung der bereits gewählten Fachkommissionen jetzt unmittelbar nach der Plenarsitzung stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.