Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der XII.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Vr.
von Schwarze ist der Herr Abgeordnete Vogel gewählt worden.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einziehung der mit dem Datum vom 11.
Juli 1874 ausgefertigten Reichskaffenscheine.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sangerhausen), Günther (Sachsen) für 4 Tage, vr.
von Seydewitz für 5 Tage, vr.
Franz, Freiherr von Pfetten Arnbach für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten vr.
Pfahler für 10 Tage, Flügge für 14 Tage, Freiherr von Wöllwarth für 14 Tage, vr.
Karsten für 3 Wochen, Holtzmann für 4 Wochen, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; danach ist der verlangte Urlaub bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Schroeter (Oberbarnim), Hammer, Fährmann, von Hoenika, Reindl, Uhden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Karsten wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben.
Ich ersuche deswegen die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die bezügliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, ich hatte gestern bei der Verkündigung der Tagesordnung unter Motivirung der Reihenfolge, die ich wünschte, vorgeschlagen, den zweiten Bericht der Petitionskommission an die erste Stelle zu setzen; ein Versehen, welches ich zum Theil verschuldet habe, hat den Bericht an die dritte Stelle der Tagesordnung gebracht.
Ich darf wohl auf die Zustimmung des Hauses rechnen, wenn ich die Tagesordnung so handhabe, wie ich sie mündlich vorgeschlagen habe, und deshalb den Bericht der Petitionskommission voranstelle.
Ich konstatire die Genehmigung des Hauses.
Wir verhandeln demnach zunächst den zweiten Bericht der Kommission für die Petitionen (Stabsarzt a. D. vr.
Hoffmann, Pensionsgewährung rc.
betreffend) (Nr.
102 derDrucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rademacher.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet zunächst auf das Wort.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Schlußwort nicht.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
12 (bezw.
II Nr.
1094 der zweiten Session) des Stabsarztes a. D. vr.
Hoffmann zu Dresden, soweit sie den Pensionsanspruch betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, über dieselbe dagegen, soweit sie den Anspruch auf Ertheilung des Rechtes zur Tragung der Uniform betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
94 662 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum ersten Gegenstände nach der gedruckten Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs.
betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (R. -G. -Bl.
äs 1874 S. 43, 44) (Nr.
32 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das Gesetz vom 4.
Mai 1874, welches den Titel führt: „betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, dessen Aufhebung in dem Antrage, der vorliegt, verlangt worden ist, ist seinem Inhalte nach dem hohen Hause hinlänglich bekannt.
Es ist in demselben ausgesprochen, daß, wer von einem Kirchenamt, nach dem Ausdrucke des Gesetzes, abgesetzt worden ist und nun fortfährt, sein Amt zu führen, konfinirt werden, unter Umständen auch, nachdem ihm die Landesangehörigkeit genommen, ins Ausland verwiesen werden kann; daß das auch geschehen soll rücksichtlich solcher, die eine Amtshandlung ausüben in einem Amte, welches gegen die Gesetze verliehen ist, und daß es selbst stattfinden kann gegen solche, gegen die bloß erst die Untersuchung eröffnet ist.
Es ist also zugelassen, daß einem deutschen Staatsbürger das Staatsbürgerrecht entzogen werden kann lediglich deshalb, weil er Amtshandlungen, d. h. kirchliche Handlungen, wahrgenommen hat, weil er Sakramente gespendet und Messe gelesen hat, ohne daß die hohe Polizei die Genehmigung dazu ertheilt hat.
Ich möchte heute nicht irgendwelche Schärfe in die Diskussion legen und enthalte mich, die Gefühle zum Ausdruck zu bringen, die bei der wiederholten Lektüre des Gesetzes, die man ja nicht vermeiden kann, entstehen.
Ich kann mich einfach darauf berufen, daß, als der Antrag auf Aufhebung dieses Gesetzes zum ersten Mal hier verhandelt worden ist, eine überwiegende Majorität 4 es Reichstages die Aufhebung des Gesetzes von 1874 zu beantragen beschlossen hat ganz dem Antrage gemäß, der jetzt Ihnen wieder vorliegt.
Der Bundesrath hat geglaubt, nach langem Zögern, die Annahme des vom Reichstage beschlossenen Gesetzes verweigern zu müssen, und es kann in Frage sein, ob der Bundesrath heute noch berechtigt wäre, auf Grund des früheren Beschlusses die Aufhebung des Gesetzes von 1874 zu publiziren.
Ich will diese Frage hier nicht erörtern, ich will hier aber auch kein Präjudiz stellen; ich habe, um die Sache einfach zu machen, und um die staatsrechtliche Frage zu umgehen, den Antrag in Gesetzesform erneuert und lege Ihnen denselben zu erneuerter Beschlußfassung vor.
Er enthält im wesentlichen nichts anderes als den Antrag, das Gesetz so, wie es früher beantragt ist, anzunehmen.
Der Bundesrath hat sachliche Gründe nicht angeführt, weshalb er dem Beschluß des Reichstages nicht beigetreten ist; er hat nur gesagt, es sei kein Anlaß zu solcher Maßregel.
Das ist eine sehr billige Ausrede, die man mit allerlei Räthseln ausstatten kann, die aber sachlich nicht greifbar sind.
Ich beschränke mich bei der ersten Begründung auf diese wenigen Worte; ich will abwarten, ob und inwiefern eine Gegenrede gegen den Antrag erhoben wird, und würde, wenn eine sachliche Widerlegung oder eine sachliche Bekämpfung des Antrages stattfinden sollte, im Schlußwort Gelegenheit haben, auf die Sache weiter einzugehen.
Ich hoffe aber, daß selbst die, welche wider Erwarten dem Antrage beizutreten Bedenken haben, ebenfalls in derselben Kürze sich fassen und Gelegenheit zu einer weiter gehenden Diskussion nicht geben werden.
Ich wünsche nicht, daß irgendwie leidenschaftliche oder auch nur erregte Debatten bei diesem Gegenstände stattfinden, so sehr der Gegenstand geeignet ist, dazu zu führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Ich bin dem Herrn Antragsteller sehr dankbar, daß er seinen Antrag so kurz und einfach und ohne Erregung einer Leidenschaft motivirt hat.
Ich wünsche ebenso kurz und einfach die Gründe anzugeben, aus denen wir ebenso wie bei der ersten Abstimmung uns verhalten haben.
Meine Herren, durch den Beschluß, den der Reichstag vor zwei Jahren gefaßt hat, sind die verbündeten Regierungen völlig außer Zweifel gesetzt, daß sie in jedem Augenblick der Majorität dieses Reichstags, der sich ja in seiner Zusammensetzung inzwischen nicht geändert hat, gewiß sind, wenn sie das angeführte Gesetz vom Jahre 1874 aufheben wollen.
Ich bemerke dabei, daß ein Antrag auf eine Veränderung dieses Gesetzes weder damals noch heute gestellt ist, und daß er aus den Gründen, die uns damals veranlaßten dagegen zu stimmen, eine Aenderung nicht eingetreten ist.
Handelte es sich um das Verlangen nach einer Aenderung jenes Gesetzes, so würde ich meinerseits wenigstens nicht im Stande sein, ihm ohne weiteres und unbedingt zu widersprechen; denn ich kann nicht in Abrede stellen, daß in dem Gesetze vom Jahre 1874 Bestimmungen enthalten sind, gegen die sich Bedenken mit Recht erheben lassen, Bedenken namentlich gegen die Anwendung der Expatriirung; ebenso glaube ich, daß jenes Gesetz unzweifelhaft im höheren Maße als es der Fall ist, Schutz gewähren sollte gegen eine administrative Willkür in der Anwendung des Rechts der Jnternirung.
Andererseits, meine Herren, enthält dieses Gesetz Bestimmungen, die ich auch heute noch für durchaus weise und zweckmäßig ansehen muß.
(Hört, hört!
Unruhe im Zentrum.)
Ja, meine Herren, läßt man überhaupt die Möglichkeit zu, daß der Staat in die Lage kommen kann, einen Geistlichen die Ausübung seines Amtes an irgend einem Orte zu untersagen, so kenne ich kein milderes, kein humaneres Mittel, (Lachen im Zentrum) als deir Geistlichen aus dem Bezirke zu entfernen, in dem seine Thätigkeit für friedensstörend und aufreizend gehalten wird.
(Unruhe im Zentrum.)
Ich halte dieses Mittel für das mildeste und humanste sowohl für den Staat, als für die Kirche, als für den Geistlichen selbst, als auch für die Gemeinde.
Meine Herren, es ist aber ein solcher Antrag auf Abänderung des Gesetzes gar nicht gestellt worden, sondern auf seine einfache Beseitigung, und in dieser Fassung vermag ich in dem Antrage nichts anderes zu erblicken, als eine Demonstration.
Denn, meine Herren, von dem Gesetze ist seit einer Reihe von Jahren kein Gebrauch gemacht worden, (Ruf im Zentrum: Jawohl!)
es ist seit einer Reihe von Jahren kein Gebrauch gemacht worden, und, ivas noch wichtiger ist, durch die Aufhebung dieses Gesetzes würde in dem Rechtszustand, in den gesetzlichen Bestimmungen, auf deren Beseitigung es doch dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden wesentlich ankommt, nichts geändert.
Der Beschluß, wie er hier gefaßt wird, hat eben nur die Bedeutung einer Zensur der kirchenpolitischen Gesetzgebung, die den einzelnen Staaten zukommt, die Bedeutung eines Eingriffs in die Thätigkeit der gesetzgebenden Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
663 Faktoren des Einzelstaates, und an diesem Eingriff wollen wir nicht theilnehmen.
Daraus folgt nicht, daß wir den gegenwärtigen Zustand der kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen und cs handelt sich ja wesentlich um Preußen für einen befriedigenden halten; es ist im Gegentheil unsererseits wiederholt die Bereitwilligkeit erklärt worden, an einer Revision dieser Gesetzgebung in dem Sinne theilzunchmen, indem wir hoffen dürfen, daß wirklich ein Friede zwischen Staat und Kirche herbeigeführt wird.
Aber, meine Herren, auf dem Wege, der eben hier auch wieder betreten wird, auf dem Wege der einfachen Aufhebung der bestehenden Gesetze ist dieser Zustand nicht zu erreichen.
Ich komme dabei gar nicht auf den Theil der Gesetze, die nach meiner Ueberzeugung dauernd als gewonnen und festgestellt aus dem sogenannten Kulturkampf fortbestehen bleiben müssen, auf das Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes, auf das Gesetz über die Vermögensverwaltung und einige andere, vor allen Dingen auf das Gesetz über die Beaufsichtigung des Unterrichts.
Ich gehe auf diese Gesetze nicht ein, wiewohl mir sehr zweifelhaft ist, inwieweit eine Aenderung auch dieser Gesetze im Sinne des Herrn Antragstellers und seiner Freunde beabsichtigt wird.
Hier kommt es lediglich an auf den Theil der Gesetzgebung, der sich bezieht auf die Vorbildung und Anstellung der Geistlichen in Preußen und auf die Einrichtungen, die da getroffen sind, um dem Staate die Erfüllung der Anforderungen, die er gestellt hat, zu ermöglichen; und da, meine Herren, nehme ich gar keinen Anstand, anzuerkennen, wie es ja schon wiederholt geschehen ist, daß, nachdem die Staatsregierung in Preußen den Weg einmal verlassen hat, auf dessen konsequente Festhaltung die sogenannte Maigesetzgebung einmal berechnet war, es durchaus auch noch einer weitergehenden Aenderung dieser Gesetzgebung bedarf.
In dieser Beziehung eine Initiative zu ergreifen seitens der Landesvertretung, halte ich gerade auf diesem Gebiete aus allgemeinen Gründen wegen der besonderen Schwierigkeit dieses Gebietes nicht für zweckmäßig; vor allem aber halte ich es nicht für zweckmäßig, in diesem Augenblick einzugreifen, da die kirchenpolitische Gesetzgebung in Preußen zu einem Punkte gekommen ist, von dem aus es lediglich von dem Willen und der Bereitwilligkeit der Kirche zu versöhnlichem Entgegenkommen abhängt, um zu einem wirklich befriedigenden Zustand zu kommen.
Meine Herren, erinnern Sie sich des Gesetzes, welches vom preußischen Landtage im vorigen Jahre verabschiedet worden ist, des Gesetzes, welches den Unterschied zwischen definitiv angestellten Geistlichen und widerruflich angestellten Geistlichen begründet und für diese letzteren die Anzeigepflicht vollständig beseitigte.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben damals gegen dieses Gesetz gestimmt, weil wir die Unterscheidung nicht für zweckmäßig, nicht für glücklich und richtig hielten, vor allem aber deswegen, weil wir im Gegensatz zu der Auffassung der Regierung und im Gegensatz zu der Auffassung der konservativen Partei und auch des Zentrums die Besorgniß hatten, daß dies Entgegenkommen des Staates nicht dazu führen würde, nun auch1ein1entsprechendes Entgegenkommen der Kirche rücksichtlich1der1mit1Benefizien versehenen Geistlichen zur Folge zu haben.
Meine Herren, ich würde mich aufrichtig freuen, wenn unsere Besorgniß zu Schanden geworden wäre, wenn unsere Prophezeihung sich als eine falsche erwiesen hätte.
Nach allem, was ich aber bis jetzt erfahren habe, muß ich sagen, daß sie sich als richtig erwiesen hat, und das ist zweifellos, daß unsererseits nie der geringste Schritt geschehen ist—1das1ganze Verhalten unserer1Partei1im preußischen Landtage bestätigt das- —, um die auch gegen unsere Erwartung, gegen unsere Prophezeihung erwünschte Wirkung irgend zu erschweren.
Ist diese Wirkung erschwert worden, so1ist1das, 1 wie ich fürchte, wesentlich1seitens1der Partei des Herrn Antragstellers geschehen, die nach meiner Auffassung durch ihr aggressives Verhalten dem Staate jeden Schritt, der zu einer Verständigung und Versöhnung führte, erschwerte, und die, wie ich fürchte, auch immer mehr und mehr der Kirche es erschweren wird, ihrerseits, wo sie die Neigung zu versöhnendem Entgegenkommen hat, die entsprechenden Schritte zu thun.
Aber es soll mich freuen, wenn diese Besorgniß sich als hinfällig erweisen sollte.
Wenn wir gegen den jetzigen Antrag stimmen, so geschieht es sicherlich nicht in dem uns so oft angedichteten und durchaus irriger Weise uns angedichteten, uns sehr fern liegenden Interesse einer Verewigung des Kulturkampfes, nein, wir stimmen dagegen, weil wir überzeugt sind, daß durch Annahme dieses Antrags die Aussichten auf Herstellung eines friedlichen Zustandes durchaus nicht vermehrt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mich dem Beispiel des Herrn Antragstellers in seiner Motivirung anschließen, und werde deshalb auch meinerseits eine Polemik gegenüber dem Herrn Vorredner vermeiden, obgleich ich in wesentlichen Punkten nicht mit ihm übereinstimme; da der Antrag uns schon wiederholt beschäftigt und mit so großer Mehrheit Annahme im Hause gefunden hat, möchte ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Schon das vorige Mal hat eine beträchtliche Anzahl meiner politischen Freunde für den Antrag, wie er heute wieder vorliegt, gestimmt; einig war aber die ganze Fraktion schon damals in der Anschauung, daß das vorliegende Gesetz sich zur Zeit doch nur als ein einseitiges Kampfgesetz charakterisirt; lediglich in der Taktik, wie weiter zu operiren sei, haben wir uns damals getrennt.
Der eine Theil hat einfach für die Aufhebung des Gesetzes gemäß dem Herrn Antragsteller gestimmt, während die anderen Herren sich für eine motivirte Tagesordnung, durch Herrn von Kleist-Retzow beantragt, aussprechen und mit Rücksicht auf die damals in kirchenpolitischer Beziehung stattfindenden Verhandlungen in Preußen dem Antrag zur Zeit die Zustimmung versagten.
Also nach diesen beiden Richtungen hat man sich damals nur taktisch getrennt, obgleich bezüglich der Grundstimmung dem Gesetze gegenüber bereits Einstimmigkeit vorhanden war.
Heute ist die Zahl derjenigen, die bereit sind, vorweg für den Antrag Windthorst, also für die Aufhebung des Gesetzes, zu stimmen, bei uns eine wesentlich vermehrte und zwar auf Grund der weiteren Entwickelung der Dinge.
Gott Lob!
ist die Krisis in Preußen doch mehr und mehr im Zurückgehen, der leidige Kirchenkampf im Abrüsten, und dazu ist ferner der Umstand getreten, daß nach der Neugestaltung durch kirchenpolitische Novellen in Preußen eine Anwendung des Gesetzes zum Theil gar nicht mehr platzgreift.
Das Amt wird nicht mehr aberkannt durch gerichtliches Urtheil, der Träger des Amtes wird nicht mehr entlassen, nur die Unfähigkeit zur Bekleidung des Amts kann ausgesprochen werden, die Begriffe decken sich also nicht mehr, die Begriffe passen nicht mehr zu einander.
Die Entwickelung der kirchenpolitischcn Verhältnisse und dann auch die offenbar hervortretende Inkongruenz der alten und neuen Bestimmungen veranlassen auch den überwiegend großen Theil derjenigen meiner politischen Frennde, die das vorige Mal auf Grund der motivirten Tagesordnung sich ablehnend verhielten, jetzt dem Antrage Windthorst mit zuzustimmen, und ich kann meinerseits dazu nur die Hoffnung aussprechen, daß auch der Bundesrath auf den, wie zu erwarten, demnächst mit beträchtlicher Majorität gefaßten Beschluß des Reichstages hier in Zukunft seine Stellung dem Antrage Windthorst gegenüber ändern werde.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
94 664 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Auch ich werde kurz sein.
Kann mich auf das beziehen, was ich bei einer früheren Gelegenheit zu dieser Sache hier gesagt habe.
Es wird, wie ich glaube, Zeit, daß wir der katholischen Kirche gegenüber gerecht werden, und zwar glaube ich das sowohl vom konservativen Standpunkte als vom freiheitlichen oder wenn man es so nennen will vom liberalen.
Die katholische Kirche ist und bleibt ein eminent konservatives Element, und es kann gewiß nicht vom Guten sein, wenn man ihr Fesseln in einer Weise anlegt, wie dieses Gesetz es thut, das in einer Richtung weit über das Sozialistengesetz hinaus greift.
Die katholische Kirche mag Elemente in sich bergen, die von unserem protestantischen Standpunkte aus bekämpft werden müssen, über die wir eine vielleicht auch scharfe Kritik äußern dürfen.
Ich glaube aber, daß die eminente Tradition, die in der katholischen Kirche liegt, ein nicht zu unterschätzendes Moment in unserem gesummten deutschen Staatsleben ist und auch bleiben muß, wenn unsere Nation auf gesunden Wegen bleiben will.
Es hat sich viel gutes deutsches und echtes Wesen trotz alles Romanismus unzweifelhaft in der katholischen Kirche erhalten.
Ich verweise Sie vor allem auf das korporative Element, das in der katholischen Kirche liegt.
Wenn dieses korporative Element im Mittelalter um mich so auszudrücken ein obligatorisches gewesen ist, und wenn dadurch viele Mißstände und ein großer Druck hervorgerufen wurden, so sind wir jetzt längst darüber hinaus.
Es ist jetzt, um mich so auszudrücken, die Korporation der katholischen Kirche, wie die der protestantischen eine fakultative; und gerade wie ich für fakultative Innungen bin, so stehe ich auch hier auf dem Standpunkte, daß wir das korporative Leben, das in dieser katholischen Kirche liegt, anerkennen und begünstigen müssen; und das geschieht nicht, wenn wir solche Gesetze aufrecht erhalten.
Ich gehe sogar noch weiter, meine Herren.
Ich glaube, daß unsere Reformation, sowohl was den Kultus, als was die Verfassung betrifft, über das Ziel hinausgeschossen hat, und daß wir uns deshalb freuen müssen, eine Ergänzung in der katholischen Kirche zu besitzen.
Soviel möchte ich sagen vom konservativen Standpunkte aus.
Aber auch vom liberalen Standpunkt, meine Herren, glaube ich, gibt es ganz wesentliche Gesichtspunkte, um derentwillen man für diesen Antrag stimmen muß.
Zunächst ist es ein Ausnahmegesetz: wie ich schon angedeutet habe, schlimmer noch, als das Sozialistengesetz.
Dann aber, meine Herren, liegt doch noch ein wesentlich anderes Moment im Hintergründe.
Ich weiß sehr wohl, daß es viele Liberale gibt, die, wenn von einem Gesetze die Rede ist, das den Katholiken alte Freiheiten wiedergeben soll, von Reaktion sprechen, und im Hintergründe steht dann stets die klerikalkonservative Koalition.
Ich glaube, meine Herren, daß ich diesen Einwänden gegenüber vollständig frei dastehe.
Denn ich stehe vollständig frei neben dem Zentrum und mache Ihnen kein Geheimniß daraus, daß ich cs deshalb thue, weil ich gerade die sogenannte konservativ-klerikale Koalition sie mag nun bestehen oder nicht bestehen, oder nur drohen nicht will.
Ich verhehle Ihnen auch nicht, meine Herren, daß die Wendung, die in dem Verhalten des Zentrums seit dem Jahre 1879 eingetreten ist, meinen Ueberzeugungen in wesentlichen Punkten nicht entspricht, und daß die Konsequenzen, die die Herren aus ihrem Prinzip gezogen haben, nach meinem durchaus unmaßgeblichen Urtheile nicht diejenigen sind, von denen ich glaube, daß man sie ziehen müßte.
Aber, meine Herren, wer ist denn daran schuld, daß diese Sachlage sich so gestaltet
Gerade diejenigen Liberalen, die mit Härte und wie soll ich mich parlamentarisch ausdrücken
mit entschiedener Feindseligkeit in den Jahren des Kulturkampfes gegen die katholische Kirche aufgetreten sind.
Gerade diese Herren können sich nicht wundern, wenn man in katholischen Kreisen sagt: „Von den Liberalen haben wir gar nichts zu erwarten, wir können nur etwas erwarten von den Konservativen und der Regierung, wir müssen ihnen alle nur irgend möglichen Konzessionen machen, damit wir nur etwas retten.
Das sind wir uns, unserer Kirche, das sind wir den Seelen unserer Religionsgenossen schuldig.
Das ist ein Standpunkt, den ich wie gesagt, als Protestant nicht theile.
Ich würde ihn, wie ich glaube, auch als Katholik nicht theilen.
Begreiflich aber ist er gewiß.
Wenn Sie (nach links) einen Bundesgenoffen für die freiheitliche Entwickelung Deutschlands im Zentrum haben wollen, so müssen Sie ihnen die Hände frei machen.
Ich erinnere mich an eine Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst, der hier einmal gesagt hat: Sie haben uns an Händen und Füßen gebunden, und nun verlangen Sie, ich glaube, das war ungefähr der Ausdruck daß wir kämpfen sollen.
Das hat einen großen Eindruck auf mich gemacht.
Ich erkenne die relative Wahrheit davon an.
Soll das Zentrum und die katholische Kirche einen Halt gegen die immer mehr überhand nehmende Staatsomnipotenz bilden, so müssen Sie denselben die Hände frei machen und zunächst solche Gesetze entfernen.
Dann, meine Herren, zum Schluffe nach ein Wort.
Es gibt ein wesentliches Bindemittel zwischen Ihnen (nach links) und dem, was das Zentrum vertritt.
Das ist der Kampf gegen die Staatsomnipotenz, wie ich eben schon angedeutet habe.
Ich erinnere mich, daß hier auf dieser Seite (links) ein Abgeordneter, den ich nennen könnte, einst ausrief: „Es hat mit Ihnen im Zentrum begonnen, und jetzt setzt es sich bei uns fort.
Es ist die Staatsomnipotenz, die sich zuerst auf dem geistigen Gebiete nein nicht zuerst, sondern erst freilich auf anderen Gebieten die sich aber seit der Mitte der siebziger Jahre auf dem geistigen Gebiete geltend gemacht hat, und die sich jetzt auf dem wirthschaftlichen Gebiet geltend macht.
Wenn die Dinge so fortgehen, so treiben wir Zuständen entgegen, die ich von Grund meines Herzens bedaure.
Und wenn ich auch der Meinung bin, daß noch der Zeitpunkt dafür nicht gekommen, so glaube ich doch, daß ein Zeitpunkt kommen kann, ja, daß er vielleicht kommen muß, wo sich alle Elemente, die noch gesund im deutschen Volke sind, gegen die Staatsomnipotenz zusammenschaaren und eine Partei es mag nun möglich sein, mit dieser Opposition durchzudringen oder nicht bilden, die die alten deutschen Gesichtspunkte der alten germanischen Freiheit festhält und, soweit es möglich ist, wieder zur Geltung bringt.
Und selbst wenn wir mit einem solchen Streben unterliegen würden, so würde im Unterliegen doch noch ein Segen ruhen; und man kann jedenfalls gar nicht wissen, was eine fernere Zukunft, ja was vielleicht spätere Jahrhunderte für Segen davon haben würden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, auf beiden Seiten dieses Hauses, ich habe mich so kurz gefaßt wie möglich und habe auch, wie ich glaube, die Polemik soweit wie möglich vermieden ich bitte Sie, nehmen Sie dieses Gesetz an und erkennen Sie dadurch die Mannhaftigkeit und die Treue an, mit der die Partei des Zentrums an einem Gute festhält, das doch jedenfalls ein ideales Gut ist; ein ideales Gut, das doch sicher höher liegt, als alle diese materiellen Dinge, in die wir jeden Tag mehr zu versinken drohen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich werde mich auch der möglichsten Kürze befleißigen, indem ich nur ein paar Worte zu dieser Sache spreche.
Meine Herren, ich bewundere den Herrn Abgeordneten Hobrecht, daß er bei dieser Debatte die Bestimmungen eines derartigen Gesetzes, wie das Gesetz vom 4.
Mai 1874, welches anerkanntermaßen das exorbitanteste Gesetz ist, welches das deutsche Reich hat, „weise und human ''nennen konnte.
Ich glaube, so Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
665 ein Wort kann nur ein Mann aussprechen, der überhaupt kein Gefühl hat für die Leiden, welche die katholische Kirche und besonders der katholische Klerus gerade durch dieses Gesetz erdulden mußte.
Wenn man ein Gefühl für derartige Leiden nicht hat, so kann man mit dieser Kühle als ein Prophet hier auftreten, ein Prophet von einer ganz sonderbaren Sorte, und ein derartiges Gesetz mit diesen Worten belegen, daß es ein weises, mildes und humanes Gesetz sei.
Meine Herren, was die Stellung meiner Stammesgenossen hier im Hause anbetrifft, so habe ich dieselbe im Jahre 1882 genügend charakterisirt und ich glaube, ich kann dem, was ich damals gesagt habe, kein Wort hinzusetzen.
Ich wollte nur noch auf einen einzigen Punkt aufmerksam machen, der mit diesem Gesetz in Verbindung steht, nämlich auf den Z 2 der Gesetzesvorlage.
Der Z 1 der Gesetzesvorlage des Herrn Abgeordnete Dr. Windthorst, der sich also gewissermaßen mit der Zukunft beschäftigt, der also verhüten will, daß das Gesetz in der Zukunft nicht ausgeführt werde, hat ja schon eine Art von Verhütung erhalten dadurch, daß die Gesetzgebung Preußens durch die Novellen vom Jahre 1880, 1882 und 1883 das Gesetz selbst auf ein bestimmtes, bedeutendes Maß eingeschränkt hat.
Da ich hier einen Vertreter des Herrn Kultusministers von Preußen sehe, will ich bei dieser sich bietenden Gelegenheit auch eine Frage an den Bundesrathstisch richten, an welchem der Herr Vertreter Preußens Platz genommen hat.
Meine Herren, die gesetzlichen Vorlagen der Vorjahre 1882 und 1883 haben es zu Wege gebracht, daß eigentlich, wie ich schon bemerkte, das Gesetz nicht zur Ausführung kommen kann in den grundlegenden ersten Paragraphen desselben, und daß die Grundlagen, auf welchen das Gesetz aufgebaut war, eigentlich nicht mehr existiren.
Trotz alledem existirt eine sehr große Anzahl von Geistlichen und insbesondere aus der Diözese Gnesen und Posen, welche noch fortwährend unter diesem Banne des Gesetzes stehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben uns in aller Weise bemüht, wie es bei den außerordentlich schwierigen Verhältnissen der Diözese möglich war, wo ein staatlich anerkannter Bischof nicht da ist, um den Herrn Kultusminister zu ersuchen, und zwar besonders in den letzten Monaten, in ganz markanten Fällen die Ausweisungsdekrete zurückzunehmen, und das dauert viele Monate, ohne daß der Herr Kultusminister sich gemüßigt findet, auf derartige Gesuche zu antworten, und es ist noch eine ganze Zahl ich glaube, es sind wenigstens ca.
40 Geistliche, die noch ausgewiesen sind, und die zurückzurufen der Herr Kultusminister keine Anstalten trifft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wollte einmal die Herren hier am Bundesrathstische fragen, warum in Bezug auf die Diözesen Gncsen und Posen diese Hartherzigkeit, die gar keinen Namen hat, noch fortwährend herrscht, und warum der Herr Kultusminister, der sich sonst bemüht, die Härten der Maigesetzgebung in einer gewissen Hinsicht zu beseitigen, warum er gerade auf diesem Gebiete eine Milde nicht statuiren will, die geboten ist durch die Verhältnisse.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden aus dieser Darlegung erkennen, mit welcher maßlosen Hartherzigkeit die Diözese Gnesen und Posen behandelt wird, und gerade diese Hartherzigkeit, welche die preußische Regierung der Diözese Gnesen und Posen gegenüber zeigt, bringt es natürlich mit sich, daß auch die Bevölkerung mit den Verhältnissen in jeder Weise unzufrieden ist; und ich glaube, daß die Vertreter des deutschen Volkes, die fortwährend hören, daß wir hier über unsere Behandlung Klage erheben, Veranlassung mit dazu haben, um wenigstens in dieser Richtung eine Anforderung an die preußische Staatsregierung zu richten, damit sie ein für alle Mal mit dem System der Ausnahmen gegen uns zu operiren aufhöre, und damit sie Zustände schaffe, die die Bevölkerung dauernd befriedigen könnten.
Ich bitte also, auch aus diesem Grunde, der in den Verhältnissen meiner Heimatsdiözese speziell wurzelt, die Vertreter des deutschen Reiches in dieser Hinsicht mit uns zusammen zu stimmen, damit dieses exorbitante Gesetz, welches mit einer solchen Härte gegen uns angewendet wurde, beseitigt werde.
(Bravo!
im Zentrum und den Polen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Anfrage, die der Herr Vorredner an den Bundesrathstisch gerichtet hat, kann eigentlich nur von der preußischen Regierung beantwortet werden, beziehungsweise nur vom preußischen Herrn Kultusminister.
Um aber in dieser Beziehung wenigstens meinen guten Willen zu zeigen und dem Brauche zu folgen, daß, soweit es möglich ist, ich auf Anfragen, die aus dem hohen Hause gestellt werden, zu antworten bereit bin, will ich an der Hand einer Mittheilung, die mir durch den preußischen Herrn Kultusminister geworden ist, folgendes erklären.
Es ist richtig, daß für eine größere Anzahl von rekludirten, internirten und expatriirten Geistlichen durch den Herrn Bischof von Kulm behufs Beseitigung der Anstellungshindernisse der Antrag gestellt ist, die Wirkungen des Gesetzes von 1874 diesen Geistlichen gegenüber aufzuheben.
Es ist dies geschehen im Dezember vorigen Jahres, und im preußischen Kultusministerium sind an der Hand der von dem Herrn Bischof vorgelegten Nachweisungen die einzelnen Fälle geprüft worden, um demnächst darüber Entscheidung zu treffen, ob die über die betreffenden Personen verhängten Maßregeln des Gesetzes von 1874 aufgehoben werden können.
Daß bisher die Entscheidungen noch nicht in einer größeren Zahl ergangen sind, (Zuruf) allerdings, ich werde sogleich die Ehre haben, zu bemerken, in wie viel Fällen sie bereits ergangen sind ich sage, daß bisher nicht in einer größeren Anzahl von Fällen Entscheidungen ergangen sind, liegt daran, daß die Angaben in den vorgelegten Nachweisungen unvollständig und zum Theil recht unklar waren, so daß in einer großen Anzahl von Fällen erst hat nachgeforscht werden müssen, wie die Verhältnisse der einzelnen betheiligten Geistlichen lagen.
Insbesondere aber hängt die Verzögerung damit zusammen, daß bei der Mehrzahl dieser Geistlichen gerichtliche Verurtheilungen vorliegen, bei denen zunächst eine Begnadigung extrahirt werden muß, bevor die über sie verhängten Maßregeln des Gesetzes von 1874 aus der Welt geschafft werden können.
Auf die Zwischenbemerkung des Herrn Vorredners, daß bis jetzt noch in keinem Falle eine Entscheidung ergangen sei, kann ich ihn: mittheilen, daß bisher seit Dezember und zwar bezüglich der Personen, die in der Nachweisung, die der Herr Bischof von Kulm eingereicht hat, verzeichnet waren, 10 Reklusionen und 21 Jnternirungen aufgehoben sind, und daß in diesen Tagen voraussichtlich noch weitere 3 Reklustonen und 1 Jnternirung aufgehoben werden.
Im übrigen liegt aber, wie gesagt, die Sache so, daß sämmtliche Fälle instruirt werden müssen, und daß, wenn sie instruirt sind, der Herr Kultusminister das Geeignete veranlassen wird, um die Entscheidung herbeizuführen.
Daß die Diözese Posen-Gnesen bei diesen Entscheidungen nicht nach gleichen Grundsätzen wie die übrigen Diözesen behandelt sei, ist mir unbekannt, und 666 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. bis zum Beweise, den der Herr Vorredner nicht erbracht hat, erlaube ich mir, dies zu bestreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich freue mich, vor allem die Erklärung abgeben zu können, daß meine Freunde einmüthig oder nahezu einmüthig für den Antrag stimmen werden und dadurch den Ausschlag geben, daß er eine große Majorität in diesem Hause erhält.
Auch diejenigen meiner Freunde, die im Jahre 1882 gegen den Antrag gestimmt haben, werden diesmal für denselben stimmen.
Da einige der Redner es dargestellt haben, als ob seit dem Jahre 1882 sich nichts verändert habe, so muß ich doch ausdrücklich darauf hinweisen, daß selbst für diejenigen, die damals Gegner des Antrages waren, heute die Situation eine wesentlich veränderte ist.
Der Hauptgrund, der damals von jener Seite angeführt wurde, um gegen den Antrag zu stimmen, lag darin, daß wenige Tage vorher die preußische Landtagssession eröffnet worden war, daß in der Thronrede eine Revision der Maigesetzgebung angekündigt war.
Viele glaubten, daß wegen des Zusammenhanges dieses Gesetzes mit der im preußischen Abgeordnetenhause unmittelbar schwebenden Gesetzgebung es richtiger sei, das Ergebniß jener Landtagssession und jener Revision abzuwarten.
Nun, meine Herren, zwischen damals und heute liegen zwei Novellen der kirchenpolitischen Gesetzgebung in Preußen, welche die Rechtslage wesentlich verändert haben.
Die Benennungspflicht ist für die Geistlichen, die aushilfsweise fungiren, aufgehoben; die Erfordernisse in Bezug auf die Vorbildung sind durch ein System von Dispensen gemildert worden; es sind Bischöfe wieder eingesetzt worden, ohne daß man von ihnen die Verpflichtung verlangte die eidliche Verpflichtung —, die Maigesetze zu befolgen.
Das Sperrgesetz ist in seinen Wirkungen mit Ausnahme einer Diözese aufgehoben.
Meine Herren, zu diesem ganz wesentlich veränderten Rechtszustande paßt ein Gesetz wie das vorliegende noch weniger, als es früher der Fall war.
Wenn auf der einen Seite solche Dispensen, solche Nachgiebigkeit Platz greift, dann ist es in der That auf der anderen Seite nicht zu rechtfertigen, ein System von Jnternirungen, von Externirungen, selbst von Expatriirungen aufrecht zu erhalten gegenüber denjenigen, welche der Benennungspflicht nicht nachkommen.
Die Gründe, welche die Mehrheit meiner Freunde schon damals bestimmten, für den Antrag Windthorst zu stimmen, die liegen heute nach allen Richtungen nur in verstärktem Umfange vor.
Meine Herren, dieses Gesetz hat, wenn auch nicht formell, so doch in Wirklichkeit den Charakter eines Ausnahmegesetzes; es ist in vielen Beziehungen schlimmer als das Sozialistengesetz.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kehrt Polizeimaßregeln der schärfsten Art, wie sie sonst in keinem Gesetze vorgesehen sind, gegen solche, von denen man doch annehmen muß, daß sie in keinem Falle aus verächtlicher Gesinnung gegen die Staatsgesetze irgend wie gehandelt haben.
Ich muß sagen, daß mich die heutige Erklärung des Herrn Hobrecht überaus überrascht hat, (sehr richtig!
links) der anscheinend für ein Vermittlungssystem, für ein Kompromiß sich ausgesprochen; er will einige Theile, einige Stückchen des Gesetzes beseitigen, er hat das aber verbunden mit Erklärungen, welche geradezu die übrigen Theile des Gesetzes noch verschärfen, sie als die werthvollste Errungenschaft unserer Gesetzgebung hinstellen.
Meine Herren, diese Maßregel der Ausweisung als human zu erklären, (hört!
hört!
im Zentrum) das ist auf der Höhe des kirchenpolitischen Kampfes im Jahre 1874 niemand eingefallen, das ist erst den Nationalliberalen von heute nach dem Heidelberger Programm möglich gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich protestire, glaube ich, im Namen aller Liberalen im Lande gegen eine solche Auffassung (Bravo!)
über Bestimmungen in einer Gesetzgebung, welche durch Polizeibefugniß jemand aus seinem Wirkungskreise entfernt.
Nein, meine Herren, einen solchen Ausspruch hat bisher noch kein Konservativer gethan.
(Große Heiterkeit.)
Allerdings, meine Herren, wenn die nationalliberale Partei in diesem Sinne etwa sollte eine Einwirkung auf die Gesetzgebung üben über ihr jetziges bescheidenes Maß hinaus, dann kann der Hobrechtsche Gedanke von heute allerdings nach vielen Richtungen überaus fruchtbar in der Gesetzgebung werden.
Herr Hobrecht sagt: es ist human, man thut dem Manne nur einen Gefallen, wenn man ihn, nachdem aus gesetzmäßigen Gründen seine bisherige Amtswirksamkeit erloschen ist, aus seinem bisherigen amtlichen Wirkungskreise entfernt.
Meine Herren, es läge sehr nahe, auch nach anderer Seite hin diesen Punkt dahin auszudehnen, daß jemand, dessen politische Amtswirksamkeit aus gesetzlichen Gründen erloschen ist, um ihn vor einer vielleicht peinlichen Berührung mit ehemaligen Ministerkollegen zu bewahren, in ähnlicher Weise behandelt werde, (große Heiterkeit und lebhaftes Bravo) wie nach dem hier in Frage stehenden Gesetz die Geistlichen behandelt werden sollen.
Es hätte z.
B. Herr Hobrecht selbst, um ihn vor einer ihm sehr ungelegenen Berührung mit den früheren Ministerkollegen zu bewahren wir haben den Fall ja hier erlebt aus dieser humanen Rücksicht für ihn selbst aus dem Kreise und dem Orte, wo er früher eine amtliche Wirkung geübt hatte, aus Berlin ausgewiesen werden können, (Bravo!
Heiterkeit) oder aus dem Umkreise von Lichterfelde.
(Heiterkeit.)
Herr Hobrecht meint, daß die Aufhebung dieses Gesetzes in diesem Augenblick eine ungünstige Wirkung ausüben würde auf die ganzen kirchenpolitischen Verhältnisse.
Meine Herren, ich bestreite das auf das entschiedenste.
Dieses Gesetz und sein Fortbestehen verletzt nicht bloß die Anhänger der Zentrumspartei, sondern jeden liberalen Katholiken im Lande, und je eher Sie die Gründe einer Verschärfung des Gegensatzes, der Erbitterung beseitigen, desto eher ist eine mildere Stimmung, eine Ausgleichung auf diesem Gebiete möglich.
Herr Hobrecht sagt, warum sollen wir das Gesetz aufheben, es hat ja keine praktische Wirkung mehr.
Beiin Sozialistengesetz sagte er umgekehrt: wir dürfen es nicht aufheben, denn es hat ja eine sehr große praktische Wirkung.
Nun, meine Herren, eine gewisse praktische Wirkung hat cs doch, das hat uns eben die Ausführung des Herrn Ministers bestätigt.
Es schwebt eine Reihe von Fällen, in denen bestimmte Personen, die man sonst in ihren amtlichen Wirkungskreis zurückkommen lassen würde, verhindert sind in Folge der rechtskräftig fortbestehenden Maßregeln der Jnternirung und Ausweisung.
Ich muß nun sagen, wenn man sich vergegenwärtigt, welche Umstände, welche Schreiberei es macht nach der Darstellung, die wir eben seitens des Herrn Ministers von Boetticher gehört haben, um die aus diesem Gesetz erwachsenden Formalitäten zu beseitigen, um die Leute Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
667 wieder dahin zurückzuführen, wohin die Regierung sie zurückführen will, dann ist es doch wirklich eine richtigere und vollständigere Maßregel, dieses Gesetz voll und ganz aufzuheben, als es thatsächlich aufzulösen durch eine Summe von Dispensen, die schließlich niemand befriedigen, und bei denen jede Unterscheidung schließlich immer gehässig aufgenommen wird.
(Sehr richtig!)
Herr Hobrecht sagt, die Nationalliberalen wollten ja diese kirchenpolitische Gesetzgebung auch revidiren, sie wollten sie auch anders gestalten in dem Sinne, in welchem er hoffe, daß ein Friede sich herbeiführen lasse.
Ja, meine Herren, ich möchte doch nun endlich einmal wissen, wie die Herren die kirchenpolitische Gesetzgebung revidiren wollen.
(Sehr richtig!)
Von konservativer Seite sind sie schon flehentlich im Abgeordnetenhause gebeten worden, doch dieses ihr Geheimniß der Welt mitzutheilen.
(Heiterkeit.)
Von unserer Seite haben wir sie, indem wir unseren eigenen Standpunkt im Abgeordnetenhause mehr als jede andere Partei klar darlegten, auch dazu provozirt.
Aber sie behalten das Geheimniß für sich, ebenso wie sie auch das Geheimniß für sich behalten, wie sie sich eine Börsensteuer revidirt denken.
Sie verlangen mit Begeisterung nach erhöhter Börsensteuer, aber wie das eigentlich gemacht werden soll, verrathen sie nicht einmal ihrem Freunde, dem Reichskanzler; sie werden als Partei immer geheimnißvoller.
Was das Schweigen der Freikonservativen anbetrifft, so vermag ich mir das hier nicht ganz zu erklären; vielleicht wird es noch im Laufe der Diskussion gebrochen, und wir erfahren dann, wie die Herren in dieser Richtung denken.
Das Verhalten der Regierung in dieser Frage ist ein eigenthümliches.
Herr Minister von Boetticher schweigt nicht ganz wie sonst, aber er antwortet nur auf einen ganz nebensächlichen Punkt der Verwaltungspraxis; er antwortet nicht auf das, was hier eigentlich gefragt ist, nämlich: wie die Regierung zu der Frage der Aufhebung der Gesetzgebung steht.
Ja, und wenn der Herr Minister darauf hinweisen will, daß der Bundesrath im Jahre 1882 die Ablehnung beschlossen hat, so wäre es doch auch, glaube ich, parlamentarischer Verhandlung nicht unangemessen, wenn dafür Gründe angeführt würden.
Wie würde es z.
B. dem Herrn Minister gefallen, wenn die Zentrumspartei oder eine andere Partei übermorgen, wenn wir über die Millionensubvention für die überseeischen Dampfer verhandeln, ohne alle Gründe eine solche ablehnende Haltung einnehmen wollte
Wir würden dann doch auf den Standpunkt einer sehr einfachen parlamentarischen Verhandlung zurückgeführt werden.
Uns gegenüber ist der Bundesrath viel gesprächiger, als der Zentrumspartei gegenüber.
Wir haben neulich ein Programm gemacht.
Es lag uns gar nichts daran, die Ansicht des Bundesraths darüber zu hören; (Heiterkeit) denn, meine Herren, wenn das Programm praktisch wird, wird von den Excellenzen und Geheimräthen, die jetzt da sitzen, nicht mehr viel die Rede sein.
Wir haben die Herren nicht um ihre Meinung gefragt, wir haben nicht einmal einen Antrag an das Haus gebracht; aber seitenlange protokollarische Erklärungen erläßt der Bundesrath als Antwort.
Dagegen die Zentrumspartei, wenn sie hier in parlamentarischen Formen eine Gesetzesvorlage verlangt, bekommt keine Antwort, keine Gründe zu hören.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Sache liegt einfach so: die Regierung hat gar keine sachlichen Gründe für die Ablehnung.
(Sehr richtig!)
Ihre ganze kirchenpolitische Haltung steht im Dienst einer Parteitaktik, einer Parteipolitik.
Für die Regierung ist die ganze Kirchenpolitik jetzt weiter nichts wie die Magd, die dienende Magd ihrer allgemeinen Politik.
Sie revidirt etwas an der Kirchenpolitik, so weit es nöthig ist, um die Zentrumspartei bei guter Stimmung zu erhalten; aber sie sucht immer noch so viel zurückzubehalten, daß sie auch später noch etwas zu konzediren übrig behält, um ihre gute Stimmung wo möglich zu erwerben für andere Dinge, die ganz außerhalb der Kirchenpolitik liegen.
So steht die Sache.
Wir wissen jedenfalls, daß das, was mit den Ueberresten der kirchenpolitischen Gesetzgebung erhandelt werden soll, nicht dasjenige ist, was wir wollen, und deshalb kann es uns niemand übel nehmen, wenn wir diese Handelspolitik nicht unterstützen; sondern im Gegentheil, unsere Stellung muß die sein, die Gesetze einer gewissen Autorität, die sie noch besitzen, zu entkleiden, wenn sie auch nicht aufgehoben werden.
Wir haben wenigstens dieses Gesetz längst für die Aufhebung für reif gehalten.
Meine Herren, gerade da die Regierung für die Aufrechterhaltung des Gesetzes gar keine Gründe anführt, sollte mau um so mehr für den Antrag Windthorst stimmen.
Denn mit Ausnahme der nationalliberalen Partei, die sich jetzt erst für den Inhalt des Gesetz begeistert, hat doch bisher niemand dieses Gesetzes als eine Zierde unserer Gesetzgebung, als etwas schönes betrachtet.
Nein, man hat es früher höchstens als nothwendiges Kampfmittel angesehen.
Solche Ausnahmegesetze, solche exorbitanten Gesetze hält man höchstens so lange aufrecht, wie die Aufrechterhaltung unmittelbar aus der Situation gerechtfertigt werden kann.
Und wenn dies Gesetz auch nicht wie das Sozialistengesetz einen bestimmten Termin hat, so liegt es doch nahe, daß ebenso wie bei jenem Gesetz in jedem Jahre die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung eines solchen Gesetzes bewiesen werden müßte.
Wenn das von Seiten der Regierung nicht geschieht, so haben wir um so mehr Grund, dafür zu stimmen und uns dahin auszusprechen, daß ein solches Gesetz wie dieses so bald als möglich aus der deutschen Reichsgesetzgebung, zu deren Zierde es nicht gehört, entfernt wird durch seine vollständige Aufhebung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: 1 Meine Herren, als Herr von Jazdzewski mir imputirte, ich hätte das Gesetz ein weises, mildes und humanes genannt, nahm ich mir vor, diese Unwahrheit in einer persönlichen Bemerkung zu berichtigen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Richter dieselbe Erklärung wiederholt und darauf eine ganze Kette von Angriffen gegen mich und meine politischen Freunde basirt hat, bin ich doch genöthigt schon vorher auch sachlich einige Worte dagegen zu erwidern.
Das hat mich ja nicht überrascht, daß der geehrte Herr auch diese Gelegenheit benutzt hat, um die Spitze seiner Polemik gerade gegen meine politischen Freunde zu richten.
Es ist das charakteristisch, namentlich für die jetzige Haltung seiner politischen Freunde sehr charakteristisch, daß er unter ihrem Beifall in so anmuthiger Weise gegen meine Freunde und meine Person sich ausgesprochen hat.
Ich will darauf nicht weiter antworten, sondern nur auf die thatsächlichen Unrichtigkeiten.
Meine Herren, wenn sie Ihren Kampf auf derartige Verkehrungen stützen dessen, was wir wirklich vertreten, so werden Sie keinen Erfolg haben.
Ich habe das Gesetz nicht ein weises, nicht ein humanes oder mildes genannt; (lebhafter Widerspruch; wiederholte Rufe rechts und links: Doch!
doch!)
668 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
—nein, meine Herren, ich habe das Gesetz nicht so genannt!
Ich habe im Gegentheil erklärt, ich wäre außer Stande, ein Nein entgegenzusetzen, wenn man seine Reform, seine Aenderung wollte.
Ich habe gesagt, daß dieses Gesetz erheblich bedenkliche Punkte enthalte, habe aber hinzugefügt, daß es meiner Ueberzeugung nach und das wiederhole ich auch jetzt noch, auch den letzten Ausführungen gegenüber —daß es Bestimmungen enthält, die weise und human sind.
(Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe diese Bestimmungen genannt und glaube auch jetzt noch und wiederhole es, daß, insofern es an die Stelle des Zwangsmittels der Jnhaftirung, des Gefängnisses, für gewisse Fälle ein anderes setzt, es gerade für diese Fälle ein humanes Mittel schafft, ein Mittel, welches seit langer Zeit auch von liberaler Seite als ein humanes anerkannt worden ist.
Meine Herren, ich habe hinzugefügt, daß ich es allerdings für nöthig halte, hierbei die Gefahren einer administrativen Willkür auszuschließen, und daß ich das auch für sehr möglich halte.
Auf der falschen Voraussetzung, daß ich etwas anderes gesagt hätte, beruht die ganze Deduktion des Herrn Vorredners.
Er hat dann im Gegensatz zu meinen Ausführungen behauptet, der Herr Minister von Boetticher habe Fälle angeführt, die beweisen, wie unrecht ich hatte zu sagen, das Gesetz sei seit Jahren nicht praktisch angewendet worden.
Nein, meine Herren, was ich gesagt habe, ist bestätigt worden; daß es eine Reihe von Fällen gibt, in denen das Gesetz angewendet worden ist, wie kann ich das bestreiten
Wir haben ja alle theilgenommen an der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses, in der der Kultusminister von Goßler diese Fälle nannte; wir wissen alle sehr genau, daß seit längerer Zeit die Anträge gesammelt und eingereicht werden, um im Wege der Begnadigung wenigstens einen großen Theil der Fälle zu beseitigen.
Was ich gesagt habe, ist, daß in den letzten Jahren eine praktische Anwendung nicht stattgefunden hat.
Dann hat der letzte Herr Redner gesagt, das Verhalten der nationalliberalen Partei sei ein geheimnißvolles in Bezug auf die Vorschläge, die sie habe, um in der kirchenpolitischen Gesetzgebung des preußischen Staats zu einem befriedigenden Resultat zu kommen.
Meine Herren, schon im preußischen Abgeordnetenhause würde ich es nicht für richtig gehalten haben, und habe es nicht für richtig gehalten, aus dem Schoße des Hauses Anträge auf Aenderung dieser Gesetzgebung zu stellen; hier Andeutungen zu machen, würde ich noch für viel falscher halten.
Ueber das Verhältniß von Kirche und Staat, über das Verhältniß der römisch-katholischen Kirche speziell zum preußischen Staat ist seit länger als einem Jahrzehnt so viel debattirt worden, es ist eine solche Unsumme von literarischen Arbeiten darüber veröffentlicht, daß wohl jeder, der sich mit einigem Ernst um die öffentlichen Angelegenheiten des Vaterlandes beschäftigt, sich ungefähr ein Bild davon gemacht haben muß, in welcher Weise er diese Frage sich gelöst denkt.
Aber wenn irgendwo eine Initiative der Volksvertretung übel angebracht ist, so ist es gerade hier.
Meine Herren, wir haben es hier mit einem Gebiet zu thun, auf welchem wie sehr man auch die diskretionären Gewalten der Regierung einschränken will, und ich bin für ihre möglichste Einschränkung dennoch unvermeidlich ein breiter Spielraum für das freie Ermessen der Verwaltung bleibt; wir haben es hier mit einem Gebiet zu thun, in dem es auf den Geist, in welchem die Gesetzgebung gehandhabt und ausgeführt wird, praktisch unendlich mehr ankommt als auf die Formulirung.
Glauben Sie mir, den Vorschlägen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter gemacht sind, es sind Vorschläge aus seiner Partei nach drei ganz verschiedenenen Richtungen gemacht, die sich vollständig widersprechen diesen Vorschlägen wäre ich auch im Stande noch einen andern hinzuzusetzen; ich habe mir auch ein Bild davon gemacht, wie die Sache zu lösen wäre; aber ich halte es nicht für richtig, daß solche Vorschläge aus dem Schoß der Landesvertretung kommen; namentlich halte ich es nicht für eine Partei für richtig, der jeder Einfluß auf den Gang der Regierung fehlt, sich nach einer Richtung hin zu engagiren, wo die Lösung vielleicht nachher durch die Art der Ausführung genau den Absichten widerspricht, die sie gehabt haben mag.
Aus diesem Grunde haben wir vollständig recht gethan, uns an irgend welchen positiven Anträgen, namentlich auch an den Anträgen nicht zu betheiligen, deren der Herr Abgeordnete Richter als von konservativer Seite ausgehend erwähnte.
Es ist aber ausdrücklich hinzugefügt worden, daß diese Ablehnung nicht in der Absicht einer Fortsetzung des Kulturkampfes, in dem Sinne einer Weigerung der Theilnahme an einer Revision geschehen sei.
Das habe ich dem geehrten Herrn sachlich zu antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder (Lippstadt).
Abgeordneter Schroeder (Lippstadt): Meine Herren, wenn ich damit anfange, dem Herrn Abgeordneten Hobrecht etwas zu antworten, so muß ich vorweg bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter mir die Mühe wesentlich erleichtert hat, und daß ich ihm Dank dafür schuldig bin, kurz sein zu können.
Meine Herren, es ist oft gesagt worden, daß die nationalliberale Partei geradezu vom Kulturkämpfe lebe.
Nichts beweist die Richtigkeit dieser Behauptung mehr als die Rede des Herrn Abgeordneten Hobrecht; nur ist die Partei in ihrer jetzigen Decadence natürlich bescheidener geworden als früher, sie begnügt sich jetzt mit dem Torso des Kulturkampfs, mit diesem abscheulichen, übelduftenden Fetisch.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was ist denn nun aber die Folge davon, wenn jemand mit einem solchen Dinge in der Hand uns hier etwas vordemonstriren will
Man hält sich einfach die Nase zu und wendet sich von ihm ab.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein ganz natürliches Gefühl einer gesund organisirten Menschennatur.
Nun, meine Herren, bin ich aber trotzdem dem Herrn Abgeordneten Hobrecht dankbar für seine heutigen Erklärungen; denn er bestärkt dadurch meine Hoffnung, die ich immer gehabt habe seit dem Tage, als der sogenannte Kulturkampf seinen Anfang nahm, das ist ungefähr seit dem Tage, wo ich diesem hohen Hause angehöre, er bestärkt mich in der Hoffnung und der sicheren Erwartung, daß die deutschen Wähler, nachdem der trübe Rausch des Kulturkampfes verflogen ist, sich jetzt auch wieder als gesund organisirt erweisen werden, und daß sie sich, ebenso wie ich, abwenden werden von dem Herrn Abgeordneten Hobrecht und seiner Partei.
Ich hoffe es noch zu erleben, daß vielleicht schon bei den nächsten Wahlen endlich definitiv begraben wird dieser ungeheure Irrthum, der sich den stolzen Namen „Nationalliberalismus ''beigelegt hat, der die deutsche Nation geschädigt hat auf allen Gebieten und in jeder wahrhaft gesunden freiheitlichen Entwickelung.
(Unruhe.
Zustimmung.)
Ich, meine Herren, ich werde nicht trauern an diesem Grabe.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, will ich doch noch mit ein paar Worten andeuten, was ich denn nun eigentlich für den HauptReichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
669 fehler der Reichsregierung und des Herrn Reichskanzlers bei der Behandlung dieser sogenannten kirchenpolitischen Sache halte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ein sehr tüchtiger, großer Diplomat; niemand bestreitet seine Kraft, seine Gewandtheit auf diplomatischem Gebiet; niemand eigentlich tritt ihm entgegen in seiner auswärtigen Politik, niemand und von keiner Partei.
Wer hat z.
B. hier jemals im deutschen Reichstage gehört von einem Roth-, Gelb-, Blau- oder Grün-Buche
niemand hat dergleichen überhaupt verlangt.
Und nun, meine Herren, weil er ein so großer Diplomat ist, weil er sich auf diesem Wege stark und gewandt fühlt, da begeht er den Fehler, auch diese kirchenpolitischen Sachen auf diplomatischem Wege behandeln zu wollen und mit diplomatischen Mitteln.
Das ist der große Fehler der Regierung.
Meine Herren, nichts eignet sich weniger für eine diplomatische Behandlung als religiöse und Kultusfragen, als diese kirchenpolitische Angelegenheit.
Da hat das Herz und das Gemüth mitzusprechen, da hat vor allen Dingen mitzusprechen das Bewußtsein, Eines brüderlichen Stammes zu sein.
Aber, meine Herren, in der Diplomatie wir haben ja hier Diplomaten sitzen: sie mögen mir widersprechen!
in der Diplomatie, da wird auf Herz und Gemüth nicht viel gehalten, da regiert der kalte, berechnende Verstand; und ich bin sicher, wenn sich jemand mit zu viel Herz und Gemüth an eine diplomatische Aufgabe machte, er würde bald beseitigt werden.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, heute noch zahlreicher als vor zwei Jahren für diesen Antrag zu stimmen, damit der Bundesrath, wenn er überhaupt noch auf eine gesunde und berechtigte Aeußerung des Volkswillens Deutschlands, den wir hier repräsentiren, Gewicht zu legen für gut hält, diesmal nicht wiederum unseren Beschluß aä aota lege, sondern moralisch gezwungen werde, darauf einzugehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Abgeordnete Hobrecht hat wörtlich gesagt: Ich kann nicht in Abrede stellen, daß einzelne Bestimmungen Bedenken erregend sind, namentlich zu wenig Schutz gegen administrative Willkür bieten.
Andere Bestimmungen halte ich auch heute noch für durchaus weise und nothwendig.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, läßt man überhaupt die Untersagung des Amtes zu, so kenne ich kein milderes, humaneres Mittel (Lachen), als den Geistlichen aus dem Bezirke zu entfernen, in dem seine Thätigkeit friedenstörend wirkt, das mildeste Mittel für Staat, Kirche, den Geistlichen und die Gemeinde.
Das hat der Abgeordnete Hobrecht wörtlich vorher gesagt, und der stenographische Bericht wird es bestätigen; er kann sich also nicht über ein Mißverständniß meinerseits beklagen.
Er hat vergessen zu sagen, was er denn eigentlich will; er scheint eine Analogie des Spitzbubenparagraphen in Aussicht zu haben, wonach, wenn jemand wegen bestimmter Vergehen verurtheilt ist, dann eine Beschränkung in Bezug auf den Aufenthalt zulässig sein soll.
Wenn Herr Hobrecht dann gesprochen hat davon, daß seine Partei ja sonst wohl in einer Unsumme von Literatur ihre Meinung niedergelegt hat, so ist das, glaube ich, nicht die Stelle, wo man parlamentarisch verantwortlich seine Meinung sagt in Bezug auf die Reform der Gesetze.
Es ist eigenthümlich, daß, während die Herren so überaus gesprächig auf ihrem Parteitag über alles Mögliche und namentlich über neue Steuern gewesen sind, sie es verstanden haben, um den Verhandlungen des Reichstags.
heißen Brei der Kirchenpolitik mit der den Herren eigenthümlichen Art sorgfältig herumzugehen.
Meine Herren, Herr Hobrecht meint: eine Partei, der jeder Einfluß auf die Regierung fehlt, darf keine Initiative im Parlament ergreifen.
Wie wunderbare Grundsätze!
Ich habe bisher immer gemeint, daß eine Partei, die mit der Regierung zusammenwirkt, gewisse Rücksichten gegen die Regierung nehmen muß, um die Wege der Regierung, die mit ihr gemeinschaftlich sind, nicht zu kreuzen.
Wenn nun aber eine Partei auch deshalb keine Initiative ergreifen kann, weil die Regierung völlig unabhängig von ihr die Jntiative ergreift, dann packen Sie lieber überhaupt ein.
(Heiterkeit.)
Dann haben Sie die Initiative in keiner Situation.
Dann thut Herr Hobrecht immer, als wenn ich ihn persönlich angreifen wollte oder seine Partei provozire.
Nein, Herr Hobrecht, ich halte Sie nur für gefährlich für die Partei, die Sie führen, (Heiterkeit, Unruhe) und deswegen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle das persönliche Gebiet doch nun verlassen.
Wir haben Hier mit sachlichen Dingen zu thun und nicht mit den Vorgängen und der Stellung, die Mitglieder dieses Hauses außerhalb dieses Hauses einnehmen oder eingenommen haben.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, ich wünschte, daß der Herr Reichskanzler sich diese Lehre künftig auch einprägen möge, (Heiterkeit) dann würde in den Reden des Herrn Reichskanzlers überhaupt wenig Sachliches übrig bleiben.
Und übrigens, Herr Präsident, bin ich durch Herrn Hobrecht provozirt worden, indem er mir vorwarf, daß ich ihn persönlich angreife und ihn willkürlich herausfordere.
Wenn die nationalliberale Partei draußen im Lande gegen uns in die Posaune stößt und Angriffe der schärfsten Art gegen uns kehrt und hier den Friedlichen spielen will, so werden wir sie hier, wo es sich gehört, darüber zur Verantwortung ziehen.
Es ist gerade Herr Hobrecht gewesen, der auf dem Parteitage als Referent meiner Partei vorgeworfen hat, daß sie persönliche Opposition treibe, und daß das gerade das Charakteristische sei, was sie von ihm und seiner Partei unterscheide.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir treiben sachliche Politik.
Sie werden viel mehr geleitet durch persönliche Rücksicht gegen den Kanzler in einem Maße, wie es nicht sachlich gerechtfertigt ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die Generaldiskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewski.
Abgeordneter von Jazdzewski: Meine Herren, ich verstehe nach der wörtlichen Verlesung des Stenogramms des Herrn Abgeordneten Hobrecht durch den Abgeordneten Richter gar nicht, wie er dazu kam, mir eine Unwahrheit vorzuwerfen.
Ich kann nur glauben, daß der Herr Abgeordnete selbst nicht verstanden hat, was er gesagt hat.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
n 95 670 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe der großen Majorität des Reichstags, die durch ihre Stimmführer sich kundgegeben hat, ausdrücklich zu danken für die kräftige Art und Weise, in welcher sie für das Gesetz eingetreten ist; und das gilt für die Herren von der konservativen Partei, wie für die auf Seite der Freisinnigen.
Ich bekenne, daß ein solcher Akt den Namen, den diese Partei sich beigelegt, rechtfertigt.
Meine Herren, ich wünschte in ähnlicher Weise den Herren Nationalliberalen gegenüber mich aussprechen zu können.
Leider vermag ich nach dem, was wir gehört haben, dies nicht; und ich muß sagen, ich habe in meinem parlamentarischen Leben selten einen Augenblick gehabt, der so schmerzlich mich berührt hat, (Heiterkeit bei den Nationalliberalen) so schmerzlich, wie die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Hobrecht gethan hat; und wenn das Lachen, welches gerade gegenüber laut wird, mir andeutet, daß die Herren nicht begreifen, wie mich das so zu ergreifen vermag, dann zeigt das eben, daß sie gar nicht verstehen, was uns bewegt gegenüber solchen Gesetzen, die eine große Minorität des Landes so behandeln, daß man Analogien ziehen will zwischen ihrem und pflichtmäßigem Thun einerseits und andererseits den Spitzbuben, die man internirt, damit sie ihr Handwerk nicht treiben können.
Verstehen Sie das noch nicht
Nun lachen Sie noch einmal!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Aeußerungen des genannten Herrn von dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zutreffend bezeichnet worden sind; und ich habe meinestheils hier nur an alle unabhängigen Blätter und insbesondere an die Blätter meiner eigenen Partei die Bitte zu richten, daß sie die Rede des Herrn Abgeordneten Hobrecht mit großen Lettern abdrucken.
Es war mir natürlich bei der neuen Stellungnahme der nationalliberalen Partei von der größten Wichtigkeit, zu sehen, wie sie sich gegenüber den kirchlichen Fragen stellen würde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat Recht, wenn er sagt, daß man sich in ein großes Dunkel gehüllt habe.
Nach den Aeußerungen, welche wesentlich von dem intellektuellen Urheber der ganzen neuen Bewegung, dem früheren Abgeordneten vr.
Miqusl, ausgegangen sind, war gar nicht zu erkennen, was von dieser Seite irgendwie zu erwarten sei.
Ich kenne die persönlichen Ansichten des früheren Abgeordneten Dr. Miqusl einigermaßen ich weiß ja nicht, ob er sie modifizirt hat und die waren so, daß, wenn er die Rede des Herrn Abgeordneten Hobrecht liest, er ohne Zweifel sagen wird: Gott behüte mich vor meinen Freunden.
(Heiterkeit.)
Er hat seine Ansicht zum vollen Ausdruck nicht bringen können, namentlich auch nicht in der Rede in Neustadt.
Er hat sich da sehr vorsichtig geäußert, und er hatte Ursache dazu, einmal mit Rücksicht auf seine eigenen Ueberzeugungen, die von denen der Partei abweichen, und dann seines Auditoriums wegen, welches zu einem großen Theile aus Katholiken bestand.
Und ich denke, daß gerade für die Herren in der Pfalz und meine dortigen Parteigenoffen ein Zusammenstellen der Reden der Herren Hobrecht und Richter von großem Nutzen sein wird bei den künftigen Wahlen.
Wenn diese beiden Reden neben einander verlesen werden, wird es neuer Parteitage in der Pfalz nicht mehr bedürfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt haben wir den Kommentar zu den dunkeln Reden.
Wir wissen ganz genau, daß in Bezug auf diese wichtigste Frage, die in Deutschland und namentlich in Preußen, dem führenden Staate, verhandelt wird, die nationalliberale Partei unverbesserlich auf ihrem alten Standpunkte steht, den sie zum großen Schaden der Nation bisher eingenommen hat.
Denn die Redensart, daß man bereit sei, zu revidiren, einerseits, und andererseits, bei jeder Gelegenheit, wo eine Revision angestrebt, wo irgend eine Milderung von Seiten der Regierung vorgeschlagen wird, dagegen stimmen, sprechen und arbeiten das ist etwas, was niemand verstehen kann.
Wollten wirklich die Herren revidiren, dann hätten wir doch in der That irgend welche positiven Vorschläge zu erwarten gehabt.
Aber nein!
die Herren wollen das ist heute klar geworden die ganze Maigesetzgebung wesentlich aufrecht erhalten und wollen nur ganz unwesentliche Dinge ändern, die sie auch noch nicht einmal bezeichnen.
Es soll eben scheinen, als hätten sie irgend etwas gethan.
Es ist gut, daß diese Verhältnisse klar werden, und daß sie gerade jetzt klar werden gegenüber den nahe bevorstehenden Wahlen, damit niemand sich täusche über das, was dann vielleicht gesagt werden kann.
Und von meinen Parteigenossen kann keiner einem dieser Herren seine Stimme geben, so lange sie nicht bündige und andere Erklärungen geben, als die sind, welche der Herr Abgeordnete Hobrecht heute gegeben hat.
Uebrigens will ich, so verlockend es auch wäre, die Verhandlung nicht fortsetzen.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht hatte gesagt, er wolle gleich mir nichts sagen, was die Leidenschaft anregen könnte; und doch war seine Rede so beschaffen, daß alle Gesichtspunkte, welche uns in diesem langen Kampfe erregt haben, in derselben berührt wurden.
Wenn ich sie vollständig beantworten wollte, so müßte ich alle diese Dinge rekapituliren.
Ich thue es aber nicht, weil ich diesen großen harmonischen Klang, der durch die Majorität des Reichstages in die Sache gebracht ist, gar nicht stören will.
Ich habe nach dem, was wir gehört haben, die Ueberzeugung, daß die Majorität meinen Antrag annimmt; und dann mögen die Herren Nationalliberalen ihren Weg allein gehen.
Ich habe beklagt, daß die Herren von der freikonservativen Partei sich zu äußern Anlaß nicht genommen haben.
Ich weiß ja nicht, wie die Herren denken; wenn ich Namen nennen dürfte, was nicht zulässig ist, da die Worte nicht öffentlich gesprochen wurden, so könnte ich Ihnen sagen, daß hervorragende Mitglieder mir erklärt haben, sie billigten den Antrag.
Wir werden es ja bei der Abstimmung sehen.
Ich würde es beklagen, wenn auch jetzt noch diese Partei in diesem Punkte mit der nationalliberalen Partei zusammen gehen wollte.
Vielleicht aber ist diese meine Bemerkung ein Anlaß, daß die Herren sich noch äußern; denn es ist wünschenswerth, daß in der wichtigsten Frage, welche die Nation bewegt, wir auch die Ansicht dieser Herren vernehmen.
Was endlich den Herrn Vertreter der Regierung betrifft, so hätte ich meinestheils dringend gewünscht, daß heute endlich von demselben erklärt worden wäre, wir heben das Gesetz vom 4.
Mai 1874 auf.
Gerade darin, daß die Herren das nicht thun, hätte der Herr Abgeordnete Hobrecht den Grund finden müssen, ein solches Gesetz zu beseitigen; denn wenn er sagt, es ist nicht angewendet, so würde wohl aus diesem Schweigen am deutlichsten hervorgehen, daß man es sich vorbehalten will, es anzuwenden.
Außerdem frage ich den Herrn Abgeordneten Hobrecht: ist denn das nicht eine Anwendung des Gesetzes, wenn unter demselben noch eine ganze Reihe von Menschen im Auslande oder in anderen Orten, als sie sich selbst wählen, internirt oder ausgewiesen sich befinden
und: ist es nicht eine fortwirkende Kraft des Gesetzes, wenn es jeden Augenblick angewendet werden kann und so wie ein Damoklesschwert über der ganzen katholischen Geistlichkeit hängt
Ich weiß wirklich nicht, was man denn unter der Wirksamkeit eines Gesetzes versteht.
Es scheint aber in der That, als ob die langen kirchlichen Kämpfe auf diesem Gebiete die gesündesten Köpfe verwirrt haben.
Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
671 Meine Herren, das ist das, was ich nothwendig erwidern zu müssen glaubte.
Ich muß erwarten, ob die weitere Diskussion noch Anlaß gibt zu weiterer Entgegnung.
Sonst aber schließe ich mit dem Ausdrucke des Danks für die, welche in solcher Weise uns zu Hilfe gekommen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Antrag auf Verweisung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an eine Kommission ist nicht, gestellt.
Ich darf daher annehmen, daß das Haus in die zweite Berathung im Plenum sofort eintreten will.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne darnach die Diskussion über den Z 1 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagenen Gesetzentwurfs und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich hatte mich meinerseits nur im Hinblick auf die bei der vorigen Verhandlung dieser Sache stattgehabte Debatte vorsorglich zum Worte gemeldet.
Nach dem Verlaufe, welchen die Debatte heute genommen hat, glaube ich mich auf sehr wenig Worte beschränken zu sollen.
Nur der Herr Abgeordnete Hobrecht ist als Angreifer dem Antrage des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst gegenüber getreten.
Herr Hobrecht hat so viel vernehmen müssen von den verschiedensten Seiten her, daß ich meinerseits ihm gegenüber nichts mehr zu sagen habe; ich glaube ihn seiner Selbstbetrachtung schlechthin überlassen zu sollen.
(Heiterkeit.)
Nur das Eine noch: daß, wenn die Nationalliberalen mit den Aeußerungen des Herrn Hobrecht übereinstimmen, von ihnen nur gesagt werden kann: auf dem Gebiete des Kulturkampfes, der Kirchenpolitik haben sie nichts gelernt und nichts vergessen.
Meine Herren, glücklicherweise hat der Reichstag sich nur sehr selten mit dem sogenannten Kulturkämpfe zu befassen gehabt; in seinen Annalen figuriren nur zwei Maßregeln, die sich auf denselben beziehen: die eine ist die Reichsacht, die gegen die Jesuiten und die mit denselben „verwandten ''Kongregationen von hier aus verhängt worden ist, die andere Maßregel ist diejenige, um welche es sich jetzt handelt.
Nun, meine Herren, meines Erachtens und ich glaube, diese Meinung wird von gar vielen getheilt sind das zwei sehr dunkle Flecken auf dem Schilde des jungen deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hoffentlich, meine Herren, wird durch das heutige wiederholte Votum einer großen, imposanten Majorität, soweit der Reichstag es vermag, einer dieser Flecken ausgelöscht, ich hoffe, daß auch der Bundesrath seinerseits nicht weiter solchem Votum ein Widerstreben entgegensetzen wird.
Gott möge ihn nach dieser Seite hin erleuchten und ihm den rechten Weg zeigen, derselbe ist übrigens leicht zu finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es hat sich zu Z 1 niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion über Z 1 wird daher geschlossen.
Wir haben beizustimmen über den Z 1, und zwar namentlich nach dem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrage der Herrn Abgeordneten Dr. Windthost und Freiherrr von und zu Franckenstein.
tz 1 lautet: Das Gesetz, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, vom 4.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 43, 44) wird aufgehoben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, und diejenigen welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Ahlhorn.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Freiherr von Aufseß.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Bolza.
von Brand.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Graf von Chamarä.
1 Prinz zu Carolath, Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Cronemeyer.
Custydis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
1 Ebert.
Eysoldt.
Fichtner.
1 Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
95 ''Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Büsing.
672Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Freiherr von Gagern.
1 von Gerlach.
Lerche.
Graf von Galen.
1 Gerwig.
von Levetzow.
von Gehren.
1 Dr.
Gneist.
Liebknecht.
Geiger.
1 Dr.
von Goßler.
Dr. Lingens.
Gielen.
1 Dr.
Groß.
Lipke.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Löw.
Görtz.
Loewe.
Goldschmidt.
Lohren.
Grad.
Lucius.
von Grand-Ry.
Lüders (Hessen).
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Maager.
Mahla.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Majunke.
Dr. Marquardsen.
Guerber.
von Massow.
Meier (Bremen).
Dr. Gutfleisch.
Mayer (Württemberg) Dr. Meyer (Jena).
Haanen.
1 Or.
Hammacher.
Meibauer.
Menken.
Haehnle.
1 Heydemann.
Dr. Meyer (Halle).
Haerle.
1 Hobrecht.
Freiherr von Minnigerode.
Hamspohn.
Dr. Möller.
Dr. Hartmann.
Mohr.
Dr. Freiherr von Heereman.
Müller (Pleß).
Hempel.
Münch.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Munckel.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Hirsch.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Niethammer.
Hirschberger.
Erbgraf zu Neipperg.
Hoffmann.
Neßler.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Neurath.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
von Oheimb.
Oechelhäuser.
Horn.
Götz von Olenhusen.
Freiherr Horneck von Weinvon der Osten.
heim.
Huchting.
Dr. Papellier.
Pfähler.
Freiherr von Huene.
Dr. Freiherr von Papius.
Pogge.
Parisius.
von Puttkamer.
Dr. von Jazdzewski.
Payer.
Jegel.
Dr. Perger.
Kable.
1 Kutschbach.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Kaempffer.
Graf von Praschma.
Graf von Kageneck.
Graf von Preysing (Landshut).
von Kalkstein-Pluskowens.
Graf vonPreysing (Straubing).
Kayser (Freiberg), von Kehler.
Quirin.
von Kessel, von Kesseler.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Baron von Reden.
von Kleist-Retzow.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Roemer.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Rse.
von Klitzing.
Reich.
Klotz.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Dr. Kolberg.
Reichert.
Dr. von Komierowski.
Retter.
Köpfer.
Richter (Hagen).
Kräcker.
Richter (Tondern).
Dr. von Kulmiz.
Rittinghausen.
von Kurnatowski.
Rohland.
Freiherr von Landsberg- Leuschner (Sachsen).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Saro.
Dr. Schläger.
Dr. Langerhans.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schöning.
Langhoff.
von Schalscha.
von Sperber.
Freiherr Langwerth von SimFreiherr von Schele.
Dr. Stephani.
mern.
von Schirmeister.
Lenzmann.
Schmidt (Eichstädt).
Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
673 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Senestrey.
Dr. von Skarzynski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staudy.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Struve.
Thomsen.
Timmermann.
von Uechtritz-Steinkirch.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Freiherr von Vequel-Wester- Vogel, nach.
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Dr.
Weber.
Walter.
1 Wichmann.
Warmuth.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Minierer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wölfel.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Büchner.
Krämer, von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Bebel.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
1 Flügge.
1 Dr.
Franz.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Graf von und zu Hoensbroech.
Holtzmann.
Johannsen.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Landmesser.
Lender.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Lieber.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Sander, von SauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
Schneider.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. Schreiner.
Dr. von Seydewitz.
Staelin.
Dr. Thilenius.
Triller, von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Bodman.
Dr. Buhl.
Fährmann.
Hammer.
von Hoenika.
Dr. Paasche.
Reindl.
Rickert.
Schlutow.
Schröter (Ober-Barnim).
von Simpson-Georgenburg.
Traeger.
Uhden.
Wander.
Freiherr von Wangenheim, von WedellMalchow.
Witt.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten-Linden.
Behrend.
Blos.
von Böckum-Dolffs.
Borowski.
von der Breite.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Dollfus.
Edler, von Engel.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
De.
Gieschen.
Goldenberg.
Dr. Greve.
Freiherr von Hammerstein.
Hasenclever.
Dr. Horwitz.
Janson.
Jaunez.
von Kalkstein Klonowken.
Dr. Kapp.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl, von Köller.
von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lassen.
Lüders (Görlitz), von Lyskowski.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Dr. Moufang.
Noppel.
Dr. Perrot.
Pfafferott, von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Reiniger.
Rose.
Schenck.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Schuck.
Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Stolle.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
von Wendel.
Winkelhofer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind ungewiß darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin) gestimmt hat.
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Ich habe mit Ja gestimmt.
(Die Ermittelung des Resultats wird zu Ende geführt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Von 257 Mitgliedern, die sich an derselben betheiligt haben, haben mit Ja gestimmt 217, mit Nein 40.
(Bravo!)
Der § 1 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wie bei der letztmaligen Verhandlung, habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir uns den Z 2 in seiner jetzigen Gestalt nicht aneignen können, da wir es nach wie vor nicht für richtig halten, dem Gesetze eine rückwirkende Kraft zu verleihen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, gestatten Sie mir, da ich zu § 1, vielleicht durch eigene Versäumniß, nicht mehr zum Worte kam, zu Z 2 in kurzen Worten meinen Standpunkt zu diesem Gesetz auszusprechen.
Sie werden um so mehr diese Nachsicht haben, als wir gegenüber den unerhörten Angriffen, welchen meine Partei in den letzten Tagen hier von den Herren zur Linken und den Herren zur Rechten ausgesetzt gewesen ist, uns eines sehr bescheidenen Schweigens bisher befleißigt haben, und zwar aus dem Grunde, 674 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. weil wir nicht die Veranlassung sein wollen zu dem gehässigen Ton, der von diesen Herren rechts und links von uns angeschlagen ist.
Wenn aber gegen uns geschossen wird, dann soll man sich doch nicht beklagen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gestern gethan hat, wenn wieder geschossen wird von unserer Seite.
Es sind zehn Jahre her, da gehörte ich zu jener Majorität, welche dem Gesetze, dessen Abschaffung eben beantragt wird, ihre Zustimmung gab; und es gab damals eine Anzahl Herren gleichfalls ihre Zustimmung, welche heute, wie es scheint nach ihrer Haltung, gern diese Thatsache ungeschehen machen möchten.
Ich erkläre unumwunden und rund, wenn die Verhältnisse heute so wären, wie sie damals mir erschienen sind, so würde ich nochmals die Zustimmung zu diesem Gesetz geben.
Erinnern Sie sich doch hier die Zeit ist ja noch nicht so entfernt —, wie uns auf der liberalen Seite die Verhältnisse damals erschienen.
Wir waren der Ansicht es läßt sich ja in Bezug auf die Richtigkeit derselben streiten, daß der Kampf der ultramontanen Partei gegen die Grundlage des Staates geführt werde.
Wir erlebten, daß höchst eigenthümliche Erklärungen gegen das deutsche Reich von hoher Stelle geführt wurden, welche von dem Zusammenstürzen des Kolosses, von dem Steinchen, das ins Rollen kam, sprachen, und in diesem Zustande kam die preußische Regierung an den Reichstag heran und sagte uns: helft uns!
Meine Herren, ich gehöre einem Lande an, welches ein Gesetz, wie das von 1874, bei dem mehr als zwanzigjährigem Kulturkampf, den wir damals geführt hatten, nicht für nothwendig erachtete.
Ich glaube auch, daß in meiner Heimat von diesem Gesetze nie Gebrauch gemacht worden ist.
Ich war aber nicht in der Lage, wenn die Regierung des preußischen Staates an den Reichstag kommt und sagt: helft uns mit diesem Gesetze!
—, zu sagen: Preußen braucht nicht ein solches.
Ja, wir haben damals der preußischen Regierung speziell war das meine Ansicht das Gesetz von 1874 bewilligt, weil sie uns so schwach erschien, daß sie solcher Hilfsmittel bedürfte, um den Kampf durchzuführen.
So lange die preußische Regierung nicht erklärt, daß sie dieses Gesetzes nicht mehr bedürfe, so lange darf ich ihr von meinem Standpunkte aus dieses Gesetz nicht verweigern.
Und so lange die preußische Regierung hier nicht offiziell erklärt, wir schaffen es ab, und meine preußischen Freunde daran festhalten, so lange werde ich immer für die Aufrechterhaltung des Gesetzes stimmen: Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter: wenn die preußische Regierung ich halte das Gesetz nicht für nothwendig zur Aufrechterhaltung der unveräußerlichen Rechte des Staats, das geht ja schon daraus hervor, daß ich sage, für meine Heimat hätte ich es nie für nöthig gehalten wenn aber die preußische Regierung Rechte aufgeben wollte, die nach meiner Ueberzeugung unveräußerliche Rechte des Staates sind, dann will ich auch von meinem Standpunkte sogar dagegen stimmen.
Nun wird uns hier ein Vorwurf daraus gemacht, daß wir diesen Standpunkt, von dem ich und alle meine Landsleute vor zehn Jahren für dieses Gesetz gestimmt haben, hier festhalten.
Ja, meine Herren, Sie werfen uns immer die Veränderlichkeit vor; erkennen Sie doch einmal an, daß wir konsequent sind.
Ich gestehe Ihnen auch zu, wir bewerben uns nicht um die Stimmen des Zentrums, (Lachen im Zentrum) ich wenigstens verzichte gänzlich darauf.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir gegenwärtig über Z 2 verhandeln, der von den landespolizeilichen Verfügungen spricht.
Abgeordneter Dr. Blum: Herr Präsident wird mir gestatten, auf die Angriffe, die hier gemacht sind, mich auch meinerseits auszusprechen.
Präsident: Ich habe so lange wie irgend möglich es zugelassen, von dem Gegenstände der Verhandlung abzuschweifen, muß aber jetzt den Herrn Redner bitten, sich an die Sache zu halten.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, daß ich noch eine Erklärung, welche hier von Herrn Windthorst abgegeben ist, meinerseits richtig stelle.
Herr Windthorst hat gestern gesagt, wir ließen uns von unseren abwesenden Führern bestimmen.
Er weiß ja ganz genau, wie wir zu unsern Führern stehen.
Es ist ja richtig, daß wir Herrn von Bennigsen, obgleich er abwesend ist, immer noch als einen unserer Führer betrachten, und wir sind stolz darauf.
Er ist aber heute noch weiter gegangen, er hat heute sogar erklärt, wie unsere abwesenden Führer denken.
Nun, meine Herren, das ist denn doch eine Einmischung in unsere Parteiverhältnisse, welche wir niemals ihm gegenüber ausgeübt haben.
Ihm gegenüber sage ich nur eins.
Meine politischen Freunde und ich haben uns zu der vorliegenden Frage bereits vor drei Jahren erklärt.
Wir bleiben bei dieser selben Stellung, und der abwesende Führer, dessen Ansichten Herr Windthorst Ihnen heute auseinander zu setzen sich erlaubte, hat bei dem Programme vom Jahre 1881 meines Wissens hervorragend mitgewirkt.
Aus diesem Programm stehen wir noch heute, und der Herr Präsident wird mir zum Schluß erlauben, die paar Sätze zu verlesen.
(Rufe: Z!)
Unsere Partei hat damals erklärt: Sie ist jederzeit bereit, dazu beizutragen, daß ein friedliches Verhältniß zwischen Staat und Kirche wiederhergestellt und aufrechterhalten wird.
Sie weiß auch sehr wohl die große Bedeutung des kirchlichen Lebens für unser Volk zu würdigen, aber den nothwendigen und unveräußerlichen Rechten des Staates gegenüber der Kirche wird sie keinen Abbruch geschehen lassen, namentlich auch nicht auf dem Gebiete der Schule und der Ehegesetzgebung, wo Hebelgriffe kirchlicher Reaktion gerade in Deutschland stets am peinlichsten empfunden worden sind und am unheilvollsten gewirkt haben.
Wir erwarten Sie, meine Herren, auf dem Kampfplatz, den Herr Abgeordneter Windthorst bereits bezeichnet hat, in dem Kampf um die Schule, und da werden Sie finden, daß auch wir wieder auf dem Platze sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich das Glück haben sollte, mit dem verehrten Herrn Vorredner bei dem Kampfe um die Schule auf derselben Arena zu stehen ich glaube schwerlich, daß ich bis dahin Badenser geworden sein werde —, so werde ich ihn mit Vergnügen da erwarten; vielleicht kommt er ins preußische Abgeordnetenhaus, und da wollen wir denn die Lanzen kreuzen.
Zur Zeit handelt es sich um die Schule nicht, sondern es handelt sich einfach darum, ob exorbitante Ausnahmegesetze dekretirt und aufrecht erhalten werden sollen gegen eine große Minorität im deutschen Lande, gegen Ihre Mitbürger.
Wir haben soeben bei der Grundlegung des Steines, auf welchem das neue Gebäude des Reiches errichtet werden soll, die Worte gehört: von allen Seiten Eintracht!
und daß wir als Brüder nebeneinander wohnen sollten.
Glaubt der Herr Vorredner, daß er bei den Grundsätzen, die er entwickelt, und in denen er anscheinend ein wahrer Petrefakt geworden, (Heiterkeit) Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
675 mit seinen Mitbrüdern in Frieden leben kann
Ich weiß ja wohl, wie es darum steht.
Ich kenne diese Liberalen in Baden, welche bei allem Liberalismus im Munde Tyrannen in der That sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann war es mir sehr interessant, daß der verehrte Herr Protest eingelegt hat gegen meine Einmischung in die inneren Angelegenheiten des neuen Staates, der Nationalliberalismus heißt.
Ich werde mir immer erlauben so wie Sie sich erlauben, und mit Recht, uns zu kritisiren —, auch das zu kritisiren, was Sie gethan haben, was sie thun und was Sie zu thun beabsichtigen.
Ich meine, wenn ich das gegenwärtig vollständig wollte, so würde der Herr Präsident mir wahrscheinlich in die Parade fahren; (Heiterkeit) ich werde mir deshalb das Weitere für später vorbehalten und für setzt nur die Punkte berühren, die der verehrte Herr seinerseits berührt hat.
Und da weiß ich nun zunächst nicht, wie er sich gegen eine Bemerkung irgendwie verwahren kann, die er selbst in den Thatsachen bestätigt: in den Thatsachen hat er bestätigt, daß die Hauptführer der Partei außerhalb sind.
Das ist ein anomales Verhältniß; übrigens ist ja möglich, bei den verschiedenen Instrumenten, durch die man jetzt in die Ferne hört, daß eine stete Kommunikation zwischen den genannten Führern und der Fraktion stattfindet.
Und so können ja die Herren jetzt anders denken und die Instruktionen geben, aus denen heute Herr Hobrecht die berühmte Rede entnommen hat, die wir gehört haben.
Dann findet der verehrte Herr es besonders wunderlich, daß ich mich darüber geäußert hätte, welche Anschauungen Herr Miqusl habe.
Das halte ich für nothwendig, dann immer zu thun, wenn ich sehe, daß irgend ein Mann besonders in den Vordergrund tritt.
Nun tritt er nicht in den Vordergrund, weil er von der nationalliberalen Partei getragen wird, sondern weil man an gewissen Stellen von ihm voraussetzt, daß er die nationalliberale Partei mit besonders neuem Geiste überschütten könne.
(Heiterkeit.)
Gerade deswegen ist es wichtig, daß wir uns vergegenwärtigen, soweit es geht, wie der verehrte Herr denkt, und da habe ich aus allen seinen Auslassungen entnehmen müssen, daß er mit dem Kulturkampf wenigstens heute nicht mehr zufrieden ist.
Die Herren aus der Pfalz, die die Rede in Neustadt gehört haben, werden das wahrscheinlich bestätigen.
Ich habe nicht die Meinung, daß die betreffenden Aeußerungen, aus denen ich meinen Schluß gezogen habe, bloß deswegen gemacht sind, weil er dort vor einer so großen Zahl Katholiken sprach.
Ich nehme aber hieraus Veranlassung, die Herren aus Süddeutschland, aus Baden und der Pfalz, aufmerksam zu machen auf diesen neuen Nationalliberalismus; denn wir sind ja bereits so weit gekommen, daß einzelne Mitglieder der Partei den Liberalismus ausstreichen.
Sie haben es im Wort ausgestrichen; warum sollten sie es nicht auch in der Schrift thun
Das über die Einmischung.
Sonst werde ich die Grenzen, die nothwendig sind zwischen zwei Staaten, ganz genau innehalten.
Dann hat der verehrte Herr geäußert, wir hätten die Grundlagen des Reiches angegriffen.
Er hat das durchaus nicht näher bewiesen, und ich will ihm sagen, wie wir glauben, daß die Herren recht viel mehr dazu beitragen, die Grundlagen des Reiches zu untergraben, als wir; denn das mögen sie sich gesagt sein lasten, bei allem Haß gegen ihre katholischen Mitbürger, daß, wenn sie diesen Kampf fortsetzen, sie dadurch die Grundvesten des Staates und des deutschen Reichs untergraben werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, kein Mitglied des Hauses des Hasses gegen seine Mitbürger zu beschuldigen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß sagen, ich habe das aus den Reden der Herren geschlossen; wenn es nicht der Fall ist, bin ich sehr glücklich; denn ich Haffe niemanden.
Meine Herren, es ist dann wieder gesprochen worden von der Frage des Gebrauchs oder Nichtgebrauchs der gesetzlichen Bestimmung; in Baden habe man das Mittel nicht gebraucht, welches hier im Gesetz steht.
In Baden hat man viel anderes gebraucht; und ich will dem Großherzogthum und den bisherigen Trägern seiner Politik das Verdienst durchaus nicht beschränken, der Musterstaat gewesen zu sein, an welchem man sich im Kulturkampf eingeübt hat.
Das bezeuge ich vollständig, und der verehrte Herr Kollege hat dabei wesentlich mitgewirkt.
Es ist aber auch dort Umkehr.
Denn allmälig hat man gesehen, daß es auf diese Weise nicht geht, und ich nehme gern den Anlaß wahr, der mir geboten wird, öffentlich den Dank für diese Umkehr auszusprechen, und dem wir das verdanken das ist Seine Königliche Hoheit der Großherzog, und es sind nicht die Herren in der Kammer.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das erwiedere ich auf die gehörte Rede, insofern sie Gründe enthalten sollte.
Sie enthielt aber noch etwas anderes recht interessantes, und das lautete: So lange die preußische Regierung nicht sagt: ich gebe das Gesetz auf thue ich es auch nicht.
Das ist die Theorie des beschränkten Unterthanenverstandes.
(Sehr gut!)
Wir sind hier, um selbstständig zu prüfen, was nützlich und richtig ist; geben wir diese Prüfung auf, dann geben wir auch das Recht der Initiative auf, von dem allein dauernd eine Versammlung Leben erhalten kann, und aus dem heraus allein sie im Stande ist, den Regierungen Leben zu geben und die richtige Richtung.
Statt dessen sollen wir nun sagen: so lange die Regierung nicht mit Vorschlägen kommt, sagen wir nichts.
Ich will über diesen Satz gar nicht weiter sprechen; ich bitte nur die sämmtlichen Redaktionen, diese neue Offenbarung aus Baden mit abzudrucken.
Das in Beziehung auf diese Angelegenheit.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat geglaubt, für den Z 2 nicht stimmen zu können.
Ich bedauere, daß der verehrte Herr diesen Skrupel gehabt hat.
Es hat das in mir die Empfindung herbeigeführt, wie wenn ich einen schönen Brief bekomme und dann darin einen Klecks finde.
Es ist das etwas kleines, aber etwas verletzendes.
Ist das, was H 2 enthält, rückwirkende Kraft
Ich habe die Meinung, daß, wenn wir den Z 2 ausstreichen, er ganz von selbst aus dem A 1 folgt.
Denn an dem Tage, wo ß 1 angenommen ist, haben die erlassenen Polizeiverfügungen ihre Basis verloren und sind von selbst hinfällig.
Da ist von rückwirkender Kraft nicht die Rede.
Es handelt sich ja hier nicht um Gesetze, nicht um Urtheile der Gerichte; nein, es handelt sich einfach um die Polizeiverfügungen, welche auf Grund des bestehenden Gesetzes erlassen sind, und die fallen naturgemäß weg mit dem Gesetze selbst.
Um nun aber dieses unzweifelhaft erscheinen zu lassen, habe ich auf den Wunsch eines Freundes mein Entwurf hatte den Paragraph anfangs nicht das hineingeschrieben, was ich als Jurist als selbstverständlich ansehe.
Und gegenüber den Erfahrungen, die wir mit dem preußischen Kultusministerium machen, wo man Monate lang braucht, um zu wissen, ob die Leute, die man ausgewiesen, zurückkommen dürfen, glaube ich, ist es wohlgethan, wenn man den Herren das Schreiben ein klein wenig erleichtert.
Das ist der Grund des H 2, und ich bitte die Herren, auch den Z 2 anzunehmen, damit die Wohlthat 676 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. dessen, was Sie im Z 1 beschlossen haben, den Männern zu Statten kommt, die nichts gethan haben, als im Interesse ihrer Glaubensgenossen zu handeln und sich den Gefahren auszusetzen, unter denen sie so lange gelitten haben.
Denn es ist keine Kleinigkeit, aus der Heimat, und keine Kleinigkeit, aus dem Vaterlands vertrieben zu werden; und wenn Sie uns vorwerfen, wir wollten das Vaterland nicht, nun so machen Sie doch keine Gesetze, durch welche Sie uns so leicht hinauswerfen.
Ich denke, das wird genügen, um den Z 2 zu rechtfertigen.
Ich bitte nochmals, daß die Herren, welche für den Z 1 gestimmt haben, auch für ß 2 stimmen, um das schöne Werk des Friedens zu krönen, welches in dem Beschluß aä Z 1 liegt, und zur Wahrheit zu machen das Wort, welches uns aus hohem Munde gesagt worden ist: Seid einträchtig und 'denket, wie lieb und schön es ist, wenn Brüder einträchtig bei einander wohnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja ganz natürlich, daß bei einem solchen Gesetzentwurf von allgemeiner politischer Bedeutung auch die Parteistellung zur Sprache kommt, und, nachdem die Herren in den letzten Wochen außerhalb dieses Hauses, wo allerdings ihnen eine Erwiderung nicht zu Theil werden kann, einzelne Reichstagsparteien in der heftigsten Weise angegriffen haben, persönliche Politik zu treiben, so können Sie sich garnicht wundern, daß hier, wo wir Sie vor uns haben, wir Gelegenheit nehmen, Ihnen die richtige Antwort zu geben.
1 Uebrigens würde das heute nicht geschehen sein, wenn nicht Herr Hobrecht selbst durch seine Erklärung, daß wir Theile dieses Gesetzes gutgeheißen hätten, eine solche Kritik seiner Partei provozirt hätte.
Zum Vorwurf hat Ihnen niemand Ihre Abstimmung von 1874 gemacht.
Es hat sich nur darum gehandelt, daß man heute etwas glorifizirt, was man damals nur als nothwendig für die augenblickliche Situation vertreten hat.
Auch wir wollen die unveräußerlichen Rechte des Staates nicht aufgeben, aber wir sind in Bezug auf das, was wir unter unveräußerlich ansehen, nicht abhängig von den wechselnden Ansichten des Herrn Reichskanzlers.
Das, ist das, was heute durch das Wort des Herrn Dr. Blum dem andern bezeichnenden Worte des Herrn Hobrecht hinzugefügt worden ist: wir verzichten so lange auf die Initiative zur Aufhebung des Gesetzes, wie die preußische Regierung darauf verzichtet.
Meine Herren, diese Bescheidenheit auf kirchenpolitischem Gebiet ist so rührend, daß der Herr Reichskanzler damit zufrieden sein kann; er widmet Ihnen freundliche Worte, aber aus der Schüssel dürfen Sie mit ihm nicht essen.
Sie sind nur dazu bestimmt, die Schüssel aufzutragen.
Ich wünschte, daß Sie diese Bescheidenheit auf kirchenpolitischem Gebiete auf dem Gebiete der Steuergesetze bekundeten, daß Sie da auch nicht dem Herrn Reichskanzler Vorgriffen dadurch, daß Sie ihm eine Schüssel mit neuen Steuerprojekten präsentirten, was die Folge hat, daß wir noch länger mit Vorlagen geplagt werden, als uns lieb ist.
Das haben Sie mit Ihrem Heidelberger Programm allein verschuldet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Vlnm: Meine Herren, ich liebe nicht persönliche Bemerkungen, ich bin auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der ja darin neben anderen schönen Eigenschaften seine Hauptforce sieht, nicht gewachsen, aber das muß ich denn doch erklären, daß mir nichts ferner gelegen hat und auch nichts ferner liegt, als Haß gegen die Partei des Herrn Abgeordneten Windthorst oder gar die katholische Kirche.
Mein Streben und ich glaube, auch das Streben meiner Partei geht dahin, dem deutschen Reiche und den deutschen Ländern einen solchen Zustand zu geben, daß die verschiedensten Parteien und vor allem auch die Kirchen ohne Haß neben einander existiren können.
Wir glauben aber, daß ein solcher Zustand nur dann möglich ist, wenn man Ausschreitungen des Hasses gehörig im Zaum zu halten vermag, wenn der Staat stark genug ist, um Ausschreitungen zu unterdrücken, und wir wollen keinen Zustand, der etwa an den dreißigjährigen Krieg erinnert.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Was nun den Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so lehne ich es ab, auf die Vorwürfe wegen der Steuervorlage einzugehen; das muß ich aber doch, da er fortwährend davon spricht, ihm hier bemerken: Wenn unter dem Namen „Börsensteuer ''eine Verkehrsteuer vorgelegt wird, von der gegenwärtig die Zeitungen sprechen, so ist die Erklärung, welche in Heidelberg seitens Mitglieder unserer Partei verfaßt worden ist, daran nicht Schuld.
Sie sagt bloß, daß eine höhere Besteuerung der Börsengeschäfte, die ja durch ein vor kurzem zu Stande gekommenes Gesetz bereits stattgefunden hat, angezeigt wäre; eine allgemeine Verkehrsteuer haben meine Freunde nie verlangt, und ich würde auch nicht im Stande sein, ihr zuzustimmen.
Ich vermeide es absichtlich, auf jene Art von Polemik hier einzugehen, die übel riecht und gar zu sehr ins mineralogische Fach übergeht, wie der Petrefakt des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ja, meine Herren, was ist versteinerter in meinen Augen, als die Ansichten des Herrn Abgeordneten Windthorst
Ich will also gar keine „Retourchaisen ''gebrauchen; aber eines möchte ich doch bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst meinen Freunden vorwirft, daß sie mit nicht im Parlament befindlichen Parteifreunden in Beziehung stehen, daß sie von auswärts sich Instruktionen holen, wer holt sich denn von auswärts, ja sogar außerhalb der deutschen Grenze, Instruktionen
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das ist es ja gerade, was wir dem Herrn Abgeordneten Blum und seinen Parteigenossen zum Vorwurf gemacht haben!
Sie haben eine allgemeine Begeisterung für eine höhere Börsensteuer erweckt, ohne irgend jemand klar sagen zu können, was Sie darunter verstehen.
Soviel mußten Sie doch den Herrn Reichskanzler als praktischen Mann kennen, daß er das Feuer Ihrer Begeisterung für neue Steuern, das Sie angefacht haben, sofort benützen würde, um seine kaltgestellten älteren Vorlagen an diesem Feuer wieder aufzuwärmen und uns vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, den ersten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Blum habe ich leider nicht gehört.
Man hat mir gesagt, er sei nicht so ganz böse gewesen; deshalb will ich das gehen lassen; wenn er aber hat böse sein wollen, so bitte ich, es mir nur noch zu sagen; dann soll die Antwort darauf kommen.
(Heiterkeit.)
Den zweiten Theil habe ich gehört, und wenn der verehrte Herr gerade in dem Ausdruck „petrefakt ''etwas gefunden hat, so finde ich darin gar nichts bedenkliches bei ihm.
Es Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
677 kommt mir darauf an, worin man petrefakt ist; und da habe ich geglaubt, er sei petrefakt geworden in den Gefühlen, von denen ich einen Ausdruck gebrauchte, den der Herr Präsident nicht haben wollte, und den ich deshalb nicht wiederhole.
Dann hat er gemeint, ich tadelte es, daß die Herren sich auswärts Rath erholen.
Das habe ich gar nicht getadelt; im Gegentheil, ich billige es vollkommen, daß der, welcher sich selbst nicht zu rathen weiß, (Heiterkeit) seinen Rath da sucht, wo er solchen zu finden glaubt.
Dann hat er mit Beziehung aus mich gefragt, woher wir und ich gerade, uns den Rath holen; wir holten ihn ja außerhalb Deutschlands her.
Ich kann ihm versichern, daß das leider nicht der Fall ist.
Ich wünschte es sehr, daß ich mir Raths erholen könnte; denn ich bekenne mich auch sehr oft des Raths bedürftig und würde sehr glücklich sein, wenn ich aus denselben Quellen schöpfen könnte, aus welchen die Herren schöpfen.
Die Herren sind mir nur sehr wenig geneigt; geneigter aber, glaube ich, in der That als die, welche hier gegenwärtig sind.
Inzwischen ist es doch sehr interessant, daß die Rathgcbcr der Herren Nationalliberalen, die Herren von Bennigsen und Miguel, verglichen werden mit der Stelle, von der wir uns Rath angeblich erholen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über § 2.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den K 2 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
32 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3 und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Abstimmung über Z 3 wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus ohne Abstimmung den Z 3 genehmigt hat.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift übrig.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt sind.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir haben auf den folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung überzugehen: Berathung des Antrags der Abgeordneten Ackermann und Genossen, betreffend die Errichtung von Gewerbekammern (Nr.
30 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
106 und 114.
Diese beiden gedruckt in Ihren Händen befindlichen Anträge, von denen der eine den Antrag auf Nr.
105 zurückgezogen hat, bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) auf Nr.
114 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Kayser (Freiberg) und von Vollmar auf Nr.
106 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe namens der Herren Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, vorweg die Bemerkung, daß nach der Praxis, welche wir seit dem Einbringen unseres Antrages hier im Hause bei derartigen Anträgen eingeführt haben, die Adresse eines solchen Antrages nicht mehr an den Herrn Reichskanzler zu richten ist, sondern an den Bundesrath; es würde also heißen müssen: „wolle beschließen, den Bundesrath zu ersuchen, statt: „den Reichskanzler zu ersuchen.
Der Antrag, meine Herren, wie er Ihnen hier vorliegt, ist in der Sitzung des Jahres 1881 vor dem Hause in Gegenwart und mit voller Zustimmung des Unterstaatssekretärs für das Innere, des Herrn Staatsministers von Boetticher verhandelt und den verbündeten Regierungen übergeben worden.
Seitdem haben die verbündeten Regierungen in den Mittheilungen, die uns jährlich über die Beschlüsse des Hauses zugehen, im ersten Jahre erklärt, daß auf Grundlage dieses Antrages Ermittelungen eingeleitet werden, im zweiten Jahre, daß die durch diese Ermittelungen gewonnenen Materialien der Verarbeitung übergeben worden seien.
In diesem Jahre, in den Mittheilungen vom 15.
März, findet sich gar keine Bemerkung über diesen Antrag.
Es ist also wohl berechtigt, daß das Haus eine mahnende Erinnerung an die Erledigung der Bearbeitung, die das Jahr vorher angekündigt war, an die verbündeten Regierungen ergehen läßt.
Der Antrag enthält dem Wesen nach gerade das, was der Antrag des Jahres 1881 enthielt, nur die Fassung ist etwas konzinner.
Wenn wir den ganzen Gewerbestand vertreten sehen wollen in der Kammer, so versteht es sich von selbst, daß neben den Innungen auch die anderen Gewerbtreibenden dazu wählen müssen, und es bedarf einer speziellen Hervorhebung dessen, wie sie im früheren Antrag stattfand, nicht, und wenn alle Länder neben denen, wo etwa schon derartige Kammern bestehen, neue Kammern bekommen sollen, so braucht nicht hinzugefügt zu werden, daß das in Deutschland geschieht, das versteht sich von selbst.
Wir haben in unserem Vaterlands, in einem großen Theile desselben wenigstens, für andere produktive Stände bereits Organe, welche den Stand als solchen zusammenfassen, seine Interessen geltend machen sollen und auch die Vertretung desselben den Regierungen gegenüber übernommen haben; das haben wir für den Handelsstand und auch für das Großgewerbe nach der Art der Bildung der Handelskammern in den Handelskammern, das haben wir für die Landwirthschaft, wenigstens in Preußen, in dem Landesökonomiekollegium.
Nun bedürfen aber gerade das Kleingewerbe, der Handwerkerstand in viel höherem Maße einer solchen Wahrnehmung ihrer Interessen durch ein solches Organ, wie das rücksichtlich des Großgrundbesitzes und rücksichtlich des Handelsstandes oder der Großindustrie nothwendig ist, weil die bereits in sich selbst eine solche Stellung haben, wonach sie wenigstens in etwas ihre Interessen geltend machen können; der Handwerker aber ist eine ohnmächtige Persönlichkeit, hat seine Bedeutung nur in der Zusammenfassung des ganzen Standes.
Allerdings haben wir ja durch die Jnnungsnovelle, die in das Gewerbegesetz hineingearbeitet ist, Jnnungsausschüsse und Jnnungsverbände; allein, meine Herren, Sie wissen ja, wie die Innungen noch keineswegs auch nur das Handwerk ganz umfassen, und diese Jnnungsausschüsse und Jnnungsverbände vertreten immer nur das Interesse dieser betreffenden Innungen, von denen sie die Ausschüsse sind.
Es bedarf aber eines gemeinsamen Organes für den ganzen Stand, wenn dieses Organ die Bedeutung haben soll, die der Stand in Anspruch nehmen muß, um seine Interessen wirksam zu vertreten.
96 678 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Es wird einem großen Theile von Ihnen der Streit nicht bekannt sein, welcher zwischen der Handelskammer von Osnabrück und der Handelskammer von Bielefeld in den letzten Jahren geführt worden ist über die Art der Bildung eines derartigen Organes.
Die Handelskammer von Osnabrück, intelligent und rührig, hat den Antrag gestellt, daß für größere Bezirke aus den vier Ständen der Produktion, der Landwirthschaft, dem Handel, der Großindustrie, dem Kleingewerbe (Handwerk), Vertreter je nach Verhältniß der Bedeutung dieser Gruppen oder Stände in diesen Bezirken zusammentreten und gemeinschaftlich nun ihre Beschlüsse fassen.
Sie macht geltend, daß durch die gemeinschaftliche Berathung und Beschlußfassung die Einseitigkeit der Beschlüsse des einzelnen Standes vermieden würde, und daß das Gewicht, welches ein solches Organ den Regierungen gegenüber hat, ein viel größeres ist, wenn es alle Stände zusammen vertritt.
Allein, meine Herren, ich bin ganz gewiß, daß keiner von diesen vier produktiven Ständen zufrieden ist mit einer derartigen Vertretung.
Die beiden Punkte, welche jene Kammer hervorhebt, sind ja an sich richtig; ist es denn aber richtig, daß das ganze Interesse des Standes aufgeht in den Verhandlungen mit den Regierungen
hat denn nicht der Stand das Interesse, daß dieses Organ überhaupt seine Angelegenheiten ins Auge faßt, geltend macht, den betreffenden Mitgliedern des Standes nahe legt, zur Geltung bringt
und dann aber auch ein Interesse daran, daß seine Interessen den Regierungen gegenüber in voller Einseitigkeit und voller Schärfe vorgetragen werden
Wenn die Handelskammer von Osnabrück durch die Bielefelder gedrängt erklärt: die Regierung ist ja an die Beschlüsse überhaupt nicht gebunden, sie kann sich also aus den Argumenten, die in den Protokollen niedergelegt sind von den verschiedenen Ständen, entnehmen, was die Meinnng des einen oder anderen Standes ist, so gibt damit die Handelskammer in Osnabrück ihren prinzipiellen Standpunkt auf; wenn sie will, daß die Regierungen die Meinung des einzelnen Standes hören sollen, so müssen sie dieselben ungeschwächt, nicht durch die Feder des Sekretärs dieses betreffenden Organs, sondern vom Stande selbst in der ganzen Schärfe ihrer Anschauungen, erhalten.
Ich erkenne ja an, daß die Regierungen in der That das Bedürfniß haben können, diese verschiedenen Stände zusammenzufassen und eine Erklärung von ihnen in ihrer Gemeinschaft zu haben; und ich bin sehr erfreut, daß die preußische Regierung, wie ich aus einem Blatte einer heutigen Zeitung sehe, mit derartigen Ideen umgeht.
Danach sollen die Regierungspräsidenten Konferenzen haben mit den Vertretern der Landwirthschaft, des Handwerks, der Industrie und des Handels, und diese Vertreter sollen gewählt werden von den landwirthschaftlichen Provinzialvereinen, von den Jnnungsverbänden und den Handelskammern.
Daraus ersehen Sie schon, daß der Handel bevorzugt ist, indem seine Vertreter aus der Handelskammer gewählt werden.
Ein derartiges Organ kann der Regierung aber nur dienen für bestimmte Zwecke, ein solches gemeinschaftliches Organ setzt vielmehr voraus, daß die Vertreter aus den speziellen Organen der betreffenden Stände hervorgegangen sind.
Gerade eine solche gemeinschaftliche Berathung der Stände, welche man hier schaffen will, macht es um so nothwendiger, daß der ganze kleine Gewerbestand seine Vertretung finde in einer Gewerbekammer, in der, wie ich vorhin schon bemerkt habe, die Vertreter aus den Jnnungsverbänden oder Ausschüssen keineswegs ausreichen, um den Handwerkerstand als solchen zu vertreten.
Wenn wir also unbedingt davon ausgehen müssen, daß es nothwendig ist, Gewerbekammern zu bilden, so wird allerdings die erste Frage sein: wird die Großindustrie sich dabei betheiligen
Sie hat kein wesentliches Interesse dabei, denn sie ist betheiligt bei den Handelskammern, sie sitzt darin; wenn sie das aber dennoch wünscht, so versteht es sich von selbst, daß sie nach dem Antrage, wie er vorliegt, ihre Betheiligung haben soll; denn es ist nach dem Antrage vom Gewerbe allgemein die Rede.
Dabei ist freilich die Voraussetzung, daß, wenn die Großindustrie diese Ansprüche macht, dann die gemeinschaftliche Kammer in zwei Abtheilungen geschieden wird, für die Großindustrie und das Kleingewerbe (Handwerk).
Eine derartige Theilung hat stattgefunden im Jahre 1849 bei dem Gesetze, welches wir über die Gewerberäthe in Preußen schon bekommen haben; eine derartige Vertretung des Kleingewerbes als solche findet statt gegenwärtig in Sachsen und in Bayern bei den betreffenden Organen.
Dem entgegen ist in diesen Tagen die Gewerbekammer in Lübeck mit Anträgen an uns gekommen, die sie bereits im Jahre 1882 geltend gemacht hat, wo sie mit süßen Schmeichelworten das Handwerk zu überzeugen sucht, daß ihm selbst vortheilhaft sei, wenn die Großindustrie im Verein mit dem kleinen Gewerbe, dem Handwerkerstande, ein und dieselbe Kammerabtheilung bildet.
Das ist etwa der Osnabrücker Vorschlag; nur die Landwirthschaft und der Handel sind heraus gelassen, weil die Handelskammern, weil namentlich die Handelstage in Berlin, wie vorauszusehen war, sich aufs entschiedenste gegen eine derartige Verbindung erklärt haben.
Die Handelskammer macht geltend, daß die Großindustrie vermöge ihrer größeren Bildung es in der Hand haben wird, in einer solchen gemeinsamen Kammer das ganze Interesse des Gewerbes der Regierung gegenüber viel wirksamer zu vertreten.
Dafür wird das Kleingewerbe der Großindustrie danken.
Das große Gewerbe ist es gerade, welches in neuerer Zeit in der Entwickelung des ganzen Gewerbes das kleine Gewerbe so heruntergebracht hat und noch fortwährend auf dasselbe einschränkend einwirkt.
Es wäre das etwa so, wie wenn die Hechte verlangen in den Karpfenteich zu gehören; Hechte und Karpfen gehören nicht zusammen, die Karpfen verlangen, daß sie allein in einem Teiche sind.
So verlangt das kleine Gewerbe, daß es seine eigenen speziellen Organe zu seiner Vertretung bebekommt, und nicht mit dem Großgewerbe verbunden wird.
Ob der letzte von den drei Anträgen des Herrn Abgeordneten Meyer und Genossen, wie mir fast scheint, andeuten will, daß er dasselbe wünscht, weiß ich nicht, es wäre mir aber wirklich ein betrübendes Zeugniß von der Vorliebe der Herren für die Großindustrie und von der Ungerechtigkeit gegen den Handwerkerstand, wenn sie diesem nicht gönnen wollen, seine eigene Vertretung zu haben.
Ich kann das kaum glauben, und glaube mehr, daß der Antrag bloß um einer angeblich coulanteren Fassung halber so gewählt ist; es könnte aber auch sein, daß die erwähnten Anträge von Lübeck einen derartigen Einfluß auf die Herren gehabt haben, diesen dritten Antrag zu bringen.
In der Weise wie die verschiedenen Produktivstände einzelne Organe haben müssen, in ähnlicher Weise muß das Organ, welches wir für das Kleingewerbe herstellen wollen, und auf das es hauptsächlich allerdings abgesehen ist, weil für das Großgewerbe bereits die Handelskammern da sind, in diesem Falle so entstehen, daß die Wahl nicht vom Handwerker unterschiedslos geschieht, sondern daß die Innungen als solche dabei verhältnißmäßig betheiligt sind.
Freilich haben die Herren von drüben sich dagegen erklärt, und schon im Jahre 1881 haben sie bei den Verhandlungen hier im Hause dasselbe gethan.
Aber die Gründe, die dabei geltend gemacht wurden, waren keine andern, als daß damit dem Kleingewerbe, dem Handwerkerstande ein ungerechtfertigter Vorzug gewährt werde.
Wie kann man das aus den Worten lesen
Es ist gerade das Gegentheil.
Heißt denn „angemessen '': unangemessen, ungleich, übermäßig
Im Gegentheil!
Angemessen heißt: etwa nach der Anzahl der Mitglieder, die zu der einen oder anderen Gruppe gehören, soll eine derartige Betheiligung stattfinden.
Ich bin auch erst durch die Mittheilung der Lübecker Kammer ins Klare gekommen darüber, wie man dazu kommt, zu behaupten, daß darin ein Vorzug 'der Innungen liegt.
Die Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
679 Lübecker Kammer sagt: wenn die Innungen als solche wählen, so haben sie durch ihren Zusammenhalt ein solches Gewicht, daß es größer ist, als das Gewicht der einzelnen nicht in Innungen verfaßten Handwerker.
Meine Herren, daraus ersehen Sie die Abneigung und den Widerwillen gegen die Innungen überhaupt.
Sie sprechen davon, man soll den Innungen ein Vorrecht geben, und wenn man sie in der gleichen Weise betheiligen will wie die anderen Organe, so sagen Sie: das macht die Innungen zu mächtig.
Das ist ja doch nur ihr natürlicher Einfluß, und den wollen Sie den Innungen rauben.
Das ist ungerecht und unbillig und ist übrigens, wenn es wirklich wahr wäre, auch unpolitisch.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß die Innungen in Folge der Zusammenfassung einen größeren Einfluß bei den Wahlen haben, so müssen L-ie gerade wünschen, daß sie von vornherein nur eine beschränkte Anzahl nach Verhältniß der Zahl der Köpfe, nach Verhältniß der Bedeutung ihrer Glieder, die mitwählen, erhielten; denn nur, wenn sie uneingeschränkt wählen, könnte ihr Einfluß ein stärkerer sein.
Ich nehme übrigens an, selbst wenn der Antrag durchginge ich hoffe es aber nicht, denn es wäre eine Schädigung des ganzen Handwerkerstandes im höchsten Grade —, daß die Regierung dennoch bei der Vorlage des betreffenden Gesetzes eine derartige Gruppirung vornehmen wird.
Ich will den Herren nur vorhalten, wie ihr früherer, jetzt verstorbener, Führer Dr. Lasker die Sache angesehen hat.
Bei der ersten Verhandlung über die Ackermannschen Anträge sprach er sich dahin aus: Ich bin bereit zu einer gesetzlichen Regelung der Sache, nämlich zu der Bestimmung, daß die Innungen verhältnismäßig betheiligt werden, je nach dem Grade ihrer Entwickelung, sowohl bei der Aufsicht über das Lehrlings wesen wie bei der Aufstellung der Schiedsgerichte und bei der Vertretung des Handwerks.
Er hat also anerkannt, daß das eine gerechte Forderung der Innungen, daß es ein billiger und gerechter Ausgleich ist, bei derartigen Wahlen auch die Innungen angemessen zu betheiligen.
Meine Herren, wir sind alle davon durchdrungen, wie das gestern schon hervorgehoben worden ist, das Möglichste aufzubieten, um den Handwerkerstand zu heben, und zwar auch einverstanden, daß es allein möglich ist durch kräftige korporative Verbände der Innungen in ihm.
Wenn Sie das wollen, so ist gerade ein derartiges Organ über den Innungen für das Handwerk im allgemeinen, eine Handwerkerkammer, das beste und sicherste Mittel, die freiwillige Betheiligung bei den Innungen, die Sie ja wollen, zu stärken, insofern gleich bei der Bildung von vornherein gesetzlich anerkannt wird, daß die Innungen bei der Bildung derselben betheiligt sind.
Wir bedürfen für die Innungen eines Selbstverwaltungsorgans, um sie nach dem von Ihnen besonders hervorgehobenen Interesse los zu machen von dem gegenwärtig noch vorwiegenden büreaukratischen oder, wie Sie cs gern bezeichnen, polizeilichen Einflüsse.
Es muß eben ein Organ geschaffen werden, das, aus den Handwerkern selbst hervorgegangen, hie und da an die Stelle der Regierung oder anderwärts neben dieselbe tritt.
Soll die Gewerbekammer ein derartiges Selbstverwaltungsorgan für das Handwerk, eine Instanz über den Innungen sein, so zeigt sich dann doch erst recht die völlige Unmöglichkeit, daß in dasselbe die Großindustrie mit hineingezogen wird, und daran kann ich doch nicht glauben, daß dies die Absicht des Antrags Meyer gewesen ist.
(Zustimmung.)
Es freut mich, aus dem Kopfnicken des Herrn Blum die Bestätigung dessen zu entnehmen.
Die Lübecker Darlegung schildert höchst interessant im einzelnen, in welcher Weise die betreffende Gewerbekammer auf die Angelegenheiten des Handwerks, der Innung einen entscheidenden Einfluß haben soll.
Das macht es aber um so unerklärlicher, daß die dortige Gewerbekammer dies für ein derartig gemischtes Organ in Anspruch nehmen kann.
In allen diesen Beziehungen ist die Fassung des Antrags, welche wir Ihnen vorgeschlagen haben, eine so korrekte, daß sie von allen Parteien im Hause mit Ausnahme der Sozialdemokraten angenommen werden kann.
Allerdings, meine Herren, wollen die Nationalliberalen nach ihrem dritten Antrage auch den Satz ausschließen, der in unserem Antrage steht, und der vom Reichstage das vorige Mal im Jahre 1881 angenommen wurde, „daß die Gewerbekammern, die wir bisher bereits in Deutschland haben, vorausgesetzt, daß sie dem Bedürfniß genügen, intakt erhalten werden sollen ''.
Sie wollen, daß durch ganz Deutschland eine Neubildung derartiger Kammern nach einer Schablone stattfindet.
Aber, meine Herren, wie kommen Sie darauf, daß Sie derartige Einrichtungen, wie sie in verschiedenen Ländern genügend vorhanden sind, um den angedeuteten Zweck zu erreichen, bloß um der Unifikation willen aus der Welt schaffen wollen
Wir haben keinen einheitlichen deutschen Staat, sondern ein deutsches Reich.
Ein Reich setzt voraus, daß man die bestehenden Staaten mit den in ihnen bestehenden Einrichtungen, soweit es nicht die absolut nothwendige Reichserhaltung fordert, welche dein Zwecke entsprechen, in ihrer bestehenden Bildung schont, sie nicht muthwillig beseitigt; der Reichstag ist jetzt allezeit von den Grundsätzen ausgegangen, nicht unnütze Unifikationen vorzunehmen.
Darum müssen wir auch hier die bestehenden Organisationen bestehen zu lassen empfehlen, bis der Bundesrath bei dem Erlaß des betreffenden Gesetzes etwa erkennen sollte, es genüge wirklich eine der bestehenden Kammern dem Zwecke nicht, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher schon 1881 es aussprach: daß, wenn der Bundesrath dies finden sollte, er von selbst, trotz jenes Satzes, sie zu beseitigen vorschlagen werde.
So bliebe mir noch der Antrag übrig, den die Herren von Vollmar und Kayser gestellt haben über die Einrichtung von Arbeiterkammern.
Mein Votum ist zunächst das: dieser Antrag muß abgelehnt werden, schon aus dem Grunde, weil er gar kein Unterantrag, gar kein Verbesserungsantrag zu dem Antrage Ackermann und Genossen ist.
Ein derartiger Unterantrag, ein Verbesserungsantrag muß wesentlich seinem inneren Gedanken nach in Verbindung stehen mit dem Antrage, der vorliegt.
Das ist hier nicht der Fall.
Der Antrag Ackermann hat bei den Antragstellern einen neuen Gedanken angeregt; der neue Antrag ist aber das Gegentheil vom Antrage des Herrn Ackermann.
Zunächst, meine Herren, sprechen Sie von Arbeiterkammern.
Arbeiter sind ja doch nicht bloß die Gesellen, das sind auch die Meister, die Bauern, die Gutsbesitzer; Arbeiter sind auch die Großindustriellen, auch die Kaufleute, ja, Arbeiter sind auch die Professoren, Arbeiter sind auch die Zeitungsschreiber.
Das würde ja schließlich eine Kammer werden pour tont Io vaoncks, ein richtiger Urbrei, in welchen: alle die Bildungen, die wir in der Art bis jetzt haben, versänken wie in einem Abgrunde.
Ich nehme an.
Sie haben nur Handarbeiter gemeint.
Aber wenn auch, das, die Organe, welche wir bis jetzt in der durch den Antrag angedeuteten Weise haben, sind Vertretungen bestehender Stände.
Was bedeutet denn „Stand ''
Stand, status, kommt her von stars, stehen; das heißt eine Zusammenfassung aller, die denselben Beruf haben, und in diesem Beruf eine Selbstständigkeit, der, sei es in der Politik, sei es im wirthschaftlichen Leben eine maßgebende Bedeutung, einen entscheidenden Einfluß hat.
Einen solchen selbstständigen Stand bilden die Arbeiter nicht.
Man braucht wohl im gewöhnlichen Leben den Ausdruck „Arbeiterstand '', wenn man alle Arbeiter in einen Begriff zusammenfassen will, aber das ist kein gesetzlich faßbarer Begriff.
Einen eigenen selbstständigen Stand bilden die Arbeiter nicht, sondern sie gehören als Glieder zu den 96 680 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. verschiedenen Produktivständen, in welchen sie Arbeit finden.
Die Gesellen gehören als Glieder zu den Innungen, die ländlichen Arbeiter gehören zu der Landwirthschaft, die Arbeiter in den Fabriken gehören zur Großindustrie.
Wo für jene Stände die Neubildung von Einrichtungen durch die Gesetzgebung stattfindet, da ist das Interesse der betreffenden Arbeiter mit wahrzunehmen.
Wenn wir gegenwärtig den Willen haben, den Arbeitern überhaupt aufzuhelfen, so versteht sich von selbst, daß die Arbeiter in denjenigen Gesetzen, die wir zu dem Zwecke machen, ihre Bedeutung gewinnen müssen.
Haben sie diese nicht in dem Krankengesetz im höchsten Maße
bekommen sie die nicht in dem Unfallgesetz in den Arbeiterausschüssen
werden sie sie nicht haben, wenn wir erst wirklich lebenskräftige Innungen haben
Dann versteht sich von selbst, daß die Gesellen auch in dem Handwerkerstände ihre Bedeutung haben; freilich nicht in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Hirsch es 1881 geltend machte, als eigene Geselleninnungen.
Geselleninnungen hat es in früheren Zeiten niemals gegeben, denn Innung heißt Einigung des ganzen Handwerks, sie hießen damals Gesellenverbindungen als Theil der Innung.
Ebensowenig wie wir jene Geselleninnungen angenommen haben, ebensowenig können wir Bildungen annehmen, in welchen die Arbeiter als solche getrennt von den Produktivständen, in welchen sie arbeiten, verbunden werden.
Wollen die verbündeten Regierungen, wenn es sich um die wirkliche Herstellung der Handwerkerkammern handelt, auch einen Theil der Arbeiter, in diesem Falle also die Gesellen, in diese Kammern berufen, so erinnere ich nur daran, daß das preußische Gesetz von 1849 seinerseits solche Bildungen schon kannte.
Es war damals bestimmt, daß zu den Gewerberäthen für die Großindustrie ebenfalls die Arbeiter der Großindustrie hereingezogen würden.
Wenn mich meine Vermuthung nicht täuscht, so hat damals der Handelsstand refüsirt, von dem Gesetze Gebrauch zu machen, weil er seine Handelskammern nebenbei hatte, und die Großindustrie hat es refüsirt, weil ihre Arbeiter mit ihnen in dem Gewerberath sitzen sollten, während sie ohne solche Beimischung in den Handelskammern gleichfalls ihre Vertretung hatte, und darum ist es zur Ausführung des Gesetzes gar nicht gekommen.
Wir stehen also dem Antrage nicht insofern feindlich gegenüber, daß wir meinen, es sei nicht ein Korn von Wahrheit darin.
Diese Wahrheit muß sich aber geltend machen im Rahmen der neuen Bildung der Gewerbekammern.
So, wie diese Forderung hier in dem Unterantrage aufgestellt wird, ist sie nicht eine Organisation des Friedens, sondern eine Organisation des unausgesetzten Krieges, etwa in der Art, als wenn man eine Armee bilden wollte aus Generälen, Offizieren und Unteroffizieren und demgegenüber eine Armee aus Gemeinen und Gefreiten.
Das wollen wir nicht, das kann der Reichstag nicht wollen; wir sind allein in der Lage, dein unveränderten Antrage Ackermann beizustimmen, und ich bitte Sie, unter Verwerfung aller Unteranträge diesen so anzunehmen, wie wir ihn vorschlagen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es inacht einen eigenthümlichen Eindruck, daß gerade augenblicklich der Ruf erschallt nach einer Vermehrung der Vertretungskörper, zu einer Zeit, wo die Regierung so wenig nach den bereits vorhandenenen Vertretungskörpern fragt wie nie zuvor.
Nicht daß wir zu wenig Vertretungskörper haben, sondern daß die Aeußerungen dieser Körperschaften nicht beachtet werden, darin liegt der Fehler unserer Zeit.
Meine Herren, gerade in diesem Augenblick vollzieht sich ein drastisches Beispiel dafür.
An den Bundesrath ist ein Gesetzentwurf gelangt, der die einschneidendsten und schädlichsten Bestimmungen für den ganzen Handel und Verkehr enthält, und die Bundesregierung, der Herr Reichskanzler hat es nicht für nothwendig erachtet, die berufenen Organe des Handelsstandes, die Handelskammern, irgendwie gutachtlich zu befragen!
(Sehr richtig!
links.)
Was nützen uns denn in aller Welt neue Gewerbekammern, wenn die Gewerbekammern von dem Herrn Reichskanzler ebenso schlecht behandelt werden, wie die Handelskammern!
(Sehr gut!
links.)
Niemals sind Regierungsvorlagen so autokratisch vorbereitet worden wie gerade jetzt, und da kommt der Herr Reichskanzler und sagt uns: ja, ihr politischen Parteien, was ihr für Ansichten habt, darauf kommt es ja in wirthschaftlichen Fragen viel weniger an als auf die Ansichten derjenigen, die unmittelbar aus ihrem praktischen Leben die Gesetze in ihren Wirkungen, in ihren Aeußerungen kennen lernen; diejenigen, auf die die Gesetze angewendet werden sollen, die fühlen, wie eine gesetzliche Bestimmung wirkt.
Gleichwohl fragt er nicht einmal einem Gesetzentwürfe gegenüber wie die Börsensteuer seine neueste Lieblingsschöpfung, den Volkswirthfchaftsrath.
Das Börsensteuergesetz, wie es an den Bundesrath gebracht ist, repräsentirt, um in der Sprache des Herrn Reichskanzlers zu reden, nichts anderes als eine Gesetzgebung des grünen Tisches, cs repräsentirt nichts anderes, als die Anschauung der berufsmäßigen oder, wie der Herr Reichskanzler sagen würde, der gewerbsmäßigen Büreaukratie.
Die berufenen Organe des Handelstandes, die Handelskammern, hat man gar nicht um ihr Gutachten in dieser Beziehung gefragt.
Wenn der Herr Reichskanzler einen Vertretungskörper gegen den anderen ausspielen will, so fragt er ihn, und wenn er glaubt, es ohne den Vertretungskörper machen zu können, so fragt er ihn nicht.
Je nachdem es ihm paßt, bekommt er mit Hilfe des einen Vertretungskörpers die Steuer.
In einem solchen Augenblick sollte man nicht so thun, als ob es ein Fehler der Gesetzgebung wäre, daß wir nicht genug Vertretungskörper haben.
Je mehr Vertretungskörper geschaffen werden, desto mehr wird der eine gegen den anderen ausgespielt, und desto mehr thut der Reichskanzler, was er selber will.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß auf Grundlage des freien Vereinswesens alle berechtigten Interessen im Stande sind, sich wirksamer geltend zu machen als auf der Grundlage von amtlichen Organisationen.
1 Alle diese amtlichen Organisationen sind alte überlebte Einrichtungen aus der Zeit, wo es noch kein freies Vereinswesen in Deutschland gab.
Das gilt heute noch mehr als früher.
Was sollen die Gewerbekammern nützen, wenn sie unter eine Zensur gestellt werden, wie zur Zeit in Preußen die Handelskammern.
Wenn die Handelskammern in dem Sinne begutachten, wie es dem Herrn Reichskanzler in seiner Politik gefällt, so werden diese Artikel im Reichsanzeiger und in.
der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung abgedruckt.
Wenn aber eine Handelskammer ein Gutachten abgibt, was nicht in den Kram paßt, wie er augenblicklich zugerichtet ist, so kommt von oben die Zensur; es wird mit Auflösung gedroht, gleichsam als wenn man nicht einen Vertretungskörper, sondern einen subalternen Verwaltungskörper vor sich hat.
Warum sollen wir Gewerbekammern machen, die sich dem aussetzen, so behandelt zu werden, wie die Handelskammern von der vorgesetzten Behörde behandelt werden!
Das freie Vereinswesen giebt Raum genug, daß die berechtigten Interessen ihre Vertretung erlangen, wenn man nur in den betreffenden Kreisen mit der gehörigen Selbstachtung auftritt.
Wir haben es in der heutigen Zeit endlich einmal erlebt, daß solche Interessentenkreise eine gewisse Selbstachtung nach Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
681 oben hin zeigen.
Man hat einen Interessentenkreis von Exportgeschäften berufen, um sich über ein überseeisches Bankhaus zu äußern.
Die Herren sind darauf eingegangen.
Wie aber im Bundesrath das Börsensteuergesctz vorgelegt wird, welches das Exportgeschäft im höchsten Maße schädigen würde, da sagt dieser Kreis einmüthig: mit einer solchen Regierung wollen wir nichts zu thun haben; so lange der Gesetzentwurf nicht abgelehnt oder zurückgezogen ist, verhandeln wir nicht über den andern Plan der überseeischen Das ist der richtige Standpunkt; wenn der überall der Regierung gegenüber geltend gemacht würde, so würde eine Regierung sich nicht soviel herausnehmen, cs würde der grüne Tisch nicht mit einem solchen Selbstbewußtsein auftreten und solche Projekte und Anschauungen ins Land tragen, wie sie sich in solchen Gesetzentwürfen abspiegeln wie der, welcher an den Bundesrath gelangt ist.
Aber freilich, wenn amtliche Körperschaften sich gewissermaßen nur als Petitionsfabriken ansehen, wenn sie Rechte erlangen wollen auf Kosten der anderen, Staatsbettelei betreiben, so darf sich eine solche Gesellschaft nicht wundern, wenn stein so hochfahrender Weise von oben herab hernach behandelt wird.
Kein Mensch weiß, was er sich klar unter dem Antrag denken soll.
Was heißt Gewerbestand
Nach der allgemeinen Auslegung ist es sowohl die Großindustrie wie die Kleinindustrie im Gegensatz zum Handel.
Heute hören wir auf einmal von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, es ist nur das Handwerk gemeint, (Rufe: Nein!)
—oder die Kleinindustrie.
(Rufe: Auch nicht!
Alles falsch!)
—Es ist offenbar: Sie sagen Gewerbestand.
Wir haben gehört, daß Herr von Kleist-Retzow ausführte: nicht im Sinne der Lübecker Petition soll die Großindustrie dabei sein.
Nun wissen wir ich habe also recht verstanden —, daß dort Gewerbekammern bestehen, welche die Großindustrie und die Kleinindustrie im Gegensatz zum Handel zusammen vertreten.
Umgekehrt bestehen Gewerbekammern in Sachsen und in Bayern, die, soweit ich es verstehe, die Kleinindustrie und den Kleinhandel gegenüber dem Großhandel und der Großindustrie repräsentiern.
Keine dieser Kammern wird von dem gegenwärtigen Gesetzentwurf in seiner Fassung betroffen.
Sonst sagen die Herren immer, wo es sich um die Vertretung des Handwerks handelt, sind die Innungen da.
Nun scheinen Sie diesen Innungen so wenig zu vertrauen, daß Sie gleich darüber etwas hinaus bauen wollen.
Sie sagen uns ja: soweit nicht Gewerbekammern bestehen, sollen sie durch ein Reichsgesetz geschaffen werden.
Ja, was gibt das aber für ein Bild
In Sachsen, in Bayern bestehen Gewerbekammern, die den Handelsstand und die Kleinindustrie umfassen, in den Hansestädten, die die Großindustrie umfassen, und nun soll eine dritte Art durch Reichsgesetzgebung geschaffen werden.
Wie die beschaffen sein soll, ist aber gar nicht in dem Antrage gesagt.
Ich halte es für ganz überflüssig, von Reichswegen eine Organisation zu schaffen, ich bin der Meinung, mau könnte es sehr wohl den Einzelstaaten überlassen, wie die solche Körperschaften nach ihren Verhältnissen einrichten.
Ich wundere mich überdies, wie die Zentrumspartei, die sonst gegen jede überflüssige Zentralisation auftritt, hier von Reichswegen einschreiten und gewissermaßen subsidiär in die Landesgesetzgebung einschneiden und solcheOrganisationen schaffen will.
Meine Herren, Sie können ja gar nicht die Gewerbekammern ändern, wenn Sie nicht die Handelskammern ändern wollen.
Wenn Sie nach dem hanseatischen Muster in Preußen Gewerbekammern schaffen wollen, müssen Sie die Großindustrie aus den Handelskammern herausnehmen und mit den Gewerbekammern verbinden, und, wollen Sie nach dem bayerischen Muster diese Gewerbekammern schaffen, so müssen Sie wieder einen Theil der Kleinindustrie aus den Handelskammern herausnehmen; also die Folge der Ausführung des Antrages würde auch eine Handelskammergesetzgebung von Reichswegen sein, und dazu sehe ich keine Veranlassung.
Ich bin der Meinung, das wir überhaupt mit solchen allgemeinen Resolutionen, die von jeder Seite anders verstanden werden können, so schlechte Geschäfte im Reichstage gemacht haben, daß wir uns hüten sollten, ohne zwingende Noth auf den Boden allgemeiner Resolutionen zu treten.
Wollen Sie wirklich das Gebiet der amtlichen Organisation von Vertretungskörpern vervollständigen, so muß das durch Vorlage eines bestimmten klaren Gesetzentwurfs geschehen das gilt sowohl dem Antrage Meyer wie dem Antrage Ackermann gegenüber —; dann weiß jeder, was es bedeuten soll, dann kann man das amendiren, man kann die Frage untersuchen, ob man nicht z.
B.
wenn man einmal amtliche Organisationen abändern will, die Handelskammern in demokratischem Sinne reformirt durch Erweiterung des Wahlrechts, namentlich auch durch Ausdehnung auf den Handwerkerstand, als daß man neue Organe dagegen schafft.
Glauben Sie doch nicht, daß das ein Vortheil für Kleinindustrie und Handwerk ist, wenn Sie Kammern schaffen, die gewissermaßen gegen die Handelskammern die zweite Kammer darstellen und von vornherein ein geringeres Gewicht haben, als eine andere Kammer.
Dann aber, meine Herren, wenn Sie überhaupt das Gebiet der amtlichen Interessenvertretung weiter organisircn wollen, dann ist die erste Forderung, die wir erheben, daß Sie auch den Arbeiterstand hineinbringen.
Herr von Kleist hat vergeblich versucht, dem sozialistischen Antrage auszuweichen durch irgendwelche künstliche Auslegung, was denn Arbeiter wären.
Es handelt sich hier einfach um die Arbeitnehmer und darum, daß da, wo der Arbeitgeber vertreten ist, auch die Arbeitnehmer desselben Arbeitgebers in der Organisation vertreten sein sollen.
Ich werde deshalb den Antrag stellen, wie ich ihn schon im Jahre 1881 gestellt habe zu den beiden Anträgen Meyer und Ackermann, dahin gehend, daß, wenn überhaupt die Anträge angenommen werden, auch diese Gewerbekammern zusammengesetzt werden unter angemessener Betheiligung sowohl der Arbeitgeber als Arbeitnehmer.
Selbst die oktroyirte preußische Verordnung von 1849 hatte doch den Arbeitern eine Vertretung in den früheren Gewerberäthen geschaffen.
Würde das nicht in der Weise angenommen werden, ja, meine Herren, dann halte ich den sozialistischen Antrag für die einzig richtige Konsequenz; sozialistisch ist der Antrag durchaus nicht, er zieht nur die Konsequenz aus der amtlicheil Organisation der Interessenvertretung; denn soll einmal von Amtswegen eine Interessenvertretung organisirt werden, so halte ich sie für nothwendiger für die Arbeiter als für die Arbeitgeber aus dem Grunde, weil der Arbeiter sehr viele sind, und diese sich deshalb viel weniger einigen, und viel weniger ein Gutachten hervortritt aus diesen Kreisen als aus den engen Kreisen der Arbeitgeber; und soll eine Organisation der Interessenvertretung vorhanden sein, so ist es nothwendiger für die Arbeiter, weil sie bei der Gesetzgebung weniger vertreten sind als die Kreise der Arbeitgeber.
Aber das ist ein Kennzeichen dieser ganzen Gesetzgebung: nur das Kapital der Arbeitgeber wird in der Vertretung organisirt.
(Ruf: Abwarten!)
Ja abwarten!
Dann warten Sie auch mit Ihren Anträgen!
Zug um Zug!
Wollen Sie das.
jetzt nicht, dann lassen Sie auch die Organisation für die anderen.
Das haben Sic auch bei den Innungen gesagt.
Geselleninnungen, sagt der Herr Abgeordnete Ackermann, will er später machen, wenn die übrigen fertig sind.
Das Eine hat mindestens dieselbe Berechtigung wie das Andere.
Daß die Gesellen 682 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. bloß hinter dem Festzug her marschiren, ist nicht die eigentliche Aufgabe der Innungen; sondern, wenn man den Handwerkerstand ordentlich organisiren will, dann müssen die Gesellen auch dabei sein und nicht bloß beim Bezahlen an die Kassen.
Ueberhaupt liegt hier die Frage so ähnlich für die Meister wie für die Gesellen, daß es Unrecht wäre, eine Organisation für die Einen zu schaffen und für die Anderen nicht.
Herr von Kleist-Retzow beruft sich auf das, was im Unfallversicherungsgesetz gebaut wird.
Das kennen wir.
Sogar das Bischen Arbeiterausschuß, das die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, war den Konservativen schon zu viel.
Dort hat man in der Organisation der Arbeitgeber bei den Genossenschaften gewissermaßen die Koalitionen amtlich organisirt, Koalitionen gegen das Publikum wie gegen die Arbeiter.
Da werden künftig jene Vereinbarungen geschlossen werden, welche einen Arbeiter, der auf einem Werk entlassen ist, auch von der Beschäftigung auf allen anderen Werken ausschließen.
Das Bischen Arbeiterausschuß dagegen hat man noch zurückgedrängt.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt damit anfangen, die amtliche Organisation zu erweitern, und nicht dem Arbeiter dabei auch die entsprechende Vertretung geben, dann wird das bestätigt, daß diese ganze konservative Richtung der neueren wirthschaftlichen Gesetzgebung nur die Wirkung hat, die kleinen Leute, Gesellen und Arbeiter, immer mehr zu unterdrücken und immer mehr zu belasten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckensteitt: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich würde kaum Veranlassung gehabt haben, dem Herrn Abgeordneten Richter auf das Thema, das er im Eingang seiner Rede behandelt hat, zu antworten; es ist dies Thema ja bekannt; fast jede Rede dreht sich bei ihm darum; seine Aggression gegen den Herrn Reichskanzler ist eine konstante, und wir haben auch alle Neigung, ihm bei dieser Aktion gegen den Herrn Reichskanzler eine Handvoll Noten, auf die es ihm nicht ankommt, nachzusehen.
Ich würde, wie gesagt, nicht gesprochen haben, wenn er nicht heute doch in eklatanter Weise sich die Dinge nach seiner Art zurechtgelegt hätte, und zwar auf Kosten der Wahrheit.
Es ist ihm bereits während seiner Ausführungen von dieser Seite des Hauses (rechts) zugerufen worden, daß er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ganz falsch verstanden habe, wenn er meinte, daß Herr von Kleist-Retzow bei der Organisation der Gewerbekammern die Großindustrie ausschließen wollte.
Ich habe aber noch eine ganze Reihe von anderen Punkten dein Herrn Abgeordneten Richter vorzuhalten, worin er in seinen Ausführungen mit den Thatsachen nicht im Einklang geblieben ist.
Er hat davon gesprochen, daß der Herr Reichskanzler die Handelskammern einer Zensur unterwerfe, sie mit Auflösung bedrohe, wenn sie seinem Willen und seinen Absichten widerstrebten.
Dagegen habe ich zunächst anzuführen, daß formell dem Herrn Reichskanzler die Handelskammern gar nicht unterstellt sind, daß also der Herr Reichskanzler den Handelskammern gegenüber eine Zensur oder eine Drohung nicht verhängen kann.
Sodann habe ich aber materiell, wenn der Herr Abgeordnete Richter daran gedacht hat, daß der Herr Reichskanzler zugleich Königlich preußischer Minister für Handel und Gewerbe ist, daran zu erinnern, daß alle vor einigen Jahren erhobenen Klagen über eine ungerechtfertigte Behandlung der Handelskammern nicht allein verstummt sind, sondern daß auch die Handelskammern selbst, welche solche Klagen ursprünglich erhoben hatten, sich demnächst davon überzeugt haben, daß, da sie den Anforderungen des Gesetzes nicht genügt hatten, es gerechtfertigt war, ihnen zu sagen: wenn ihr eure Pflicht nicht thut, werdet ihr aufgelöst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat weiter von einer Konferenz gesprochen, die berufen sein soll von irgend welchen Ministern, um die Frage der Gründung einer Erportbank zu erörtern und vorzubereiten.
Mir ist von einer solchen Konferenz absolut nichts bekannt; ich weiß nur, daß Privatleute, die sich für ein solches Institut, welches der Förderung des Exports dienen soll, interessiren, zusammengetreten sind und die Frage ihrer Erörterung unterzogen haben, auf welchem Wege man eine sogenannte überseeische Bank zu organisiren haben werde.
Wenn also diese Herren jetzt, nachdem der Entwurf eines Börsensteuergesetzes dem Bundesrath vorgelegt worden ist, erklärt haben, daß sie, da dieser Entwurf ihnen unbequeme und ungerechtfertigte Vorschriften enthalte, nunmehr auch mit der Gründung der Erportbank nichts zu thun haben wollen, so ist das jedenfalls kein Desaveu, das Sie irgend welchen Mitgliedern der Regierung gegeben haben; denn es sind irgend welche Mitglieder der Regierung bei dem Unternehmen nicht betheiligt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat weiter in emphatischer Weise gesagt: wir haben Vertretungskörper genug, und der Herr Reichskanzler dem ja gar nicht alle diese Vertretungskörper unterstellt sind, wie z.
B. der preußische Volkswirthschaftsrath, mit dem der Herr Reichskanzler ebensowenig etwas zu thun hat wie mit den preußischen Handelskammern der Herr Reichskanzler also spielt einen Vertretungskörper gegen den anderen aus, deshalb können wir ihm kein neues Organ konzediren, denn dann wird das Kartenspiel stärker, die Mischung wird verwickelter, und die betreffenden Vertretungskörper kommen um so schlechter weg.
Nun, meine Herren, bin ich sehr begierig, zu erfahren, wo ein Vcrtretungskörper gegen den anderen ausgespielt ist.
Ich habe allerdings vernommen, daß, als es sich um die Begründung eines deutschen Volkswirthschaftsraths handelte, in diesem Hause die Besorgniß ausgesprochen ist: wir wollen einen solchen Volkswirthschaftsrath nicht, denn er kann möglicherweise dem Parlament gefährlich werden.
Aber daß diese Besorgniß, nachdem der preußische Volkswirthschaftsrath weiter in Funktion geblieben ist, sich bestätigt hätte, daß man irgendwo, irgendwann und irgendwie den preußischen Volkswirthschaftsrath gegen einen der parlamentarischen Körper ausgespielt hätte, dafür erbitte ich mir den Beweis.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter sich darüber beklagt, daß der ganze Zug der konservativen Gesetzgebung, wie er sich ausdrückte unsere Gesetzgebung steht wenigstens vom Gesichtspunkt der Regierung aus nicht im Dienste einer bestimmten Partei daß der ganze Zug der konservativen Gesetzgebung dahin gehe, daß bloß das Kapital organisirt werde, das Kapital seine Vertretung habe, und der Arbeiter leer ausgehe.
Er hat dann daran weiter die Bemerkung geknüpft, daß die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes auch wiederum den Beweis liefere, daß man bemüht sei, ausschließlich im Interesse der Großindustrie zu organisiren, und daß man den Arbeiter zurückzudrängen bestrebt sei, daß man ihn zu knebeln suche.
Wir werden ja über dieses Thema bei Gelegenheit der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes uns noch mehr zu unterhalten Gelegenheit haben.
Wo aber in der Vorlage der verbündeten Regierungen auch nur eine Spur davon vorhanden ist, daß die in der Vorlage vorgeschlagene Organisation lediglich den Interessen der Großindustrie dient, daß die Interessen des Arbeiters nicht berücksichtigt sind, daß dieser im Gegentheil mit gebundenen Händen der Großindustrie ausgeliefert wird, auch dafür erbitte ich mir den Beweis.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn irgend ein Gesetz das lebhafteste Bedenken der Großindustrie um deswillen erregt hat, weil Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
683 es ihr ausschließlich Lasten auferlegt, von denen sie glaubt, keinen entsprechenden Vortheil zu haben, dann ist es das Unfallversicherungsgesetz; (sehr wahr!
rechts) und wenn irgend ein Gesetz die Interessen des arbeitenden Standes dahin sicher stellt, daß er die Bürgschaft hat, unter den Folgen der Unfälle, denen er bei seiner Arbeit ausgesetzt ist, nicht zu Grunde zu gehen, so ist es die Vorlage, die uns nächstens beschäftigen wird.
Huo snre, HNO titecko macht also der Herr Abgeordnete Richter der Vorlage und den verbündeten Regierungen den Vorwurf, daß sie bloß für den Unternehmer und nicht für den Arbeiter besorgt sind
Meine Herren, da ich einmal am Worte bin, so halte ich mich für verpflichtet, Aufschluß zu geben über das Schicksal, welches die Resolution, die im Jahre 1881 hier im Hause beschlossen worden ist, gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat bereits am Eingänge seiner Ausführungen auseinandergesetzt, daß auf diese Resolution im ersten Jahre die Antwort ertheilt sei, es würden vorbereitende Schritte zur Erfüllung des darin ausgesprochenen Wunsches geschehen, daß im zweiten Jahre die Antwort ertheilt sei, es seien die Ermittelungen und die Erwägungen über den Erlaß eines Gesetzes über die Errichtung von Gewerbekammern noch nicht abgeschlossen, und daß seitdem eine weitere Auskunft nicht ertheilt worden sei.
Diese Schilderung ist ganz richtig, und, wenn die Thatsachen so liegen, so hängt dies folgendermaßen zusammen.
Es ist allerdings in sympathischer Aufnahme des Gedankens, der durch die Resolution im Jahre 1881 gegeben ist, von Seiten der Reichsregierung ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden über die Errichtung von Gewerbekammern.
Man ist indessen bei der Verfolgung des Gedankens, Gewerbekammern durch das ganze Reich zu organisiren, auf nicht unerhebliche Schwierigkeiten gestoßen, und namentlich ist die Frage, wie die nun zu organisirenden Gewcrbekammern sich zu ähnlichen Organisationen stellen sollen, die bereits in einzelnen Bundesstaaten bestehen, eine nicht ganz leicht zu lösende.
Inzwischen hat auch die Königlich preußische Regierung die Organisation von Gewerbekammern für Preußen in Aussicht genommen, und das, was der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow soeben aus einer Zeitungsmittheilung berichtete, die in der heutigen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sich befindet, ist bloß der Vorläufer für die Institutionen der Gewerbekammern, die die Königlich preußische Regierung herstellen will.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen wirthschaftliche Konferenzen, die fetzt angebahnt werden innerhalb der einzelnen Regierungsbezirke, und die aus Mitgliedern der wirthschaftlichen Berufsstände bestehen sollen, also aus Vertretern der Landwirthschaft, aus Vertretern des Handels, aus Vertretern der Großindustrie und aus Vertretern des Handwerks, zunächst versuchsweise einführen, um einerseits aus ihnen heraus Gutachten über wirthschaftliche Fragen, die die einzelnen Bezirke interessiren, zu erhalten und um zweitens diesen Konferenzen Gelegenheit zu geben, Wünsche, die innerhalb der industriellen Kreise bestehen, ihrer Prüfung zu unterziehen und dann bei den kompetenten Staatsbehörden zum weiteren Austrage zu geben.
Es sollen diese Konferenzen, wie ich schon sagte, die Vorläufer der Gewerbekammern sein.
Die Gewerbekammern selbst sollen ebenfalls aus den Vertretern der von mir bezeichneten Gruppen zusammengesetzt werden, sie sollen regelmäßig Versammlungen halten, und sie sollen dieselben Aufgaben haben, die ich vorhin als die den wirthschaftlichen Konferenzen zuzuweisenden bezeichnet habe.
Die Sache liegt augenblicklich für Preußen so, daß die Verfügungen ergangen sind, zunächst solche Konferenzen einzuführen, und daß außerdem die Provinzial- und Kommunallandtage, denen es überlassen werden wird, künftig für das Geldbedürfniß der einzelnen Gewerbekammern zu sorgen, sich gutachtlich äußern sollen über die Bestimmungen und den Organisationsplan für diese Kammern.
Ich kann also sagen, daß die Königlich preußische Regierung dem Antrag der Herren Ackermann und Genossen, soweit es sich um den Kern der Sache handelt, für das Gebiet des preußischen Staates durchaus sympathisch gegenübersteht, (Bravo!
rechts) und daß die preußische Regierung bereits den Anfang der Ausführung gemacht hat.
Ob es möglich sein wird, das Institut, wie es die Herren Antragsteller im Sinne haben, zu einer Reichsinstitution zu machen und durch ein Reichsgesetz über das ganze Reich zu verbreiten, darüber vermag ich mich in diesem Augenblick nicht zu äußern, ich weiß namentlich nicht, welche Aufnahme dieser Gedanke bei den verbündeten Regierungen, insbesondere bei den Regierungen, die bereits Gewerbekammern besitzen, finden wird; ich glaube aber, daß, wenn der preußische Vorgang die beabsichtigten Früchte trägt, auch diejenigen Staaten, die noch nicht im Besitze von gewerblichen Vertretungskörpern sich befinden, demnächst dieses Beispiel nachahmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Von dem Herrn Abgeordneten I) r. Dohrn ist ein Antrag auf Vertagung übergeben worden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
(Abgeordneter Ackermann bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich sehe mich veranlaßt, mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher den vorliegenden Antrag in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich nehme den Antrag wieder auf, um dem Herrn Staatsminister von Boetticher Antwort geben zu können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß ich bei der vorgerückten Zeit nicht mehr in der Lage bin, mit derselben Ausführlichkeit auf alle die Gründe einzugehen, die bisher hier vorgebracht sind.
Wir haben im allgemeinen gegenüber diesen sich immer wieder684 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. holenden Anträgen zu erklären, daß wir überhaupt keine Freunde davon sind, das Volk in Stände zu zerreißen, und daß, wie die Anträge der Konservativen wollen, immer nur der Mensch in seinen ganzen Lebensverhältnissen sich als Berufsmensch fühlen soll.
Gerade die Herren, welche so sehr von dem Materialismus der Zeit reden, wollen immer die egoistischen Tagesinteressen allein gelten lassen und verhindern so, weil sie den Gewerbsmann nur in die engsten Gewerbsinteressen spannen, daß ein idealer Aufschwung zum allgemeinen Menschenthum geschieht; gerade für diese Partei sind immer, in allen Beziehungen des Lebens, die materiellen und eigennützigen Interessen maßgebend.
Der Herr Abgeordnete Richter hat unseren Antrag vollkommen richtig dargestellt, indem er ihn als Konsequenz der von den Herren Abgeordneten Ackermann und KleistRetzow beantragten Forderung bezeichnet hat.
Wenn so zu sagen der „Handwerks-Jupiter ''Ackermann seine Gaben an den Handwerkerstand vertheilt, so ist der Arbeiterstand immer für ihn und seine Parteigenossen das Lamm, das geschoren werden soll.
Wenn nun eine Organisation der Interessen stattfinden soll, und wenn durch die jetzt bestehende Organisation die Interessenten in der Lage sind, wo sie irgend welchen Druck empfinden, einen außerordentlichen Lärm machen zu können, so ist es selbstverständlich, daß auch die Arbeiter Gelegenheit zu einer solchen Organisation haben müssen.
Die Herren auf der rechten Seite erleben es ja gerade bei den Handelskammern, wie jetzt in Sachsen und bei den Handelskammern der anderen Staaten, welch scharfe Organisation diese Herren zu finden und welchen Lärm sie zu machen verstehen, wenn es sich darum handelt, eine Steuer, wie die der Börsenund Verkehrssteuer, von sich abzuwälzen.
Meine Herren, Interessen können sich zwar auch als freie Vereinigungen zur Geltung bringen, sind aber ohnmächtig gegen organisirte Interessen, besonders freie Vereinigungen der Arbeiter, die ja nach Belieben von der Negierung aufgelöst werden können.
Meine Herren, wir können nicht begreifen nach den bisherigen Erfahrungen, welche man mit den Handelskammern, Gewerbekammern u. s. w. gemacht hat und wir in Sachsen in sxsoie gemacht haben das will ich zur Berichtigung des Herrn Abgeordneten Richter bemerken, wir haben Handelsund Gcwerbekammern, wo alles vertreten ist, nur nicht der Arbeiterstand —, daß man nach diesen Erfahrungen irgendwie noch diese Institutionen weiter ausdehnen will.
Nun hat der Handel seine Vertretung, die Gewerbe haben ihre Vertretung, die Landwirthschaft hat ihre Vertretung, wir haben einen Handelsminister, wir haben einen Landwirthschaftsminister, wir haben aber noch keinen Arbeitsminister, obwohl ja das Reichsamt des Innern mit der Zeit sich vielleicht zu einer solchen Institution auswachsen kann.
Sehen wir uns die Handelskammerwahlen an, so finden wir auch hier, wie nur ein ganz geringer Bruchtheil der Handeltreibenden sich an den Wahlen betheiligt.
Das mögen aber die Herren von der Linken in Behandlung nehmen, denen ja diese Frage näher steht wie uns.
Bei den Gewerbekammern in Sachsen erleben wir ganz dasselbe, selbst in den großen Städten, wie in Dresden, wird nur, wenn zufällig, wie das letzte Mal, eine bestimmte politische Richtung sich in die Gewerbekammer hineinbegeben will, eine größere Betheiligung hervorgerufen, die aber in gar keinem Verhältniß zu der Zahl der Gewerbetreibenden steht.
Ja, wir haben Bezirke gehabt, wo nur die Wahlleiter zusammenkamen, wo überhaupt niemand zur Wahl erschienen ist.
Meine Herren, mir scheint es doch wichtig, hier darauf aufmerksam zu machen, daß man durchaus verkehrt handelt, wenn man die Meinung erweckt, daß man mit diesen Anträgen dem Handwerkerstande hilft.
Meine Partei hätte gar keine Veranlassung, bei dieser Angelegenheit Anträge zu stellen und zu dieser Frage zu reden, wenn wir nicht verhindern wollten, daß durch falsche Darstellung derartiger Anträge die Handwerker mit dem Glauben erfüllt werden, als könnte ihnen von konservativer Seite irgendwie gegen die Großindustrie und die moderne industrielle Entwickelung geholfen werden.
Wenn die Herren von Kleist-Retzow und Ackermann die Gewerbekammern auch einrichten ganz, wie sie wünschen, wenn wir ihnen oarts btancllo geben würden in Bezug auf die Organisation solcher Kammern, so würde damit dem Klein-Gewerbe irgend welche Hilfe nicht geschaffen.
Ich bin überzeugt, gar keine Hilfe wird ihm hierdurch zu Theil.
Es wird von der Großindustrie aufgesaugt, ganz gleich, ob wir Gewerbekammern haben oder nicht, und nicht einmal die Gewerberäthe, die Mitglieder solcher Kammern sind durch diese Mitgliedschaft mehr geschützt vor der Konkurrenz und dem Aufsaugen durch die Großindustrie.
Die Gewerbekammer stellt nicht dar, was mitunter die Handwerksmeister falsch verstehen, irgend welche Erwerbsorganisation, die sie zusammenschließt, welche die Konkurrenz gegen die Großindustrie stärkt, die Neid und Mißgunst unter den Meistern selbst geringer macht; nichts Thatsächliches wird geboten, die Meister erhalten nur eine leere Form, wobei man ihren Glauben stark zu machen sucht.
Meine Herren, in Sachsen haben wir lange Zeit die Gewerbekammern, und es gibt kaum ein Land, wo das kleine Handwerk durch die Großindustrie so aufgesaugt wird, wie im Lande Sachsen, weil das ein industriell entwickeltes Land ist, weil dort der allgemeinen Ernährung wegen die Industrie sich immer weiter entwickeln muß, und in dieser Entwickelung liegt ein Fortschritt für die allgemeine Kultur, und Sachsen ist, trotzdem diese Anträge gerade von sächsischen Abgeordneten kommen, Träger dieser Kultur.
Und noch keine einzige Gewerbekammer war in der Lage, auch nur die geringste Hilfe dem Handwerk gegen diese Aufsaugung zu gewähren.
Meine Herren, wir sagen deshalb, daß die Herren Ackermann und Genossen mit ihren Anträgen den Handwerkern immer den Mund wässrig machen, daß diese denken, wunder was sie kriegen werden; aber einen Bissen, den sie verzehren können, haben sie noch nicht bekommen.
Wir fragen gegenüber diesen Anträgen und auch gegenüber der Auslassung des Herrn Staatsministers von Boetticher: wenn Alles organisirt werden soll, jetzt in Preußen große Konferenzen der verschiedenen Interessenten geschaffen werden, wo bleiben bei dieser Gelegenheit die Gesellen, und wo bleiben die Fabrikarbeiter
Alle Mächte werden das hat der Herr Abgeordnete Richter schon mit Recht hervorgehoben, gegen die Arbeiter organisirt, die Arbeiter selbst aber haben keine Organisation, und ihre freien Vereinigungen werden ihnen zerstört mit Hilfe von Abstimmungen der konservativen und klerikalen Partei, die es ja den Arbeitern vor nicht zu langer Zeit unmöglich gemacht haben, in freien Vereinigungen irgendwie ihre Interessen frei wahrnehmen zu dürfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow uns gesagt: ja, was ist Arbeiter
Wir haben aber bei der Gewerbeordnung, bei der Einrichtung der Gewerbeschiedsgerichte schon eine ganz ähnliche Feststellung; da wählen die Arbeiter.
Es heißt dort „Arbeitnehmer '', und wenn diese Aenderung geschaffen werden soll, ist das ganz gut; es ist aber ganz interessant, daß Herr von Kleist-Retzow heute dem Geheimen Rath vom Jahre 1848 in Berlin nachahmt und plötzlich alle Welt zu Arbeitern machen will, daß er zu Arbeitern die Großgrundbesitzer, zu Arbeitern die Großindustriellen erklärt, und wer weiß, wen sonst noch.
Das ist doch unter „Arbeiter ''nicht zu verstehen.
Es gibt doch einen volkswirthschaftlichen Katechismus, der für alle Welt gilt, und ich bin der Meinung, jeder gebildete Mensch weiß sich ganz genau zu erklären, was unter dem Begriff Arbeiter zu verstehen ist.
Arbeiter ist eben derjenige, der nur von seiner Arbeit allein lebt, der keinen Zinsbezug, der keinen Kapitalgewinn, der keinen Rentenbezug, der auch keinen besonderen Gewinn aus dem Besitz von Grund und Boden oder derReichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
685 gleichen hat.
Wer also seinen Lebensunterhalt nur von der Arbeit hat, ist Arbeiter, und in der ganzen Welt betrachtet man alle diese Leute als Arbeiter nicht bloß Handarbeiter.
Meine Herren, wenn heute irgend ein adeliger Abenteurer vor Gericht steht, er ist meinethalben Baron, so wird nicht gesagt, wie sonst bei einem bürgerlichen Mann, wenn er keine Beschäftigung hat: „der Arbeiter so und so '', da man jedem vor Gericht einen Stand geben muß; es bleibt einfach bei der sonstigen hohen Bezeichnung; es fällt niemandem ein diese Kategorie mit unter die Arbeiter zu rechnen.
Ich habe schon früher einmal bei einer ähnlichen Gelegenheit gesagt: diese Auffassung des Herrn von Kleist-Retzow ist ja so, als ob irgend ein Rentner, der Coupons irgendwo abschneidet, sagen würde, weil er auch die Scheere gebraucht, er sei Schneider; so ist es, wenn ein Großgrundbesitzer und dergleichen sich mit als Arbeiter hinstellt.
Ich bin überzeugt, die Kollegen des Herrn von Kleist-Retzow würden sich am meisten dagegen wehren, in der Weise, wie er es ausgesprochen hat, zu den Arbeitern mitgerechnet zu werden.
Auf der Tribüne im Reichstage macht sich das ganz schön; wenn aber unter den Linden oder sonst wo, wo die Herren ihren gesellschaftlichen Verkehr haben, der „Bruder Lohnarbeiter ''oder „Bruder Tagelöhner ''zu den Großgrundbesitzern käme, so würden sie sich wohl vor dieser Jntereffengemeinschast aus dem gesellschaftlichen Verkehr aufs entschiedenste verwahren.
Meine Herren, der Arbeiterstand ist eben, wie die Dinge geworden sind, ein selbstständiger Stand, weit mehr noch selbstständiger Stand, als das vom Gewerbestand behauptet werden kann, der ungeheuer hineinfließt in die Industrie, und wo es bisher, besonders bei der Frage der Innungen, nie möglich gewesen ist, eine genaue Scheidung zu treffen, wo Handwerk, wo Fabrikationsbetrieb und dergleichen anfängt.
Wenn der Herr von Kleist-Retzow davon sprach, daß man später die Arbeiter in dieseKammern aufnehmen wolle, so erinnere ich ihn an den Satz, den er selbst in seiner Rede ausgesprochen hat, als er davon sprach, wenn man die Großindustriellen mit den übrigen Kategorien zusammenstelle, so würde man Hechte in den Karpfenteich setzen.
Das ist überall der Fall, wo man Arbeiter in die Kammern mit anderen Interessenten zusammensetzt; wenn sie in der Gewerbekammer mit den Meistern zusammensitzen, so sind die Meister dann für die Arbeiter die Hechte.
Denn, meine Herren, das steht fest, daß alle Organisationen der Meister, die bis heute die konservative und klerikale Partei geschaffen haben, zunächst nichts gethan haben, um den Meistern zu helfen gegenüber dem Großkapital, sondern immer nur Organisationen gegen die Arbeiter gewesen sind.
Meine Herren, ich erinnere an die letzten Strikes.
Die Innungen und alle diese Vereinigungen, wie sie die Herren Ackermann und Genossen geschaffen, waren immer die feindseligsten Organisationen auch nur gegen die geringste Lohnerhöhung und sonstige Verbesserungen der Lage der Arbeiter.
Ich bin überzeugt, jede weitere Organisation dieser Art würde dasselbe Resultat haben.
Das Organ der deutschen Tischlermeister hat erst vor kurzer Zeit dieselben aufgefordert, sich zu organisiren, sich zusammenzufinden, besonders die Innungen nicht gegen das Kapital, sondern um den Forderungen und Bestrebungen der Arbeiter nach höherem Lohn und kürzerer Arbeitszeit entgegentreten zu können.
Nun gebe ich ja zu, daß Organisationen nothwendig sein mögen, um sich unterrichten zu lassen; ich gebe zu, daß der größte Theil unseres Beamtenthums und selbst der größte Theil dieser gesetzgebenden Körperschaft so wenig unterrichtet ist über die wirthschaftlichen Zustände und Bedürfnisse des Landes, daß es nichts schaden könnte, wenn da und dort sachverständige Urtheile eingeholt würden.
Aber ich frage mich, wie sie eingeholt werden.
Die heutigen Handelsund Gewerbekammerberichte, auch wo wir diese Einrichtung schon haben, werden nicht hergestellt von den Industriellen und Gewerbetreibenden selbst, sondern meistens von den Verhandlungen des Reichstags.
Kammersekretären; es ist meist mehr eine theoretische Darstellung der Dinge als ein Zeichen, wie sich der praktische Zustand wirklich verhält.
Die verschiedenen statistischen Büreaus hätten vielleicht die Aufgabe, solche sachverständigen Gutachten abzugeben.
Wir könnten dann vielleicht, wie bei der Tabackfrage Enqueten anstellen, die uns bessere Aufschlüsse geben; denn den Handels- und Gewerbekammern steht der größte Theil der eigenen Berufsgenossen kalt und fremd gegenüber.
Meine Herren, Herr von Kleist-Retzow frug, was Arbeiterkammern überhaupt sollen.
Ich muß sagen: wenn Sie Kammern für Handel und Gewerbe schaffen, bedarf es doppelt der Kammern für die Arbeiter.
Die Arbeiter haben keinen Minister, der extra ihre Interessen wahrnimmt, wie die Landwirthe einen Minister für die Landwirthschaft und die Handelstreibenden einen Handelsminister haben; sie haben niemanden, von dem die Schutzmaßregeln, die im Interesse des Arbeiters getroffen sind, überwacht werden, und welcher deren Ausdehnung beantragt.
Wir haben wohl Fabrikinspektoren, ein Theil von ihnen gibt uns auch gute Auskunft; im großen und ganzen stehen aber die Fabrikinspektoren gesellschaftlich und geschäftlich, besonders wo es sich noch um Dampfkessel handelt, viel zu sehr mit den Fabrikanten in Berührung, als daß sie in vollständig objektiver Weise ihr Urtheil über die Vorgänge abgeben könnten.
Ferner sind die Fabrikinspektoren mitunter Leute, die nichts von der Technik und dem Arbeiterleben wissen, und ich meine, daß gerade die Fabrikinspektoren, so zu sagen, als Schutzmänner der Arbeiter zu fungiren hätten.
Sie müßten aus dem Vertrauen der Arbeiter hervorgehen, und die Arbeiterkammern sollten die Fabrikinspektoren wählen.
Diese Kammern würden weiter besonders die Schutzmaßregeln zu überwachen haben.
Sie könnten dann gehört werden bei neuen Vorschlägen zur Gesetzgebung, und die Arbeiter sind bisher noch nie um ihr sachverständiges Gutachten gefragt worden.
Wenn der Zentralverein der deutschen Industriellen zusammenkommt, dann sehen wir, wie hohe Staatsbeamte erscheinen und mit den Herren in Verkehr treten.
Wir haben aber noch nie gesehen, daß bei den Gewerkschaftsvereinen und Kongressen trotz all den Reden der Regierung von Arbeiterfreundlichkeit je auch ein Staatsminister dort erschien, mit den Arbeitern verkehrte und sich mit ihnen auseinanderzusetzen versucht hätte.
So ungleich ist die Behandlung.
Wenn der Herr Staatsminister von Boetticher auf das Unfallgesetz als besonders arbeiterfreundlich verwiesen hat, so ist jetzt nicht die Zeit dazu, darüber zu reden, darüber werden wir mit den Herren von der Regierung und der Kommissionsmajorität später uns noch unterhalten; das Eine aber scheint mir auch jetzt schon gesagt werden zu können, daß die Ueberschriften und die Reden, die bei Einbringung eines solchen Gesetzes seitens der Regierung gehalten werden, immer außerordentlich arbeiterfreundlich klingen, daß aber die praktischen Bestimmungen dieser Gesetze zum großen Theile dem widersprechen.
Es ist mit diesen Gesetzen so, wie mit den Bazarläden: draußen schön ausgestattete Schaufenster re.
zum Anlocken, wenn man hineinkommt, kaum brauchbare Waare.
So ist es auch mit diesen Gesetzen.
Schöne Ueberschriften mit wer weiß welchen Grundsätzen ausgesprochen, und prüft man die einzelnen Paragraphen in ihrer praktischen Anwendung aufs Leben, so stellt sich heraus, wie dem Arbeiter im praktischen Leben Nachtheile erwachsen.
Die Regierung begeht den Fehler, daß sie aus der einen Seite wohl die Arbeiter für sich gewinnen, aber auf der anderen Seite die Interessen des Großkapitals nicht verletzen will; und da die Geldmächte bei der Regierung sich besser Gehör verschaffen können, da diese ja, wie wir gesehen haben, mit den Ministern in engste Berührung treten, diese außerordentlich darauf sehen, daß sich die Großfabrikanten ja nicht verletzt fühlen, so ist es ganz natürlich, daß das künstliche Gejammer dieser über ihre Lasten eher 97 686 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
Wirkung erzielt als die Klagen der Arbeiter, die Klagen der Arbeiter, die man durch die Fortdauer des Ausnahmegesetzes zum großen Theile verstummen machen will.
Meine Herren, wir sagen uns also, daß wir diese ganze Gesetzgebung, die auf die Organisation solcher Interessengemeinschaften hinausgeht, für vollkommen überflüssig halten; wir halten für überflüssig die Handelskammern, wir halten für überflüssig die Gewerbekammern und sind der Meinung, daß sie irgend welchen Nutzen dem Handwerk in Bezug auf sein Lcbensdasein und seine Existenz nicht schaffen.
Wir sind Feinde dieser Organisation, weil die Meister, wenn sie einmal organisirt sind, so oft vergessen, daß sie mit den Arbeitern zusammenzugehen haben, und, nur um etwas zu thun, ihre Organisation nachher gegen die Arbeiter kehren.
Wir meinen aber, wenn Sie diesen Gesetzentwurf annehmen und das hat der Herr Abgeordnete Richter schon dargelegt —, daß es die nothwendige Konsequenz ist, auch die Arbeiter zu organisiren.
Ich weiß nicht, was der Arbeiter davon halten soll, wenn er hört, daß alle Welt organisirt ist, wenn man mit den kräftigsten Farben darstellt, wie diese Stände organisirt werden müssen, den Arbeiterstand aber organisationslos läßt.
Nachdem man den Arbeiterstand wehrlos gemacht hat durch die politische Gesetzgebung, durch die Ausnahmegesetze, will man ihn auch wehrlos machen in Bezug auf die wirthschaftlichen Kämpfe, indem man alle Kräfte des Lebens organisirt und zwar feindlich organisirt gegen die Interessen und Wünsche des Arbeiterstandes.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Loewe, und Ackermann und Dr. Windthorst haben die Vertagung der Berathung beantragt.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Minister von Boetticher hat mich beschuldigt, dem Herrn Reichskanzler auf Kosten der Wahrheit Vorwürfe gemacht zu haben.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen seine überstürzte Initiative in Bezug auf das Börsensteuergesetz.
Der Herr Minister von Boetticher hat in keiner Weise dargethan, wer denn anders als der Reichskanzler dafür verantwortlich ist.
Ich meine übrigens bei den Handelskammern gesprochen zu haben nicht von dem Reichskanzler Fürst von Bismarck, sondern von dem Handelsminister Fürst von Bismarck.
Uebrigens ist es den Handelskammern, wenn sie schlecht behandelt werden, vollkommen gleichgiltig, ob sie vom Handelsminister oder vom Reichskanzler Fürst von Bismarck schlecht behandelt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Behauptung, welche soeben der Herr Abgeordnete Richter aufgestellt hat, ist wieder nicht wahr.
Der Börsensteuergesetzentwurf ist gar nicht aus der Initiative des Herrn Reichskanzlers hervorgegangen.
(Hört, hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da jetzt die Diskussion wieder eröffnet ist nach der Bemerkung des Herrn Ministers, ergreife ich jetzt das Wort zur Sache.
Präsident: Die Diskussion war gar nicht geschlossen.
(Heiterkeit.)
Aber zu einer persönlichen Bemerkung nach erfolgter Vertagung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich glaube, daß es dem Handelsstande ebenso gleichgiltig ist, ob er von dem preußischen Ministerpräsidenten Fürst von Bismarck oder vom Reichskanzler Fürst von Bismarck bei der Einbringung dieses Entwurfes außer Acht gelassen worden ist.
Ich glaube, ich würde dem Herrn Reichskanzler zu wenig Ehre und den kleinen Ministern zu viel Ehre erweisen, wenn ich die Verantwortlichkeit dafür jemand anderem zuschriebe als dem Fürsten von Bismarck, mag es nun der Ministerpräsident oder der Handelsminister oder der Reichskanzler Fürst von Bismarck sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Das ist schon wieder nicht richtig, daß der preußische Ministerpräsident die Initiative zum Börsensteuergesetzentwurf ergriffen hat.
Es ist dies eine vollständig aus der Luft gegriffene Behauptung.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Richter dieses Fragen nach dem Autor der Reihe der übrigen Minister nach fortsetzen will, dann werde ich ihm nicht mehr antworten.
(Bravo!
rechts) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es kommt mir gar nicht darauf an, welcher Titel hierbei in Frage steht.
Jedermann im Lande weiß, daß, wenn der Herr Reichskanzler nicht einverstanden gewesen wäre mit dieser Vorlage, kein Minister sich getraut hätte, sie einzubringen, (sehr richtig!
links) sonst wäre er sofort gemaßregelt worden.
(Ruf rechts: Persönlich!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 13. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich desjenigen Theils, welcher auf die Reichsverwaltung sich bezieht (Nr.
85 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
87 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Jahr 188081, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
112 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus dem von dem großen Generalstabe verfaßten Werke: 1 „Der deutsch-französische Krieg 187071 ''(Nr.
113 der Drucksachen); Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884.
687 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einziehung der mit dem Datum vom 11.
Juli 1874 ausgefertigten Reichskassenscheine (Nr.
116 der Drucksachen); und endlich 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung von Geldmitteln aus Reichsfonds zur Einrichtung und Unterhaltung von Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
111 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte doch bitten, von jetzt ab die Sitzungen um 11 Uhr anzuberaumen.
Wir haben angenommen, daß der Reichstag wieder zusammenberufen wäre, um nun in Plenarverhandlungen von einer gewissen Dauer die Gegenstände zu erledigen.
Wenn wir jetzt nun wieder kurze Sitzungen haben, dann weiß ich nicht, wann die Session ihr Ende finden soll.
Außerdem möchte ich bitten, nicht schon die zweite Berathung der Subventionsvorlage für die Dampfschiffe anzusetzen.
Es ist das ein Gesetz von solcher Tragweite und enthält solche Zumuthungen an die Steuerzahler, daß wir auch den Schein vermeiden wollen, als wenn irgend wie durch die Form der geschäftlichen Behandlung eine wenig eingehende Behandlung der Sache beabsichtigt wird.
Präsident: Meine Herren, ich habe mit ausdrücklichem Bedacht, gerade um die Arbeiten des Reichstags zu fördern, Ihnen vorgeschlagen, erst um 1 Uhr die Sitzung zu beginnen, und zwar erstens, weil die Kommission für das Aktiengesetz dringend wünscht, am Freitag eine Sitzung zu halten, in welcher die Kommission ihre Arbeiten sehr weit zu fördern gedenkt, (Zuruf: zu beendigen!)
und zweitens, weil ich geglaubt habe, den Fraktionen Zeit lasten zu sollen, um den Kommissionsbericht in Bezug auf die Unfallversicherung ihrer Berathung unterziehen zu können.
Dieser Bericht wird heute Abend oder morgen früh vertheilt werden und kann am Sonnabend, wie ich schon in der vorigen Sitzung bemerkt habe, auf die Tagesordnung kommen.
Ich habe geglaubt, es würde den Fraktionen sehr viel daran liegen, am Freitag ein paar Stunden Zeit zu haben, um diese wichtige Sache in ihrem Schoße zu berathen.
Was nun den Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) anlangt, die zweite Berathung des Gesetzes wegen der Postdampfschiffsverbindungen nicht auf die Tagesordnung zu nehmen, so betone ich, daß ich gesagt habe: „erste und eventuell zweite Berathung '', und daß das Haus unter allen Umständen auch in der Sitzung noch beschließen kann, die zweite Berathung nicht vorzunehmen, wenn es ihm nicht beliebt.
Es erwächst durch meinen Vorschlag absolut für niemand ein Präjudiz.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Nach dem, was der Herr Präsident gesagt hat, verzichte ich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wie mir mitgetheilt wird, bedarf die Aktiengesetzkommission nur einer kurzen Sitzung, und mir scheint, daß mit Rücksicht darauf das Plenum nicht so spät berufen zu werden braucht; die Sitzung könnte ebenso gut am Abend stattfinden.
Dann glaube ich, daß in der That die Fraktionen zwischen heute und dem nächsten Sonnabend noch genügend Zeit zur Vorberathung des Unfallversicherungsberichts haben.
Soll überhaupt diese Frage der Subvention auf der Tagesordnung bleiben, so muß eine gründliche Debatte möglich sein und nicht eine Debatte, die nach den anderen kleinen Gegenständen etwa um 3 oder 3 Uhr anfängt, und die dann überhaupt zu gar keinem bestimmten Ergebniß mehr führen kann.
Ich halte also meinen Vorschlag wegen 11 Uhr aufrecht, und in jedem Falle bitte ich, die zweite Lesung in Bezug auf die Dampfersubventionen abzusetzen.
Es ist allerdings der Majorität möglich, später noch die Absetzung der zweiten Lesung vorzunehmen.
Aber, meine Herren, wer weiß denn, wie die Majorität zu dieser Vorlage steht
und ich halte es schon für sehr mißlich, wenn man sich auf eine Eventualität einrichten muß, daß sofort die zweite Lesung folgt, eine Eventualität, die mit der Schwierigkeit und Bedeutung der Vorlage gar nicht im Einklang steht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte den Herrn Präsidenten dringend bitten, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lasten und an diesem Vorschlag festzuhalten.
Ich spreche diese Bitte aus mit Rücksicht auf die Arbeiten der Wahlprüfungskommission; (Bewegung) ich wünsche sehr, daß dieselbe übermorgen von 10 bis 1 Uhr tagen könnte.
Ich glaube, daß die vorgeschlagenen Gegenstände, wenn die Sitzung um 1 Uhr beginnt, völlig erschöpfend besprochen werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte doch der Schlußbemerkung des geehrten Herrn Vorredners insofern entgegentreten, als er dabei vorausgesetzt haben könnte, daß wirklich auch die eventuell in Aussicht genommene zweite Lesung der Subventionsvorlage, von 1 Uhr an beginnend, noch erledigt werden könnte.
Es ist ja heute keine Debatte über die Wichtigkeit dieser Sache zu führen; aber darin muß ich dem Herrn Kollegen Richter mich anschließen, daß es falsch wäre, durch die Ansetzung der ersten und eventuell zweiten Lesung in einer spät beginnenden Sitzung schon heute den Gedanken erwecken zu wollen, als könnte diese Materie wirklich voraussichtlich so kurz übers Knie gebrochen werden.
Wir werden um so weniger in der Lage sein, das thun zu können, als uns leider von den verbündeten Regierungen ein unendlich dürftiges Material für diese wichtige Frage gegeben ist, und wir es in der Sitzung erst werden herausziehen können, um zu sehen, worauf eigentlich die Motive des Gesetzes hinauslaufen, die mir bis jetzt unklar sind.
Ich möchte bitten, wenigstens den Mittelweg einzuschlagen und zwischen 11 und 1 Uhr die Stunde von 12 Uhr festzusetzen, und dann, nur die erste Lesung der Dampfschifffahrtsvorlage auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was die Zeit betrifft, so will ich da dem Herrn Präsidenten nicht entgegentreten.
Ich bin aber auch der Meinung, daß wir die wichtige Frage der Dampfersubventionen nur in erster Berathung auf die Tagesordnung setzen sollten.
Ich halte diese Subventionsfrage für eine sehr bedeutsame und sehr sorgfältig ins Auge zu fassende.
Es handelt sich heute 97 688 Reichstag.
30.
Sitzung am 11.
Juni 1884. vielleicht um eine verhältnißmäßig noch nicht so erhebliche Summe; aber ich weiß nicht, was für Folgen dieser Präzedenzfall an sich und auch für andere Fälle haben kann.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir recht vorsichtig an die Sache herangehen und nur die erste Berathung ansetzen; denn auch das ist eine wichtige Sache, daß man weiß, daß diese Frage nur erst in genereller Berathung und zur Herbeiführung des Materials vorkommen, eine Abstimmung aber unter keinen Umständen dann schon stattfinden kann.
Die Vorbereitung ist dann eine ganz andere.
Ich trete also dem Antrage bei und bitte den Herrn Präsidenten, die zweite Berathung der Subventionsvorlage nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, nachdem drei der Herren Vorredner, welche mit ihren Freunden die Majorität dieses Hauses bilden, sich dagegen erklärt haben, die zweite Berathung der Dampfersubventionsvorlage am Freitag mit auf die Tagesordnung zu setzen, so liegt es mir fern, dieses meinerseits zu beantragen, obwohl ich persönlich allerdings gewünscht hätte, daß wir am Freitag bereits eine materielle Abstimmung über diese Vorlage in Aussicht genommen hätten, und obwohl ich der Meinung bin, daß, wenn wir auch um 1 Uhr anfangen, der Tag bis zum Abend lang genug ist, um eine ausgiebige Diskussion zu führen.
Dagegen möchte ich den Herrn Präsidenten dringend bitten, bei Ansetzung des Beginns der Sitzung nicht eine zu frühe Stunde zu wählen; denn da der Herr Abgeordnete Richter gestern selber sich bereits damit einverstanden erklärt hat, daß wir am Sonnabend in die zweite Lesung der Unfallversicherungsvorlage eintreten, so nehme ich an, daß dies die Absicht des ganzen Hauses ist.
Soviel ich weiß, sind die übrigen Seiten des Hauses sämmtlich derselben Meinung, und unter diesen Umständen ist es meiner Meinung nach dringend nöthig, am Freitag einige Stunden für die Fraktionen frei zu lassen, um sich mit dieser wichtigen Angelegenheit zu beschäftigen.
Präsident: Meine Herren, ich will erklären, daß ich unter den obwaltenden Umständen auf die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Dampfschiffverbindungen nicht bestehen will, mich also der Majorität, die sich gewissermaßen dagegen ausgesprochen hat, füge, obwohl ich es ungern thue, aus dem Grunde, weil es in einer gewissen Beziehung zur Präsenz des Hauses steht.
Ueber die Frage wegen des Beginns der Sitzung werde ich abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlage, die Sitzung um 1 Uhr zu beginnen, entgegen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) die Sitzung um 11 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat den Beginn der Sitzung auf 12 Uhr vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, meinem Vorschlage entgegen, die Sitzung um 12 Uhr beginnen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenso die Minderheit.
Danach bleibt es bei meinem Vorschlage, die Sitzung um 1 Uhr zu beginnen.
Ich schließe die Sitzung.