Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit der Verkündigung, daß das Protokoll der vorigen Sitzung im Büreau zur Einsicht offen liegt.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Huene der 7.
Abtheilung, vr.
Witte der 1.
Abtheilung, vr.
Böttcher der 2.
Abtheilung.
Meine Herren, vor wenigen Tagen ist wiederum ein hochverehrter und theurer Kollege durch den Tod aus unserer Mitte abgerufen worden.
Am 19. d. M. starb der Abgeordnete Freiherr Wilhelm von Schorlemer-Vehr, gewählt im 1.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Trier.
Ich bitte, daß die Herren zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Klitzing, von Pilgrim, Dr. Stübel, Günther (Sachsen), Oechelhäuser für 2 Tage, vr.
Marquardsen, Maager, Westphal für 3 Tage, vr.
Seiko, vr.
Blum, Gielen für 5 Tage, Freiherr von und zu Franckenstein für 6 Tage, Prinz zu Solms-Braunfels für 7 Tage, Senestrep, Koch, Graf von Droste zu Vischering, Graf von Naphauß-Cormons, vr.
Franz, Freiherr von und zu Brenken, Meier (Bremen), Custodis, Schenck für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Kapp bis zum 10.
Mai zum Gebrauch einer Kur; Ebert für 14 Tage wegen Krankheit; vr.
Stengel für 14 Tage, Triller, Staelin für 31Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; von Bühler für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Graf von Bernstorff für 3 Wochen wegen einer Badereise; Lender für 14 Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen der badischen Landstände; Schwarz für 3 Wochen, Freiherr von Ow für 41Wochen behufs Theilnahme an den Sitzungen des württembergischen Landtags.
Wenn diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie als bewilligt an.
Ich vernehme keinen Widerspruch; ich konstatire die Bewilligung.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Feustel, Sonnemann, Freiherr von Manteuffel, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, von Köller, von Kessel.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Berlin, den 4.
April 1884.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 13. v. Mts.
I 526 38 246 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. zu benachrichtigen, daß laut einer mir zugegangenen Mittheilung der Königlich bayerischen Regierung das wider den Reichstagsabgeordneten Köhl bei dem Amtsgericht Würzburg I wegen Beleidigung anhängige Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer ebenfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Berlin, den 8.
April 1884.
Für den Königlich sächsischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Nostitz Wallwitz, welcher die ihm laut meiner Mittheilung vom 30.
November 1882 durch Beschluß des Bundesraths vom 30.
1 Juni 1882 übertragene Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds mit dem 31.
1 März d. I. niedergelegt hat, ist durch Bundesrathsbeschluß vom 20.
März d. I. der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Direktor Herr von Schmid, zum Mitgliede der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
1 September 1885 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Derselbe hat den im Z 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (R. -G. -Bl.
S. 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 31.
1 März d. I. geleistet.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Reichsschuldenkommission hat ihren Bericht erstattet: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: o.)
des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds, o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, mit den betreffenden Originalrechnungen.
Die Drucklegung des Berichtes ist veranlaßt worden.
Die Herren Mitglieder des Reichstag Staelin und Custodis wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
respektive IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskaffen vom 7.
April 1876, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
49 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
50, 52, 53, 54 und 55.
Die beiden letzteren Anträge, Nr.
54 und 55, sind noch nicht in Ihren Händen; die Drucklegung ist aber verfügt und wird binnen kurzem vollzogen sein.
Ich bitte, daß der Herr Schriftführer den Inhalt der beiden Anträge verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Abänderungsanträge zu der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskaffen vom 7.
April 1876 (Nr.
49 der Drucksachen).
Bebel und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Artikel 4 zu streichen.
Im Artikel g.
der Kommissionsbeschlüffe die Worte „oder des Beschäftigungsorts ''zu streichen.
Im Artikel 8 K 19ä zu streichen.
Im Artikel 10 H 27 den Absatz 2 zu streichen.
Im Artikel 11 Absatz g, zu streichen.
Im Artikel 12 Z 33 die Worte „und ihre örtlichen Verwaltungsstellen ''zu streichen, den Absatz 2 zu streichen, eventuell das Wort „Schriften ''zu streichen, für den Fall der Ablehnung des EventualAntrags anstatt „Schriften ''zu sagen „Rechnungen ''.
Artikel 14 zu streichen.
Bebel.
Blos.
Dietz (Hamburg).
Frohme.
Geiser.
Grillenberger.
Hasenclever.
Kayser (Freiberg).
Kräcker.
Liebknecht.
Rittinghausen.
Stolle, von Volkmar.
Büchtemann.
Eberty.
vr.
Gutfleisch, vr.
Hirsch.
Loewe.
Der Reichstag wolle beschließen: Im Artikel 12 dem Z 33 folgenden Zusatz beizufügen: Gegen die Androhung und Festsetzung von Geldstrafen beziehungsweise Anwendung von Zwangsmitteln seitens der Aufsichtsbehörden steht den Kaffenvorständen der Rekurs zu; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der §§ 20 und 21 der Reichsgewerbeordnung.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Art.
1 der Kommissionsbeschlüffe und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht auch das Schlußwort nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Mitglieder, die den Art.
1, wie er von der Kommission unverändert zur Annahme empfohlen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
247 Ich eröffne die Diskussion über Art.
2.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort, und da Anträge nicht gestellt sind, und Abstimmung nicht verlangt wird, glaube ich ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß der Art.
2 unverändert nach den Vorschlägen der Kommission angenommen wird.
Ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
n, wozu der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schenck, Schräder und Genossen unter Nr.
1 der Drucksache Nr.
52 vorliegt: Zu Artikel a: Dem § 4 als Absatz 4 a. folgenden Zusatz zu geben: Auf den Antrag der Kasse hat die höhere Verwaltungsbehörde bei der Zulassung zugleich zu bescheinigen, daß das Statut den Vorschriften des § 75 des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter vom 15.
Juni 1883, genügt.
Für diese Bescheinigung gelten die Vorschriften des Absatzes 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: 1 Meine Herren, die Aenderungen, welche zu Art.
2 a gemacht sind, sind wesentlich redaktioneller Natur.
Der Absatz 2 ist deshalb geändert worden, weil durch die neuen Bestimmungen den örtlichen Verwaltungsstellen größere Kompetenzen beigelegt sind, als sie früher gehabt haben; es mußte daher der Absatz 2 in der vorgeschlagenen Weise geändert werden.
Der Absatz 1 hat wesentlich den Zweck, die Kompetenzfrage klar zu stellen, welche Behörde zu entscheiden hat über die in Rede stehende Statutveränderung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Antrag auf Nummer 52, den meine Freunde und ich eingebracht haben, ist von großer praktischer Bedeutung für diejenigen eingeschriebenen Hilfskassen, welche sich gemäß des § 75 des Krankenversicherungsgesetzes befähigen wollen, ihre Mitglieder von dem Zwangsbeitritt zu den anderen Kassen zu befreien.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß dies die Absicht der großen Mehrzahl der eingeschriebenen Hilfskassen sein wird.
Für diese Kassen nun, meine Herren, tritt die große Schwierigkeit ein, daß, wenn sie ihre Statuten einmal nach dem Krankenversicherungsgesetz und das andere Mal gemäß der Novelle zum Hilfskassengesetz abändern, die Zulassung der neuen Statuten ohne Annahme unseres Antrages nur erfolgen würde auf Grund des letzteren, des Hilfskassengesetzes allein; es würde also bis zum Eintritt der Versicherungspflicht, bis zum 1.
Dezember d. I-, vollständig offen bleiben, ob diese Kassen auch den Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes, insbesondere dem § 6 desselben genügen.
Meine Herren, das ist für die Kassen und für ihre Mitglieder eine außerordentliche Erschwerung: sie können nicht im voraus das wissen, sie können sich irren, denn es ist nicht richtig, daß nur die Höhe der Unterstützungen maßgebend ist für die Erfüllung der Vorschriften des § 75; es sind noch andere Vorschriften, beispielsweise die Beseitigung der Karenzzeit, die Bestimmung über die Behandlung der ersten Tage jeder Krankheit u. s. w., so daß in der That über die Anwendung dieser Bestimmungen bedeutende Zweifel existiren können.
Nun würde bis zum 1.
Dezember 1884, bis zum Inkrafttreten des Versicherungszwangs, nichts entschieden sein, und wenn dann Tausende und Abertausende von Mitgliedern der eingeschriebenen Hilfskaffen kommen und sagen, wir brauchen den Ortskrankenkaffen, den Betriebskrankenkassen, der Gemeindekrankenversicherung nicht beizutreten, weil wir der eingeschriebenen Hilfskaffe so und so als Mitglieder angehören, so wird in jedem einzelnen Fall von jedem Kassenvorstand, beziehungsweise von jeder Gemeindebehörde, erst geprüft werden, ob das auch zutrifft.
Daraus würde wahrscheinlich in vielen Fällen der Schluß gezogen werden, daß die Mitglieder solcher freien Kassen inzwischen, bis die Prüfung beendet ist, der betreffenden Zwangskaffe zugewiesen werden, ja, man könnte so weit gehen, die Bestimmung in Anwendung zu bringen, daß ein Austritt aus der Zwangskasse nur am Schluffe des Rechnungsjahres nach dreimonatlicher Kündigung gestattet ist.
Meine Herren, dadurch wird das, was das Krankenversicherungsgesetz ausdrücklich bezweckt, der Schutz der Rechte der Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskassen, im höchsten Maße in Frage gestellt und erschwert, und dieses Gefühl der Unsicherheit ist ein weitverbreitetes unter den Mitgliedern.
Andererseits, meine Herren, würde dadurch eine ungeheure Belästigung der einzelnen Behörden stattfinden, indem, wie ich mir auszuführen erlaubte, jede einzelne Gemeindebehörde und jeder Kaffenvorstand bei jeder Kasse, deren Statut ihm vorgelegt wird, erst prüfen müßte: entspricht das auch der Bestimmung des §75 des Gesetzes
während auf der anderen Seite, wenn unser Antrag angenommen wird, die Sache sich sehr einfach derart gestaltet, daß ein- für allemal und gütig für das ganze Reich die höhere Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk die freie Hilfskaffe ihren Sitz hat, neben der Zulassung auf Grund des Hilfskaffengesetzes einfach bescheinigt, ob die Erfordernisse des § 75 gleichfalls befriedigt sind.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, wenn vielleicht auch in formeller Beziehung man Zweifel hegen könnte, ob diese Bestimmung direkt in die Novelle zum Hilfskaffengesetz gehört, oder nicht besser als Antrag zum Krankenversicherungsgesetz gestellt werden müßte, dennoch, da dieselbe sachlich durchaus mit § 4 des Hilfskaffengesetzes in Verbindung steht da ja die Zulassung bei derselben höheren Verwaltungsbehörde zu erfolgen hat, welche auch nach dem Krankenversicherungsgesetz zu entscheiden hat ich sage also, unbeschadet dieses rein formellen Zweifels bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, weil derselbe praktisch von höchster Bedeutung und allein im Stande ist, dasjenige zu erfüllen, was durch das Krankenversicherungsgesetz von allen Faktoren der Gesetzgebung beabsichtigt war.
Sie werden damit viele Tausende von Mitgliedern beruhigen und eine wirklich geregelte Führung ihrer Geschäfte schon vor dem 1.
Dezember ermöglichen, auch den Behörden die Sache bedeutend erleichtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Durch denselben würde das Verhältniß der freien Hilfskassen zu denjenigen Kassen, die auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes errichtet werden, wesentlich verändert werden.
Denn an die Stelle der materiellen Erfordernisse, von denen es nach § 75 abhängt, ob die Mitglieder freier Kassen von der Versicherungspflicht befreit sind, würde nach Annahme des Antrages lediglich ein formales Erforderniß treten, nämlich die Erklärung der die Hilfskasse zulassenden Behörde, daß diese Kaffe den Anforderungen genüge.
Durch diese Erklärung würde aber keine Garantie dafür gegeben werden, daß wirklich die Kasse den Anforderungen genüge, denn auch die Behörde kann sich irren.
Was will denn der Herr Antragsteller eigentlich
Er will an die Stelle der Aufmerksamkeit, welche die Begründer 38 248 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. freier Kassen auf diesen Punkt zu richten haben, die Aufmerksamkeit der Behörde setzen.
In dieser Beziehung läßt er sich eine Bevormundung der Kasse sehr gern gefallen, die er sonst unter allen Umständen aufs bestimmteste zurückweist.
Etwas anderes als eine Bevormundung derjenigen, welche die Kasse errichten, liegt überhaupt in diesem Antrage nicht.
Die Behörde soll für die Betheiligten prüfen, ob sie ihre Sache richtig gemacht haben, das ist der ganze Inhalt des Antrages.
Meine Herren, ich muß behaupten, daß von den vielen Zweifeln, von denen der Herr Antragsteller gesagt hat, daß sie über die Frage entstehen können, ob die Kasse den Anforderungen des § 75 entspreche, bei gehöriger Aufmerksamkeit gar nicht die Rede sein kann.
Welche Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes überhaupt in Anwendung kommen, ist keineswegs zweifelhaft.
Der einzige zweifelhafte Punkt, welcher für eine Behörde entstehen kann, ist der, ob die Höhe der Unterstützung richtig bemessen ist, nämlich bemessen nach dem Maße derjenigen Sätze, die von der zuständigen Behörde als ortsüblicher Tagelohn desjenigen Orts festgesetzt sind, wo die Kasse ihren Sitz hat.
Das ist aber jede einzelne freie Hilfskasse im Stande sofort jeder anderen Behörde aufs unwiderleglichste zu beweisen, indem sie einfach die betreffende Bekanntmachung derjenigen höheren Verwaltungsbehörden, welche diese Sätze festzustellen hat, von ihren Statuten abdruckt und womöglich sich das noch beglaubigen läßt, wozu sie immerhin das Recht hat.
Ich sehe also durchaus keinen Grund ein, diese in dieses Gesetz schlechterdings nicht hineingehörige Bestimmung hier aufzunehmen und dadurch das ganze Verhältniß zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: So liegt die Sache denn doch wohl nicht, wie der Herr Vertreter der Regierung ausgeführt hat.
Es handelt sich gar nicht darum, die Kassen zu bevormunden oder ihnen eine Sorge abzunehmen, die sie selbst zu erfüllen hätten, sondern einfach darum, welche Stelle eine Entscheidung zu treffen hat, die unter allen Umständen getroffen werden muß.
Wir wollen nicht die eigene Sorgfalt der Krankenkassen unnöthig machen, sondern nur dafür sorgen, daß bereits am 1.
Dezember die Entscheidung getroffen ist, ob die Mitglieder dieser Kassen von der Theilnahme an den Zwangskassen befreit sind oder nicht.
Dieses in die Hände der Gemeindebehörden zu legen, wie das Versicherungsgesetz thut, hat den praktischen Nachtheil, daß in dem Moment des 1.
Dezember hierüber Zweifel obwalten können, zumal wenn die Gemeindebehörden, die sich auch irren können, Entscheidungen treffen, die auf längere Zeit die Sache in Zweifel stellen.
Es liegen praktische Bedenken vor, die uns dazu bestimmen sollten, selbst einen kleinen Schönheitsfehler zu begehen, um sie zu beseitigen.
Ich meine also, was von dort ausgeführt worden, trifft die Sache nicht; es trifft nicht, was wir beseitigt haben wollten.
Wir wollen nur zur rechten Zeit festgestellt haben, ob die Mitglieder der Kaffe befreit sind von der Theilnahme an der Zwangsversicherung.
Wir wollen diese Entscheidung nicht erst in dem Momente treffen lassen, wo die Mitglieder in die üble Lage kommen, der Zwangskasse beitreten zu müssen, auf Zeit, bloß deshalb, weil nicht zur rechten Zeit festgestellt ist, ob die Kasse den Anforderungen des Gesetzes genügt.
Ich möchte deshalb anheimstellen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmamr: Meine Herren, es wird dem nicht widersprochen werden können, daß, wenn eine Behörde, welche die freie Hilfskaffe zuläßt, zugleich die Erklärung abgibt: diese Kasse entspricht nun dem Z 75, dadurch dem Recht der einzelnen Gemeinde, beziehungsweise Krankenkaffe, vorgegriffen werden kann, wenn nämlich diese Erklärung eine irrthümliche ist.
Es wird dadurch in dasjenige eingegriffen, was das Krankenversicherungsgesetz über das Verhältniß der freien Hilfskaffen festgestellt hat.
Uebrigens gestatte ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag in der Fassung, wie er gestellt ist, entschieden, zu Mißverständnissen führen würde, auch wenn er sonst annehmbar sein sollte.
Es heißt nämlich: für diese Bescheinigung gelten die Vorschriften des Absatz 2.
Und der Absatz 2 lautet: Die Zulassung darf nur versagt werden, wenn das Statut den Anforderungen dieses Gesetzes nicht genügt.
Also wenn ein Statut den Anforderungen des Hilfskassengesetzes genügt, dann muß auch die Bescheinigung ertheilt werden, daß es den Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes genügt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann versichern, daß sich auf Grund reiflichster Prüfung für uns die Nothwendigkeit dieses Antrags ergeben hat.
Es handelt sich bei der Prüfung nicht allein um die Höhe des ortsüblichen Tagelohns, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen anführt, obgleich auch in dieser Beziehung Schwierigkeiten und Verschleppungen entstehen können.
Ich vermisse in dieser Beziehung vor allem die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, daß, wenn solche Zweifel entstehen, die Kasse, sobald sie überhaupt bestrebt ist, sich unter das Krankenversicherungsgesetz zu stellen, bis zur endgiltigen Entscheidung als eine berechtigte gilt; denn wenn das nicht der Fall ist, so würde offenbar eine Gemeindebehörde nichts weiter zu thun haben, als am 1.
Dezember vorher ist sie nicht verpflichtet zu erklären: das Statut der eingeschriebenen Hilfskasse genügt dem §75 nicht, und es würden dann die Mitglieder dieser Kasse in die Zwangskasse hinein müssen.
Das ist es eben, was wir befürchten und verhüten wollen.
Ich meine doch, daß man mindestens verlangen kann, wenn zwei Reichsgesetze bestehen, die wesentlich dasselbe Gebiet berühren, die von denselben Behörden gehandhaht werden, wenn dieselbe Verwaltungsbehörde über die Zulassung auf Grund des Hilfskassengesetzes und über die Beobachtung des Krankenversicherungsgesetzes zu entscheiden hat, daß diese auf Grund der Statuteneinreichung, falls die Kasse es beantragt, zugleich bescheinigt, daß auch dem zweiten Gesetz genügt ist.
Ich wiederhole also, daß es sich nicht nur um die Höhe der Unterstützung handelt, sondern daß mehrere andere Vorschriften, wie die Beseitigung der Karenzzeit, die Behandlung der ersten Tage der Krankheit, die Frage, ob nicht nach 13 wöchentlicher Unterstützung eine längere Zeit eintreten kann, in welcher das Unterstützungsrecht ruht, und andere Punkte, die, wie wir bei Berathung der Statutenänderungen gefunden haben, doch zu Zweifeln Anlaß geben.
Wie leicht können da, gestützt auf irgend eine kleine Abweichung, Hunderte von Gemeinden erklären: dieses Statut genügt uns nicht.
Meine Herren, ich bitte daran zu denken, daß die Gemeindebehörden vielfach gewissermaßen Konkurrenten der freien Hilfskassen sind; sie haben ihrerseits eine Gemeindekrankenversicherung, sie haben Ortskrankenkassen errichtet, in ihrem Gremium sind vielleicht die Inhaber von Fabrikkrankenkassen von Einfluß, und man wird glauben, daß der Beitritt vieler verpflichteter MitReichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
249 glieder zu den freien Kassen die Lebensfähigkeit und das Gedeihen der Zwangskassen beeinträchtigt, da liegt es menschlich sehr nahe, sich hinter den tz 75 des Krankenversicherungsgesetzes zu stellen und zu sagen: wir sind nicht sicher, daß eure Statuten dem Gesetz genügen, vorläufig tretet ihr in die Kasse, die mit Beitrittszwang für euch errichtet ist.
Ich bin fest überzeugt, dieser Zustand würde vielfach eintreten, es gibt sonst kein Mittel dagegen, es ist uns vom Bundesrathstische nicht einmal zugesichert worden, daß auf Anfordern der Kaste die Verwaltungsbehörden verpflichtet sind, jederzeit zu erklären, auch unabhängig von der Zulassung, daß die Statuten dem Z 75 genügen.
Es ist doch eine Lebensfrage für die Kasten, das zu wissen.
Der Herr Regierungskommissar meinte, die höheren Verwaltungsbehörden können sich irren, deswegen ist ihre Entscheidung nicht maßgebend für die Gemeindebehörden.
Aber, meine Herren, wenn die höhere Verwaltungsbehörde sich irren kann, können sich die einfachen Kastenmitglieder nicht erst recht irren
und ist es recht, daß sie bis zum letzten Termine warten sollen, bevor sie überhaupt erfahren, ob in der Generalversammlung über die Auslegung des Krankenversicherungsgesetzes nicht ein Irrthum stattgefunden hat
Ist dann aber ein Irrthum vorgekommen, so sind Tausende von Mitgliedern ihres Rechtes verlustig.
Nein, meine Herren, wenn man wirklich die Absicht hat, das Krankenversicherungsgesetz ehrlich zu handhaben und den Mitgliedernder eingeschriebenen Hilfskassen, welche sich bestreben, dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes nachzukommen, vom 1.
Dezember ab vom Beitritt zu den Zwangskassen zu befreien, dann muß man unserem Vorschlage zustimmen und in wirksamer Weise vorsehen, daß spätestens im Oktober oder November die Kassen erfahren, ob sie durch ihre Statutenänderungen dem § 75 genügt baben oder ob weitere Veränderungen erforderlich sind.
Die Möglichkeit, die weiteren Veränderungen vor dem 1.
Dezember zu bewirken, muß ihnen gewährt werden.
Ich bitte dringend, meine Herren, daß Sie sich nicht au diesem formellen Widerspruch stoßen.
Die Sache erfordert die größte Beachtung; es handelt sich darum, ob die wichtigsten Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, die von der großen Mehrheit dieses Hauses angenommen sind, illusorisch sein sollen; und die Arbeiter werden mit Recht verbittert, wenn ein ihnen gegebenes Recht durch Verwaltungsmaßregeln ihnen wieder genommen wird.
Ich ersuche nochmals um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohnmnn: Meine Herren, nur noch eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Hirsch sagt: 1 Wenn sich in einer Gemeinde am 1.
Dezember Arbeiter vorfinden, die einer freien Hilfskaste angehören, so könnte die Gemeinde einfach sagen, die Kaste genügt den Anforderungen nicht, und dann würden diese Arbeiter genöthigt, zunächst in die betreffende Zwangskaste einzutreten, bezw.
der Gemeindekrankenversicherung anzugehören.
Die Sache liegt einfach so: wenn die Gemeinde in dieser Beziehung eine Entscheidung fällt, und die betreffenden Arbeiter die Entscheidung der Aufsichtsbehörde anrufen, so wird die Sache zu ihrer definitiven Entscheidung gelangen; und wenn die Gemeinde unrichtig verfahren ist, würde sie genöthigt werden, alle Beiträge zurückzuzahlen, würde sie Recht bekommen, dann hätten die Leute die Beiträge auch mit Recht bezahlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Ich will nur die letzte Alternative ins Auge fassen: dann folgt also, daß durch einen verzeihlichen Irrthum der Generalversammlung Tausende von Mitgliedern in die Zwangskaste gehen mästen, obgleich sie der Ueberzeugung waren, Mitglieder der freien Kassen bleiben zu können.
Ob das wünschenswerth ist, stelle ich Ihrem Urtheil anheim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmanu: Das habe ich nicht gesagt, die Mitglieder müssen erst in die Zwangskasse, sondern wenn entschieden wird, daß die Gemeinde unrecht entschieden hat, so sind sie frei von der Zwangskaste und bekommen das, was ihnen irrthümlich abgenommen ist, wieder.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich habe ausdrücklich bemerkt, ich wende mich gegen die zweite Alternative; wenn also thatsächlich durch Irrthum der Generalversammlung die Statutenbestimmungeu nicht aufs Titelcheu den Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen, wenn also nur ein Irrthum vorliegt, nicht eine böse Absicht, dann haben, wie der Herr Geheimrath Lohmann zugesteht, trotzdem die Mitglieder die Beiträge zur Zwangskasse zu entrichten, und zwar auf ein volles Jahr.
Das betrifft aber Zehntausende von Mitgliedern, die bereits seit vielen Jahren die Beiträge in die freien Hilfskassen eingezahlt haben, und sonach ihrer vielleicht weit höheren Anrechte an die letzteren verlustig gehen und häufig am Schluß des Jahres nicht wieder eintreten können.
Hier zeigt sich klar, wie bedenklich und bedeutungsvoll die Sache ist.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Art.
2 a und den dazu gestellten Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hirsch und Genossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Der Art.
2 a, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, ist nirgends angefochten worden; wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich dessen unveränderte Annahme konstatiren.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Art.
2 a nach dem Vorschlage der Kommission ist angenommen.
Es handelt sich nun darum, ob diesem Artikel der von den Herren Abgeordneten vr.
Hirsch und Genosten beantragte Zusatz gegeben werden soll, wie Sie ihn unter Nr.
1 der Drucksache Nr.
52 aufgezeichnet finden.
Die Verlesung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Hirsch und Genosten auf Nr.
52 der Drucksachen unter Nr.
1 dem Art.
2 a den dort näher bezeichneten Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lohren, Nr.
50 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
250 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
Abgeordneter Lohrern Meine Herren, der Z 6 des Gesetzes bestimmt, daß zum Beitritt der Mitglieder einer Hilfskasse eine schriftliche Erklärung oder die Unterzeichnung des Statuts erforderlich ist.
Mit dieser Unterschrift, meine Herren, müssen sich die Mitglieder einer Menge rigoroser Bedingungen unterwerfen.
Zwei dieser Hauptbedingungen lauten in der Regel folgendermaßen: daß die beitretenden Personen erstens das 45.
Lebensjahr nicht überschritten haben dürfen und zweitens vom Kassenarzt ein Attest beibringen müssen, in welchem alle chronischen Uebel, alle äußeren und inneren Schäden, sowie die überstandenen Krankheiten genau angegeben sein müssen.
Wer nicht gesund befunden wird, wird nicht aufgenommen, und wer dem Arzt unrichtige oder unvollkommene Angaben macht, der wird später, wenn er krank wird, ohne weiteres aus der Kasse ausgeschlossen.
Meine Herren, hierin liegt ein außerordentliches Vorrecht der freien Hilfskassen gegenüber den Zwangsversicherungskassen und wohlgemerkt ein Vorrecht nicht für die armen Arbeiter, sondern für die Kassenleitung.
Die Zwangskasse muß jeden Arbeiter annehmen, wenn er versicherungspflichtig ist, gleichviel ob er alt oder jung, ob er gesund oder krank ist.
Das brauchen die Hilfskassen nicht; sie nehmen sich nur die jungen und gesunden Arbeiter und überlassen die alten, kränklichen der Gemeindeversicherung.
Dadurch bekommen die Gemeindekrankenkassen natürlich eine Menge Mitglieder, welche oft Unterstützung erfordern und nur wenig an Beiträgen zahlen, und werden dadurch in ungerechtfertigter Weise zu Gunsten der freien Hilfskassen belastet.
Um dieser ungerechten Vertheilung von Rechten und Pflichten entgegenzutreten und um hier eine Ausgleichung stattfinden zu lasten, habe ich mir erlaubt, den vorliegenden Antrag Nr.
50 der Drucksachen einzubringen.
Dieser Antrag, meine Herren, bildet nur einen Theil desjenigen, welchen ich in der Kommission vorgelegt hatte; und da nun jener weitergehende Antrag in der Kommission nur mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden ist, da ferner alle die Bedenken, welche in der Kommission gegen den weitergehenden Antrag laut wurden, von mir auf das gewissenhafteste berücksichtigt und aus diesem Antrag entfernt worden sind, so darf ich wohl hoffen, daß dieser die Majorität im hohen Hause finden wird.
Ich möchte sogar die Ueberzeugung aussprechen, daß selbst Freunde der freien Hilfskasten aus der freisinnigen Partei diesen Antrag als einen ganz maßvollen wohl akzeptiren können.
Derselbe bezweckt eigentlich etwas selbstverständliches und durchaus nichts unbilliges.
Er will nur die Hilfskassen verpflichten, Personen, welche nachweisen, daß sie mehr als 20 Jahre einer Kaste angehört und die Beiträge zur Kaste treu und ehrlich geleistet haben, nach dem vollendeten 45.
Lebensjahre wieder aufzunehmen, wenn sie sich melden; und, meine Herren, ich bitte wohl zu beachten, dies gilt nicht einmal für alle Personen, sondern nur für solche, welche in verficherungtzpflichtigen Betrieben arbeiten.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, dann bleiben den Hilfskassen noch Privilegien genug, um sich alte und kranke Leute vom Halse zu halten: dann können sie von diesen alten Arbeitern ein.
höheres Eintrittsgeld verlangen, sie können ihren Kassenarzt anweisen, rigoros zu sein bei der Untersuchung des Gesundheitszustandes, sie können endlich nach Z 8 des Hilfskastengesetzes alle möglichen Chikanen erfinden in Betreff der Höhe der Beiträge und der Unterstützungen und namentlich auch in Betreff der Zahlstelle, wohin die Beiträge gezahlt, und woher die Unterstützungen genommen werden müssen.
Das gibt eine Menge Handhaben, solche unbequemen Patienten wieder aus der Kasse heraus zu bringen.
Also, meine Herren, mein Antrag bezweckt nur, die allergrößte Ungerechtigkeit aus dem Hilfskassengesetz zu beseitigen.
Es liegt mir durchaus fern, die Lebensfähigkeit der Hilfskasten zu gefährden, wie das in fortschrittlichen, dem Abgeordneten Dr. Hirsch nahestehenden Blättern wiederholt behauptet worden ist.
Ich weise solche verlogenen Unterstellungen auf das entschiedenste hiermit zurück.
Ich bin durchaus kein Feind der freien Hilfskasten, meine Herren, weshalb sollte ich es auch sein
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß diese freien Hilfskassen, soweit sie Krankenkassen sind, kein Lebensalter lang bestehen werden, wenn sie diesen bösen Altersparagraphen in ihren Statuten beibehalten.
Meiner Meinung nach liegt es im eigensten Interests der freien Kasten, solche Bestimmungen über die Zulässigkeit alter Arbeiter zu entfernen und dem Arbeiter zu beweisen, daß sie es mit der Sorge für seine Zukunft wirklich ehrlich meinen.
Wenn Sie die sogenannten „arbeiterfreundlichen ''Blätter in die Hand nehmen, so werden Sie manchmal einen Aufruf finden, durch welchen die Arbeiter zum Beitritt zu den Vereinskrankenkasten aufgefordert werden.
Sie finden da fast immer als Motiv, daß die Zwangskasten namentlich die Fabrikkasten mehr das Interesse der Arbeitgeber im Auge behalten und für den Arbeiter nur ein falsches, vorübergehendes Wohlwollen heucheln, Worte, die auch in diesem Hause wiederholt laut geworden sind.
Der Zweck der Hilfskasten dagegen heißt es, der sei einzig und allein, das wahre und dauernde Wohl des Arbeiters zu fördern, ihm nicht bloß in der Jugend, sondern auch im Alter ein treuer Freund zu sein.
In diesem Aufruf werden die Hilfskasten hingestellt wie ein „Vaterhaus '', in dem jeder seine Zukunft sichern kann.
Meine Herren, das sind schöne goldene Worte, welche Tausende von jungen Arbeitern mit Begeisterung erfüllen und in diese Kasten hineinziehen, und im Sinne dieser „Worte ''habe ich den Antrag gestellt.
Es wäre ja die reine Perfidie, wenn man nach solchen Versprechungen einem Arbeiter, der zwanzig Jahre lang Beiträge für das „gastliche Vaterhaus ''geleistet hat und dann in schlechten Zeiten vorübergehend gezwungen wird, Arbeit in einer Fabrik zu suchen und in Folge dessen der Fabrikkrankenkasse beizutreten, weil er sonst vielleicht keine Arbeit findet, wenn man einem solchen Arbeiter, der nach einigen Monaten wieder zurückkehrt, um in seinem „Vaterhause ''seine Brüder zu begrüßen, nun sagt: du bist uns zu alt, wir kennen dich nicht mehr, bleib, wo du bist, gehe in eine Gemeindeversicherung oder in ein Armenhaus!
Solche Fälle, wo ein Arbeiter in späteren Jahren, wenn die Familie größer wird, gezwungen ist, sich eine andere Arbeit zu suchen, sind gar nicht so selten, das sind keine Ausnahmen, nein, das ist in vielen Gewerben die Regel.
Um diese Behauptung zu beweisen, will ich nur an das Schlosterhandwerk erinnern.
Nach der Berufsstatistik vom 5.
Juni 1882 kommen auf 24 666 selbstständige Schlossermeister in Deutschland 102 639 Gesellen und Lehrlinge.
Von 4 Lehrlingen kann also höchstens einer hoffen, dermaleinst selbstständiger Schlostermeister zu werden, alle übrigen müssen Gesellen bleiben oder sich eine andere Beschäftigung suchen.
Die meisten ziehen das letztere vor, sie verkästen die Schlosserwerkstätte, um als Fabrikarbeiter ihr Brod zü erwerben.
Dieser Uebertritt erfolgt in der Regel vor dem vierzigsten Lebensjahre; daher finden Sie denn auch in der Berufsstatistik, daß von den 102 639 Gesellen und Lehrlingen nur 9493 älter sind als 40 Jahre, die übrigen gehören fast alle in diesem Alter nicht mehr dem Schlosserhandwerk an.
Ich frage nun, soll allen diesen Arbeitern, sofern sie 20 Jahre lang die Beiträge zu einer Hilfskasse bezahlt haben, die Thüre vor der Nase zugeschlagen werden, wenn sie nach dem vollendeten 45.
Lebensjahre wiederkommen, um Einlaß zu ihren Kameraden, zu ihren „Brüdern ''zu verlangen
Nennt man das „wahre dauernde Fürsorge '', wie es im Aufrufe heißt, nennt man das „Arbeiterfreundlichkeit, Brüderlichkeit '', und wie die Lockrufe sonst alle heißen
Meine Herren, die Mitglieder der nationalliberalen Partei hatten vollkommen Recht, als sie bei Berathung dieses Reichstag.
b.
Sitzung am 22.
April 1884.
251 meines Antrags in der Kommission sich dahin erklärten, daß eine solche Aussperrung alter Arbeiter auf die Dauer in den Hilfskassen überhaupt nicht mehr möglich sein würde.
Selbst die 5 jährige Frist würde nicht aufrecht zu erhalten sein, wie vorgeschlagen wurde.
Meine Herren, mir ist es ganz gleichgiltig, ob man 20 oder 5 Jahre sagt, mir kommt es hier nur auf das Prinzip an, mir liegt vor allen Dingen daran, vor aller Welt nochmals zu konstatiren, daß der Zweck der „freisinnigen ''Hilfskassen weniger darin besteht.
Kranke zu heilen.
Todte zu begraben, Wittwen und Waisen zu unterstützen, als vielmehr Arbeiterkoalitionen zu anderen Zwecken zu veranstalten.
Sprechen wir es doch offen aus, meine Herren, diese freien Kassen sind keine Korporationen für Schwache und Hilflose, sondern für Starke und Gesunde; es sind manchesterliche Gebilde, die in dem Rahmen der friedlichen sozialen Gesetzgebung der Kaiserlichen Botschaft keinen Raum haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Der Herr Vorredner hat diesen Paragraphen benutzt, um wieder eine große Rede gegen die Hilfskassen zu halten.
Ich werde ihm auf diesem Wege nicht folgen; ich bin aber der Ansicht, daß, wenn einmal die Hilfskassen zugelassen worden sind, dann auch die Gesetzgeber die Pflicht haben, die Sache so einzurichten, daß sie bestehen können.
Es würde ja sehr schön sein, wenn man denjenigen, die den Kassen beitreten, alles mögliche Gute bewilligen könnte, wenn man also auch, was der Herr Vorredner hier vorschlägt, sagen könnte: wenn ihr 20 Jahre bei der Kasse gewesen seid und 20 Jahre eure Beiträge gezahlt habt, könnt ihr machen, was ihr wollt, wenn ihr wiederkommt, werdet ihr immer wieder aufgenommen, wenn ihr auch als kranke, alte, krüppelhafte Menschen hinkommt; das wäre sehr schön.
Nun bestehen aber die Kassen nur durch die Beiträge der Mitglieder, und die Kassen können nicht leisten, was eben nicht durch Beiträge aufgebracht wird.
Ich möchte doch fragen, ob wohl eine Gerechtigkeit darin wäre, wenn die Mitglieder, die fortwährend bei der Kasse geblieben sind und fortwährend Beiträge gezahlt haben, nun verpflichtet wären, wieder die Beiträge aufzubringen, damit ein Mann, der 20 Jahre aus der Kasse weg war, der nicht mehr Mitglied war, wenn der nun als kränklicher Mensch, der seine Kräfte anderwärts aufgebraucht hat, wiederkommt, daß der nun sagen kann: ihr müßt mir dieselben Unterstützungen geben, als wenn ich die letzten 20 Jahre meine Beiträge geleistet hätte.
Der Herr Vorredner spricht nur von dem Fall, daß das ausgetretene Mitglied nach Monaten wiederkommt, nein, meine Herren, so liegt die Sache gewöhnlich nicht, der Mann ist vielleicht im Alter von 20 Jahren in die Kasse eingetreten, er hat die Beiträge bis zum 40.
Lebensjahre bezahlt ganz regelmäßig, dann geht er fort.
Daß er einen anderen Beruf erwählt, schadet bei der freien Hilfskasse nicht, wie irrthümlich der Herr Vorredner bemerkte; denn es hängt die Mitgliedschaft bei der freien Hilfskasse nicht von dem Berufe ab; wenn nur die Beiträge bezahlt werden, so behält er die Rechte aus der Versicherung.
Nun ist er länger als 20 Jahre fort und kommt vielleicht als 50-, 60jähriger Mensch wieder und sagt: jetzt bin ich krank, habt die Güte und gebt mir meine Krankenunterstützung.
Wie soll da eine Hilfskasse, eine Versicherungsgesellschaft bestehen
Die Hilfskasse ist ja weiter nichts als eine einfache Versicherungsgesellschaft, die durch gegenseitige Beiträge die Beträge aufbringt, die nöthig sind, um ihren Mitgliedern die Krankenunterstützung zu gewähren.
Da nun, meine Herren, ich das Vertrauen habe, daß die verbündeten Regierungen nicht wollen, daß die Hilfskassen, die sie selbst in dem Krankenkafsengesetz anerkannt haben, nicht existenzfähig werden, so habe ich auch das Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen auch diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Lohren sich nicht sympathisch erweisen werden.
Wie ich gehört habe, ist auch in der Kommission bereits vom Regierungstische aus dagegen gesprochen worden.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag zu verwerfen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Artikel 3, wie ihn die Kommission unverändert nach der Vorlage empfiehlt, ist nicht angefochten worden; ich glaube annehmen zu dürfen, daß eine Abstimmung über den Artikel 3 nicht gewünscht wird und daß ohne Abstimmung die Annahme desselben erfolgen soll.
Ich konstatire dies.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen darüber, ob diesem Artikel der von dem Herrn Abgeordneten Lohren auf Nr.
50 der Drucksachen empfohlene Zusatz gegeben werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatz dessen Verlesung mir erlassen wird nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 4, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragt haben.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, dadurch, daß Sie uns aus der Kommission ausgeschlossen haben, sind wir gezwungen, hier eine Menge Abänderungsanträge zu stellen, um die Auswüchse, die in der Vorlage übrig geblieben sind, abzuschneiden.
Einen dieser Auswüchse betrifft auch der Antrag, den wir hier gestellt haben, und obwohl wir wissen, daß unsere Anträge kaum auf eine Mehrheit zu rechnen haben, so wollen wir doch nicht ohne Sang und Klang die von uns gewünschten Forderungen und Verbesserungen zu diesem Gesetze beseitigen lassen.
Bei der gegenwärtigen Bestimmung im Artikel 4 a ist etwas ganz neues, ähnlich wie beim Krankenkassengesetze, in die Unterstützungsgesetzgebung hineingekommen.
Wir wollen gegen das Prinzip protestiren, daß gerade in die Arbeitergesetzgebung solche doch immerhin die Arbeiter beleidigende Bestimmungen, wie sie im Artikel 4 enthalten sind, hineingezwängt werden.
Die ganze Krankenkassengesetzgebung, wie auch das vorliegende Hilfskassengesetz, hat doch den Zweck, daß in jedem Krankheitsfälle der Arbeiter geschützt wird und in jedem Krankheitsfälle vor Erwerbslosigkeit Sicherung erfährt.
Aus welchen Ursachen die Krankheit entstanden ist, das soll vollständig gleichgiltig bleiben.
In dem bisher geltenden Hilfskassengesetze findet sich die Bestimmung des Art.
4 nicht, und auch in dem Entwürfe der Reichsregierung über das Krankenkassengesetz war jene Bestimmung nicht enthalten.
Erst in der Kommission und dann hier im Reichstag hat diese Bestimmung, welche den Arbeitern die Krankenunterstützung entzieht, im Falle sie durch Trunkfälligkeit, schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien, durch geschlechtliche Ausschweifung sich eine Krankheit zugezogen haben, Aufnahme gefunden.
Meine Herren, nun bestimmt zwar dieses Gesetz, wie auch das Krankenkassengesetz bei den Gemeindeortskassen, daß nur fakultativ die freien Kassen jene Bestimmung aufnehmen können, und ich bin davon überzeugt, daß im großen und ganzen die freien Kaffen von dieser Befugniß keinen Gebrauch machen werden.
Aber mir liegt daran, daß auch für einzelne Kassen, die etwa Neigung zu einer solchen Einschränkung haben, es verhindert wird, daß sie eine solche einführen.
Vorzüglich wollen wir aber den Arbeiterstand davor 252 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. hüten, es ist jetzt schon das dritte Mal, daß solche Bestimmungen grundsätzlich ein Bestandtheil der Arbeitergesetzgebung werden, und wenn wir jetzt nicht vorbeugen, so haben wir zu erwarten, daß bei der Unfallversicherung wieder eine ähnliche Bestimmung gesetzliche Geltung erhält.
Solche Bestimmungen machen doch den Eindruck der Gehässigkeit und rufen außerdem den Eindruck hervor, daß die Arbeiter in Bezug auf die Unterstützungsrechte eine gesetzliche Ausnahmestellung erfahren sollen.
Wir haben schon früher bei Berathung des Krankenkassengesetzes darauf aufmerksam gemacht, daß bei Pensions- und Unterstützungsgesetzen von Beamten und Offizieren solche Bestimmungen nirgends zu finden sind; es wird nirgends gesagt: wenn durch geschlechtliche Ausschweifung ein Offizier unfähig geworden ist, sein Amt fortzuführen, daß er dann kein Pensionsrecht erwirbt u. s. w. Man setzt diese Bestimmung allein in ein Arbeitergesetz hinein.
Nun meine ich, daß es gar nicht möglich ist, zu prüfen, ob ein Mensch genügende Aufmerksamkeit auf seinen Körper wendet, damit er nicht erkrankt.
Man könnte ebenso gut feststellen, daß kein Arbeiter sich erkälten darf, daß er kein kaltes Bier trinken darf, wenn er sich erhitzt hat, es würde dadurch die Absurdität einer solchen Einschränkung noch besser einleuchten.
Dem Allgemeinwohl für schädlich halte ich besonders die Bestimmung in Bezug auf den Ausschluß der geschlechtlichen Erkrankungen von Unterstützung.
Unter diesen geheimen Leiden leidet ein großer Theil der Menschheit.
Es besteht gerade die Gefahr, daß die Menschen in einem solchen Erkrankungsfalle die Krankheit verheimlichen, die Heilung verzögern, und ein gesetzlicher Ausschluß solcher Kranken von Krankenunterstützung muß eine doppelt schlimme Wirkung üben und vermehrt die Gefahr geschlechtlicher Erkrankungen.
Nebenbei wird auch der Eindruck hervorgerufen, als ob es gerade der Arbeiterstand wäre, der vorzüglich von den angedeuteten Leiden heimgesucht würde.
Die herrschenden Klassen haben wahrhaftig kein Recht, über Krankheiten, die durch Trunkfälligkeit und Ausschweifungen erlangt werden, pharisäisch die Achseln zu zucken.
Meine Herren, solche Bestimmungen, ich wiederhole das nochmals zum Schluß, stehen im Widerspruch mit der ganzen Krankenkassengesetzgebung.
Das Prinzip der Krankenkassengesetzgebung ist, Krankenpflege und Lebensunterhalt zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat uns erst vorhin sogar mit außerordentlich heftigem Herzschlag erzählt, wie sehr man die Arbeiter in Krankheitsfällen in jedem Falle unterstützen müsse, und darum sollte er auch nirgends einen Schlupfwinkel lasten, wo man sich von der Unterstützungspflicht drückt.
Beiläufig will ich bemerken, daß bei den von Herrn Abgeordneten Lohren so gelobten Fabrikkasten die Fabrikanten alle durch dieses Schlupfloch sich hindurch drücken werden, um den Arbeitern, trotz gezahlter Beiträge, in bestimmten Erkrankungsfällen die Unterstützungsbeiträge aus den Fabrikzwangskasten zu entziehen.
Durch Annahme des von uns den Sozialdemokraten gestellten Antrages verhüten wir es ein für alle Mal, daß das von mir gekennzeichnete Prinzip noch fernerhin in der Arbeitergesetzgebung seine paragraphirte Fortsetzung erfährt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, auf Streichung des Art.
4, wird dadurch sein Recht werden, daß wir über die Aufrechthaltung des Art.
4 abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen den Art.
4 der Kommissionsbeschlüsse unverändert aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Art.
4 ist aufrecht erhalten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
a, in welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genosten die Worte „oder des Beschäftigungsortes ''gestrichen haben will.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, in Artikel a ist nur neu das Wörtchen „oder des Beschäftigungsortes ''.
In der Kommission wurde dieses Wörtchen auf Antrag eines Mitgliedes hinzugesetzt, weil durch Thatsachen nachgewiesen wurde, daß gerade die Beschäftigungsorte in sehr vielen Fällen auf die Gesundheitsverhältniste der Mitglieder von großem Einflüsse gewesen seien.
Die Mehrheit der Kommission schloß sich diesem Antrage an und beschloß, das Wörtchen „oder des Beschäftigungsortes ''hinzuzusetzen.
Es ist also in dem Berichte nicht alles das, was fett gedruckt ist, neu, sondern nur das Wörtchen „oder des Beschäftigungsortes ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Wir haben den Antrag auf Streichung nur gestellt, weil er im Zusammenhang steht mit einem späteren Antrage, daß die Polizeibehörden kein Aufsichtsrecht über die örtlichen Verwaltungsstellen haben sollen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, gewinnt die Behörde scheinbar ein gewisses Recht, sich in die Verwaltung an den einzelnen Orten einzumischen.
Weil wir eine solche Einmischung für schädlich für die Entwickelung der freien Hilfskassen halten, haben wir diesen Antrag, der erst in Zusammenhang mit einem späteren Verlangen von uns steht, eingebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat selbst den Zusammenhang zwischen den Bestimmungen als einen scheinbaren bezeichnet.
Ich akzeptire das vollständig.
Ich bin überzeugt, daß das Stehenlassen des Wortes „Beschäftigungsort ''in diesem Paragraphen keineswegs für die Beaufsichtigung der örtlichen Verwaltungsstellen maßgebend sein kann.
Meine Herren, die Motive, aus welchen ich und meine Freunde in der Kommission diesen Antrag gestellt haben, sind die der Gerechtigkeit und des praktischen Bedürfnisses.
Bei den verzweigten nationalen Hilfskassen haben sich große Mißstände dadurch berausgestellt, daß die Arbeiter in manchen Gegenden und Orten in Folge der Lage, Bauart u. s. w. in sehr viel größerem Maße der Krankheits- und Todesgefahr ausgesetzt sind als in anderen.
Dadurch entsteht der für genossenschaftliche Kassen bedauerliche Mißstand, daß ein Theil der Mitglieder dauernd bedeutend mehr zahlen muß, als eigentlich auf ihren Antheil entfällt, während andere umgekehrt zu gut wegkommen.
Wie sehr dieses Gerechtigkeitsgefühl den Arbeitern selbst innewohnt, das geht aus folgendem Beispiel hervor.
In Oberschlesien haben die Mitglieder einer großen Verwaltungsstelle der Gewerkvereinshilfskasse aus eigenem Antriebe ihre Beiträge erhöht, so daß sie doppelt so viel zahlen als die Mitglieder in anderen Verwaltungsstellen, weil sie sagen, wir können es nicht ertragen, daß fortwährend die Mitglieder im übrigen Deutschland für unsere erhöhte Krankheitsgefahr mit bezahlen.
Meine Herren, gerade dasjenige, was einen Haupthebel der Krankenversicherung bildet, die nationale Zusammengehörigkeit, Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
253 wird geschädigt, wenn so ungleiche Krankheits- und Sterblichkeitsverhältnisse ohne entsprechend abgestufte Beiträge zugelassen werden.
Aus diesen Gründen ist der Antrag gestellt worden und hat die Kommission demselben mit großer Majorität zugestimmt.
Ich würde bitten, daß der Reichstag dasselbe thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich hätte auf das Wort verzichten können, wenn ich mich nicht gegen die Motivirung, welche der Herr Abgeordnete Hirsch meinem Antrag gegeben hat, kehren müßte.
Er hat behauptet, daß sein Antrag aus einem Gerechtigkeitsbedürfniß hervorgegangen ist und auch dem allgemeinen Interesse entspräche, demgemäß mein Antrag der Gerechtigkeit wie dem allgemeinen Interesse widerspräche.
Ich mag hier keine ausführliche Auseinandersetzung darüber geben, wie zum Theil technisch nicht ganz zutrifft, was der Herr Abgeordnete Hirsch sagte; aber ich glaube, daß die Kassen gerade dann auf dem Standpunkt der Gerechtigkeit stehen, wenn sie anerkennen, daß sie Vereinigungen zu Solidaritätszwecken sind, und daß daher diejenigen Mitglieder, die verurtheilt sind, für die menschliche Wirthschaftsgemeinschaft in den ungesunden Gegenden zu arbeiten, von den Arbeitern aus den gesünderen Gegenden mit durchgeschleppt werden müssen.
In den Kassen sind ja auch alte und junge Mitglieder, und junge müssen die alten mitschleppen.
Es sind in den Kassen Leute mit gesunder und schwacher Körperkonstitution, alle finden sich zusammen zu gemeinsamem Zweck.
Die Kassen sind für mich nicht bloß Geldgeschäft, sondern eine soziale Veranstaltung, sie haben einen gewissen Solidaritätsakt zu vollziehen.
Deshalb müssen die Arbeiter in den gesunderen Gegenden die Arbeiter aus den ungesunden Gegenden durchbringen Helsen.
Es trifft also nicht zu, daß man aus Gerechtigkeitsgründen meinen Antrag ablehnen müsse, umgekehrt erheischt es die Gerechtigkeit, für ihn zu stimmen.
Der Reichsregierung aber will ich die Möglichkeit nehmen, auch nur einen scheinbaren technischen Grund dafür zu haben ich betone das —, um Polizeiaufsicht über die örtlichen Verwaltungsstellen später üben zu können.
Aus dem Grunde also, weil technische Punkte nur in geringem Maße für die Aufrechterhaltung des Kommissionsbeschlusses sprechen, und der Standpunkt der Solidarität gegen den Beschluß spricht, bin ich der Meinung, daß unsere Forderung, diese Bestimmung zu streichen, vom Gerechtigkeitsstandpunkt aus gerade angenommen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte nur den Abgeordneten Kayser auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Erstens, daß hier keine Verpflichtung für die Kassen vorliegt, sondern nur eine Berechtigung, daß also Kassen, welche der Ansicht des Herrn Abgeordneten Kayser sind, auf diesen Unterschied vollkommen verzichten können.
Zweitens, daß sehr viele dieser Kassen und nicht die schlechtesten in Bezug auf das Alter in der That einen Unterschied machen, indem eine rationelle Krankenversicherung wie der Herr Kayser aus der Geschichte der englischen sowohl wie auch mancher deutschen Kaffen ersehen kann nicht denkbar ist ohne Abstufung nach dem Alter, weil die mechanische Gleichheit bei sehr verschiedenen Leistungen zum Ruin der Kassen führt.
Es ist ganz in der Ordnung, daß Mitglieder, welche geringere Ausgaben veranlassen, auch geringere Beiträge zu leisten haben.
Das ist die Grundlage, auf welcher bei allem Solidaritätsgefühl, das auch ich vertrete eine dauerhafte Krankenversicherung beruhen muß.
Das Gegentheil hat gerade den freien Hilfskaffen viel geschadet, und ich möchte insbesondere den Herrn Abgeordneten Kayser warnen, Verhandlungen des Reichstags.
für seine Kaffen ein solches irrationelles Prinzip durchzuführen; er würde schließlich dahin kommen, eine sehr starke Beitragserhöhung zum größten Nachtheil für die Mitglieder und Kassen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe bloß eine eigentlich persönliche Bemerkung zu machen.
Ich verwahre mich ''gegen die Bezeichnung des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch, der immer von „meinen Kassen '', „den Kassen des Herrn Kayser ''spricht.
Ich bin nicht wohlbezahlter „Anwalt ''solcher Kassen, und habe nicht als Beamter für eine bestimmte Kassenform einzutreten.
Nur in Vertretung der Arbeiterinteressen stellen wir besondere Anträge und sprechen wir uns für eine bestimmte Gestaltung dieser Gesetzgebung aus.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
4 a nach den Anträgen der Kommission dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen entgegen die Worte „oder des Beschäftigungsortes ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels die Aufrechterhaltung dieser Worte dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen Art.
a nach den Anträgen der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Artikel annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
5.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wenn ein Antrag auf Abstimmung nicht gestellt wird, ohne Abstimmung die Annahme des Art.
5 nach den Anträgen der Kommission konstatiren.
Diese Annahme konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
a.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich fchließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht auch das Schlußwort nicht.
Ich nehme auch hier ohne Abstimmung an wenn diese nicht verlangt wird —, daß Art.
5 a nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
6.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Auch sonst hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort, und ich konstatire ohne Abstimmung wenn diese nicht verlangt wird die Annahme des Art.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
7.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung die unveränderte Annahme des Art.
7 nach dem Vorschlage der Kommission an.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
8.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, in Ergänzung dieses Paragraphen, wie er aus'den 39 254 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, den Antrag zu stellen, der unter Nr.
52 a der Drucksachen enthalten ist.
Wir wünschen, daß der Abs.
2 dieser Bestimmung dahin ausgedehnt wird, daß durch das Statut auch soll die Ermächtigung ertheilt werden können, auch „über Stundungsgesuche zu entscheiden, sowie die eingehenden Gelder bis zum Belaufe einer durchschnittlichen Jahresausgabe zu verwahren und anzulegen ''.
Zuvörderst, meine Herren, halten wir es für nothwendig, daß in Bezug auf den Ausdruck „die Unterstützungen auszuzahlen ''eine authentische Interpretation gegeben wird, die dahin geht, daß den örtlichen Verwaltungsstellen nicht bloß die Berechtigung zugestanden werden kann, diese Unterstützungen auszuzahlen, sondern daß iinplioits ihnen damit auch das Recht zugestanden ist, die betreffenden Prüfungen vorzunehmen und die Entscheidungen zu treffen, daß sie also nicht bloß die Auszahlungsstellen sind, sondern auch allein betraut sind mit der Prüfung und Entscheidung der eingehenden Unterstützungsgesuche, weil wir es nicht für angänglich erachten, daß die örtliche Verwaltungsstelle etwa nur die Auszahlung hat, und für die Prüfung der Sachen erst an den Vorstand und die Zentralstelle gegangen werden muß.
Wir sind der Meinung, daß das auch von allen Mitgliedern der Kommission als selbstverständlich angenommen worden ist, und haben nur für nothwendig gehalten, das ausdrücklich hier zu konstatiren.
Was nun die Ausdehnung der Befugnisse betrifft, so sind wir der Ansicht, daß es den Statuten zu überlassen ist, nicht bloß diese Befugniß auszusprechen, wie sie jetzt im § 2 festgesetzt ist, die Kassenbeiträge anzunehmen und die Unterstützungen auszuzahlen, sondern auch die weitergehenden Befugnisse der örtlichen Verwaltungsstelle beizulegen, die wir unter Nr.
2 spezisizirt haben.
Es würde dieser Zustand, den wir anstreben, dem gegenwärtigen Zustande entsprechen, wie er in den Statuten der freien Hilfskassen schon jetzt festgestellt ist, und wie er von den Behörden dadurch, daß sie die Statuten gebilligt haben, legalisirt worden ist, und in Bezug auf den sich bisher in keiner Weise Mißstände ergeben haben.
Wir glauben, daß auch in dem Geiste des Gesetzes es liegt, die örtlichen Verwaltungsstellen mit möglichst großen Befugnissen auszustatten und auch hierdurch das Zusammengehörigkeitsverhältniß der einzelnen Mitglieder möglichst zu stärken.
Wir sind ferner der Meinung, daß durch Aufnahme dieser Bestimmung auch den Bedenken vorgebeugt werden wird, welche hin und wieder gegen die Organisation solcher nationaler Kassen geäußert worden sind, daß sie nämlich zu politischen Zwecken gemißbraucht werden können.
Wenn überhaupt diese Gefahr vorliegt, so ist sie weit eher vorhanden, wenn von einem großen Zentrum aus die Dispositionen getroffen werden, als wenn jede örtliche Verwaltung im Stande ist, die Interessen der kleinen Gemeinschaft selbst zu vertreten und auch darüber zu befinden.
Man wird dann weit richtiger gehen, wenn man annimmt, daß für sie die wirklichen materiellen Interessen entscheidend sein werden.
Aus allen diesen Gründen bitten wir, diese Bestimmung so anzunehmen, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Ich bemerke ausdrücklich, daß hiermit keine Zwangsbestimmung ausgesprochen ist, sondern daß jedesmal bei Berathung der Statuten und deren Feststellung es der Generalversammlung überlasien ist, ob sie eine derartige Ausdehnung vornehmen will oder nicht.
Wenn die Generalversammlung dieser Meinung ist, so sind wir der Ansicht, daß man auch diese Ausdehnung zulassen muß.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Amendements.
Präsident: Ich konstatire zunächst, daß die Diskussion sich beschränkt auf § 19 a, und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Geheimen Oberregierungsrath- Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, zunächst möchte ich dagegen Widerspruch erheben, daß irgend eine Auslegung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen dadurch hätte legalisirt werden können, daß die Behörden Kassen zugelassen haben, welche, dieser Auslegung folgend, eine Bestimmung in das Statut aufgenommen haben, die in der That nicht zulässig gewesen sein würde.
Im übrigen aber glaube ich gegenüber dem Antrage unter Nr.
2 auf Nr.
52 der Drucksachen das hohe Haus darauf aufmerksam machen zu sollen, daß es von Wichtigkeit ist, den Unterschied festzuhalten, welchen das Gesetz macht zwischen denjenigen Kasienverbänden, die auf Grund des ß 35 errichtet werden können, und zwischen den einheitlichen Kassen mit örtlichen Verwaltungsstellen.
Meine Herren, wo das Bedürfniß besteht, eine möglichst große Selbstständigkeit der örtlichen Verwaltung aufrecht zu erhalten, da gibt der H 35 vollständig die Mittel, eine Kassenorganisation zu schaffen, welche vorbehaltlich aber dieser örtlichen Selbstständigkeit alles dasjenige zu leisten im Stande ist, was durch Kartellverhältnisie und Rückversicherung erreicht werden kann.
Will man aber weitergehen, will man Kassen mit einheitlicher Verwaltung, namentlich auch mit einheitlicher Vermögensverwaltung haben, so soll man auch diese Einheitlichkeit nicht gefährden durch Bestimmungen des Gesetzes, welche dieser Einheitlichkeit widerstreben.
Das widerspricht sowohl dem öffentlichen Interesse als auch den Interessen der Kassen.
Es ist bereits in dem Kommissionsberichte dargelegt, inwiefern es dem öffentlichen Interesse widerspricht, nämlich insofern, als durch solche Rechte der örtlichen Verwaltungsstellen die Kontrole und Revision der Kasse erschwert, unter Umständen sogar wirkungslos gemacht werden kann.
Das Interesse der Kasse selbst aber liegt meines Erachtens in Folgendem begründet.
Wenn Sie den örtlichen Verwaltungsstellen die Befugniß beilegen, die hier in dem Antrage auf Nr.
52 bezeichnet ist, so gefährden Sie dadurch eine ordnungsmäßige und sichere Verwaltung der ganzen Kassen.
Die Stundung der Beiträge ist in zahlreichen Fällen ganz gleichbedeutend mit dem Verluste der Beiträge.
Es wird jedem bekannt sein, daß es nur zu oft vorkommt, daß Arbeiter, die durch eingetretene Verdienstlosigkeit unfähig geworden sind, die laufenden Beiträge zu bezahlen, hinterher überhaupt unfähig bleiben, wieder in die Kassen einzutreten und diese Beiträge nachzuzahlen.
Nun liegt es aber in der Natur der Sache, daß der Gebrauch, der von dem Stundungsrechte gemacht wird, ein sehr viel laxerer ist, wenn er in der Hand der örtlichen Verwaltungsstellen liegt; denn durch die persönlichen Beziehungen, welche die Leiter der örtlichen Verwaltung mit den betreffenden Kassenmitgliedern haben, werden sie ganz unwillkürlich veranlaßt, die Dinge milder zu beurtheilen, als sie in der That zu beurtheilen sein würden, und als sie der Vorstand der Kasse, der unter dem Eindruck dieser persönlichen Beziehungen nicht steht, seinerseits beurtheilen würde.
Es liegt also in der Handhabung dieses Rechtes durch die Leiter der örtlichen Verwaltungsstellen eine Gefährdung des Vermögensinteresses der Kaffe.
Ferner, was die Aufbewahrung und Anlegung der Gelder betrifft, so soll die nach dem Antrage bis zu dem Belaufe einer durchschnittlichen Jahreseinnahme gehen, also bis zum Belaufe des gesetzlichen Betrages des Reservefonds, so daß unter Umständen Alles, was die Kaffe an Vermögen hat, sich in diesen verschiedenen örtlichen Verwaltungsstellen in so und so viel verschiedenen Werthpapieren angelegt vorfinden kann.
Ich gestatte mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß hierin unter Umständen eine erhebliche Gefährdung der Kaffenverwaltung liegen kann.
Die Zentralverwaltung der Kaffe muß doch in der Lage sein, das Verhältniß zu bestimmen, in welchem von den vorhandenen Mitteln der Kaffe ein Theil mehr dauernd angelegt, ein anderer entweder ganz baar aufbewahrt oder doch in solchen Papieren angelegt Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
255 werden soll, die sich sofort ohne Schaden verwerthen lassen.
Auf andere Weise kann die Verwaltung der Kasse gar nicht sich in der Lage erhalten, jeden Anspruch, der an die Kasse geltend gemacht wird, sofort befriedigen zu können.
Nun werden Sie vielleicht sagen, meine Herren: dafür können ja die Kassen selbst durch ihre Statuten sorgen, daß dieses Recht der örtlichen Verwaltungsstellen, welches hier nur als ein mögliches konstituirt wird, nicht weiter gegriffen wird, als das Interesse der ganzen Verwaltung es zuläßt.
Ja, meine Herren, wenn wir aber so deduziren wollten, dann brauchten wir überhaupt keine Bestimmung über die Regelung der Verwaltung der Kassen ins Gesetz aufzunehmen.
Wenn wir in allen Dingen vertrauen wollen, daß die Leiter der Kassen und diejenigen, welche die Statuten machen, immer selbst das Richtige bestimmen, so wird es nicht nöthig sein, darüber gesetzliche Bestimmungen zu erlassen.
Wir thun das aber doch, weil wir eben dieses unbedingte Vertrauen in Bezug auf die richtige Wahl der möglichen Bestimmungen zu den Leitern und Begründern nicht haben.
Daneben mache ich darauf aufmerksam, daß bei Kassen, welche viele örtliche Verwaltungsstellen haben, sehr leicht ein Bestreben entstehen kann, die Dezentralisation der Kassenverwaltung so weit wie möglich zu treiben.
Dieses Bestreben wird um so stärker sein, je zahlreicher die Mitgliedschaft der örtlichen Verwaltungskaffen ist, und je mehr sich das Selbstgefühl der einzelnen örtlichen Verwaltungsstellen in Folge dessen steigert.
Es kann dann auch in einer Kasse, die in ihrem ursprünglichen Statut hinlänglich sichernde Bestimmungen vorgesehen hat, doch der Fall eintreten, daß eine Generalversammlung, in der die Leiter der so gestimmten örtlichen Verwaltungsstellen die Majorität haben, Abänderungen der Statuten beschließt, welche gerade nach dieser Seite hin die ganze Verwaltung der Kaffe gefährden, und wenn Sie diese Bestimmung dann im Gesetz haben, so ist es nicht möglich, der Abänderung der Statuten die Zulassung zu verweigern; und diese Tendenz, die ich als eine gefährliche bezeichnet habe, und die als solche auch wird anerkannt werden müssen, kommt dann zu ihrer ungehemmten Wirksamkeit.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag, so wohlgemeint er ist, doch nicht im Interesse der Kaffe liegt, und ich bitte Sie deshalb, ihn abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich möchte mir zunächst erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß das Argument, welches der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aus dem Z 35 des Hilfskaffengesetzes, welcher Paragraph ja unverändert bleibt, hergeleitet hat, doch wohl hier nicht zutreffen dürfte.
Ich gestatte mir in dieser Beziehung, Ihre Aufmerksamkeit für einige wenige Minuten in Anspruch zu nehmen und darauf hinzuweisen, daß nach diesem § 35 des Hilfskaffengesetzes eine Vereinigung mehrerer Kaffen, also mehrerer juristischer Personen, erst stattfinden kann unter Zustimmung der Generalversammlung der einzelnen Kaffen und auf Grund eines schriftlichen Statuts.
Meine Herren, mir ist nicht bekannt, daß von dieser Bestimmung des Z 35 schon ein ausgiebiger Gebrauch gemacht worden wäre ich drücke mich sehr vorsichtig aus; ich glaube, es ist überhaupt noch gar nicht Gebrauch davon gemacht, auf alle Fälle in verschwindend geringem Maße.
Nun, meine Herren, die eingeschriebenen freien Kaffen auf diese schwerfällige Form von Generalversammlungsbeschlüssen verschiedener juristischer Personen verschiedener eingeschriebenen Hilfskaffen zu verweisen, ist ein Argument, was ich nicht akzeptiren kann.
Nun gehe ich auf die anderen gegen den Antrag gemachten Einwendungen über.
Ich erinnere mich, da ich die Ehre gehabt habe, auch Mitglied der Kommission für das Krankenverstcherungsgesetz und für die vorjährige Unfallversicherungsvorlage gewesen zu sein, daß dort, und mit Recht, von Seiten des Regierungstisches sowohl wie auch von anderer Seite darauf hingewiesen worden ist, daß eine wirkliche Leistungsfähigkeit von Kaffen für die eigentlichen Zwecke derselben, nämlich für gute Kranken- und Sterbeversicherung nur bei möglichster Lokalisirung der Verwaltung möglich ist.
Wir haben in der Kommission im vorigen Jahre und in diesem Jahre uns fortwährend darüber unterhalten, daß eine große Gefahr in der allzu großen Zentralisirung der Kaffen liegt.
Ja, meine Herren, wenn andere fremde Zwecke in den eingeschriebenen Hilfskassen verfolgt werden, als diese Wohlfahrtszwecke, dann werden diese fremden Zwecke bei straffer Zentralisirung am allerersten verfolgt werden können, und wenn nicht offen, werden sie sich in Form der Zentralisirung am allersichersten verbergen und verstecken.
Was ist der sachliche Inhalt der Bestimmung, um die es sich hier handelt
Es handelt sich um weiter nichts, als um reine innere Angelegenheiten der Verwaltung der Kassen, noch dazu um eine fakultative Bestimmung, die getroffen werden kann von der Leitung der Kasse und wesentlich doch nur in Bezug auf den Betrieb und die innere Verwaltung der Kasse und außerdem auch nur innerhalb der Grenzen der Statuten.
Wie nun darin eine Gefahr liegen soll, das vermag ich nicht einzusehen.
Namentlich aber hat es mich einigermaßen überrascht, von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen hier Gegengründe angeführt zu sehen, welche wohl verständlich wären, wenn sie gegen dieses Amendement von einem Vorstande einer Kaffe vorgebracht würden, welcher für möglichste Zentralisirung der Verwaltung ist.
Im übrigen wird doch die Verwaltung der Kaffe am besten wissen, inwieweit und bis zu welchem Punkte sie von den Befugnissen, die ihr hier vom Gesetze geboten sind, Gebrauch machen werde.
An und für sich ist bei ausgebreiteten Kassen, wie bei ausgebreiteten Verwaltungen eine vernünftige Lokalisirung das ist Dezentralisation in Bezug auf gewisse wichtige Zweige der inneren Verwaltung nicht ein Nachtheil, sondern nur eine Förderung.
Ich vermag also nicht einzusehen, warum diese Befugniß einer derartigen Kaffe, welche ja gerade dazu bestimmt ist, die Gefahren der zu großen Zentralisation zu beseitigen, warum diese Befugniß bekämpft wird.
Ich glaube, es ist dies ein Antrag, der im Interesse der Kaffen von allen Parteien angenommen werden kann.
Also, meine Herren, die Sicherstellung einer ordnungsmäßigen zweckmäßigen Verwaltung auch bei einer derartigen Lokalisirung der Verwaltung hat keine Schwierigkeiten, welche man nicht überwinden könnte.
Gerade, wenn auch die Zentralisirung der Gelder nicht stattfindet, dann wird der Mißbrauch der Kaffengelder für außerhalb der Kaffe liegende Zwecke durch die Lokalisation der Verwaltung am ersten vermieden werden können.
Also da wir glauben, daß es nothwendig ist, sicherzustellen, daß die eingeschriebenen Hilfskaffen fernab von jeder politischen Agitation nur ihre gesetzlichen Zwecke verfolgen, so müssen wir diesen Antrag von diesem Gesichtspunkte aus auf das lebhafteste befürworten.
Dem Antrage entgegentreten heißt Sie gestatten mir gewissermaßen den Kopf der Verwaltung zerbrechen, welche sich entschließen will, eine derartige Organisation zu treffen.
Ich sollte nach alledem meinen, man sollte sie daran nicht hindern, sondern diese zweckmäßige Entlastung der Zentralstelle befördern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, in dem vorliegenden Amendement liegen zwei Anträge, die von einander ganz unabhängig sind; der eine Antrag will, daß die Ver39 256.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. ivaltungsstellen über Stundungsgesuche die Entscheidung haben.
Der zweite Antrag betrifft die Abführung der Gelder.
Um mich zuerst zu dem zweiten Antrage zu wenden, so verstehe ich die Bestimmung der Regierungsvorlage dahin, daß die betreffenden unteren Stellen jedenfalls einen gewissen Betriebsfonds haben, der sie nicht zwingt, fortwährend mit der Post die eingehenden Beiträge abzuschicken und die nöthigen Unterstützungsgelder wieder zu beziehen, daß ihnen im Gegentheil ein gewisser Betriebsfonds zugesichert ist, der ihnen die Abwickelung der regelmäßigen Kassengeschäfte ermöglicht.
Denn sonst hätte es eigentlich gar keinen Sinn, in Nr.
2 zu sagen: die Kassenbeiträge zu erheben und Unterstützungen auszuzahlen; ich verstehe das also dahin, daß sie so viel Geld zurückbehalten dürfen, auch wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, daß sie dem regelmäßigen Betrieb genügen können.
Wenn meine Auffassung die richtige ist, so glaube ich, daß der zweite Theil des Antrages keine so große Bedeutung hat; denn Sie wollen mit Ihrem Antrage auch nicht mehr als diesen Betriebsfonds in ausreichender Weise feststellen.
Ich werde deshalb meine Abstimmung über diesen Theil des Antrages von den Erklärungen des Herrn Regiernngskommissars abhängig machen.
Wenn allerdings die Vorlage dahin verstanden werden sollte, daß die Kassen ihre Beiträge an die Zentralkasse abschicken müssen und dann von dieser die regelmäßigen Unterstützungsbeträge beziehen, so würde ich darin eine Erschwerung sehen, die mich bestimmen würde, gegen die Vorlage zu stimmen.
Was den ersten Theil des Antrages betrifft, so glaube ich, daß da die unteren Stellen wirklich die richtigen sind, um zu entscheiden, ob Ausstände gewährt werden sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß es ein ganz entschiedener Fehler wäre, wenn man dies nach allgemeinen generellen Regeln ordnen wollte, daß vielmehr eine Jndividualisirung des Falles viel zweckmäßiger ist, und diese Jndividualisirung kann durch die unteren Stellen viel bester bethätigt werden als durch die Zentralleitung.
Meine Herren, einen Grund zur gesetzlichen Einschränkung nach dieser Richtung hin kann ich auch nicht sehen.
Wir haben ein Interesse daran, die Kasten so zu stellen, daß sie unter allen Umständen ihren Leistungen an die Erkrankten gerecht werden können; da aber ein Reservefonds vorgesehen ist, glaube ich, daß dieses Interesse vollständig gedeckt ist, und wir es wohl den unteren Stellen überlasten können, ob sie im gegebenen Fall eine derartige Stundung der Beiträge für gerechtfertigt halten.
Gerade diejenigen Herren, welche mit dem Kollegen Lohren vermeiden wollen, daß Mitglieder zu häufig aus den Kassen ausgeschlossen werden und dann den anderen Kassen zufallen, haben ein lebhaftes Interesse, für diesen Theil des Antrages zu stimmen es wird ja hauptsächlich bei älteren Arbeitern vorkommen, daß sie ausgeschlossen werden müssen, wenn Stundung nicht gewährt werden kann.
Ich würde also bitten, für den ersten Theil des Antrages unter allen Umständen zu stimmen, wenn die Herren Antragsteller sich dazu entschließen könnten, über den Antrag getheilt abstimmen zu lassen, und meine Abstimmung über den zweiten Theil werde ich, wie gesagt, von den Ausführungen des Herrn Regiernngskommissars abhängig sein lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich sehe es als selbstverständlich an, daß der Vorstand einer Kasse befugt ist, jeder örtlichen Verwaltungsstelle einen gewissen Kastenbestand zu überweisen, beziehungsweise einen solchen in seinen Händen zu lassen, um die dieser örtlichen Verwaltungsstelle obliegenden Verpflichtungen damit zu bestreiten.
Etwas ganz anderes aber ist es und darum handelt es sich hier —, statutenmäßig den örtlichen Verwaltungsstellen die Befugniß beizulegen, die von ihnen eingenommenen Gelder bis zum Betrage des Jahresbeitrages zu verwahren und anzulegen.
Der Herr Oe.
Eberty hat die Sache so dargestellt, als ob es sich nur um die Befugniß des Vorstandes handelt, den örtlichen Verwaltungsstellen eine derartige Manipulation zu gestatten.
So liegt die Sache aber nicht.
Wenn Sie diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, dann kann durch Statut festgestellt werden, daß die örtlichen Verwaltungsstellen das Recht dazu haben, und der Vorstand der Kasse kann sie in der Ausübung dieses Rechtes dann nicht hindern, er ist dann nicht in der Lage, ihnen zu verbieten: ihr sollt die und die Gelder nicht anlegen.
Wenn er also in die Lage kommt, Gelder baar zu gebrauchen, so kann er es erleben, daß so viel Gelder festgelegt sind in Papieren, daß er seine Verpflichtungen nicht erfüllen kann; das, meine Herren, halte ich für gefährlich und das bitte ich auszuschließen durch Ablehnung wenigstens dieses Theiles des Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, was die letzte Bemerkung des Herrn Regierungskommissars betrifft, so glaube ich, daß das ein Argument zu unsern Gunsten ist.
Wir wollen jeder Willkür eine Schranke vorschieben.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Buhl ganz klar ausgeführt worden, daß es sich um nichts weiter handeln kann, als um einen Betriebsfonds.
Nun würde darüber Streit entstehen können: wie groß soll der Betriebsfonds sein
und je nach den Entschließungen des Vorstandes würde er theils höher, theils niedriger gestellt werden können.
Deshalb haben wir geglaubt eine feste Norm zu geben, wenn wir die durchschnittliche Jahresausgabe als einen solchen Betriebsfonds ansehen.
Wenn der Herr Regierungskommissar der Meinung ist, daß dieser Betriebsfonds zu hoch ist, so läßt sich darüber reden, wir würden eventuell mit der Hälfte uns zufrieden geben.
Aber wir wünschen, daß eine bestimmte Norm gegeben wird, wir wollen es nach jeder Richtung nicht in das Belieben eines Einzelnen stellen, und da das auch nach den Intentionen des Kollegen Buhl ist, wird er nicht anders können, als nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars mit uns sich zu vereinigen, um eine solche Norm zu schaffen.
Ich wiederhole nochmals, daß die Höhe des Satzes von uns nicht unbedingt festgehalten wird.
In Bezug auf die Stundungsgesuche muß ich nochmals betonen, daß, wenn man unser Amendement nicht annehmen würde, in der Sache selbst nichts geändert werden würde, denn der Zentralvorstand ist gar nicht in der Lage, aus eigenen Anschauungen entscheiden zu können, ob einem derartigen Gesuch stattgegeben werden soll, er muß sich immer auf die Berichterstattung der örtlichen Verwaltungsstelle zurückziehen.
Also würde es sich um nichts weiter handeln, als in diesem Falle ein sehr weitläufiges büreaukratisches Verfahren einzuführen, wenn man nicht vorzieht, denjenigen Stellen, die ausschließlich die Auskunft zu geben haben, auch die Entscheidung zu überlassen, und das ist das, was wir beantragen.
Der Herr Regierungskommissar hat aber unterlassen, in Bezug auf meine erste Anfrage eine Erklärung zu geben, und uns dadurch der Nothwendigkeit nicht überhoben, eventuell ein Amendement zu stellen.
Da er die übrigen Punkte beantwortet hat, so glaube ich, daß es hier nur übersehen ist, und ich erlaube mir deshalb, nochmals die Bitte an ihn zu richten, sich darüber zu äußern, ob er unserer Meinung ist, daß in der Befugniß, die Unterstützung auszuzahlen, auch natürlich ivaxlioits anerkannt wird, daß die Gesuche zu prüfen und mit Entscheidung von Seiten der örtlichen Verwaltungsstellen zu versehen sind, oder ob er der Meinung ist, daß die örtliche Verwaltungsstelle nur Zahlungsstelle sein Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
257 soll, nur Durchgangsstelle, die an den Vorstand einfach zu berichten hat und diesem die Entscheidung zu überlassen.
Sollte das die Intention des Herrn Regierungskommissars sein gegen unsere Auffassung von der Sache, so würden wir ein entsprechendes Amendement bei der dritten Lesung noch einbringen, während wir, wenn der Herr Regierungskommissar sich einverstanden erklärt, auch befriedigt sein würden.
Was nun die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars betrifft, daß eine falsche Praxis keine Legalifirung schaffen könne, so, meine ich, trifft diese Deklaration auf den vorliegenden Fall nicht zu.
Das Gesetz hat bisher außerordentlich enge Grenzen gezogen, es hat wörtlich nur zugelassen, daß örtliche Verwaltungsstellen begründet werden können, um die Beiträge zu erheben, und die Unterstützung auszuzahlen.
Dem gegenüber hat während der langen Zeit die Praxis sich konsequent so entwickelt, daß das, was wir jetzt in unserem Amendement fordern, thatsächlich geschehen ist.
Die Bestimmungen sind in der Weise, wie es hier steht, in die Statuten der einzelnen Kassen aufgenommen werden, und die Behörden haben die Statuten der einzelnen Kaffen gebilligt.
Wir glauben also nicht, daß gegenüber der Motivirung der Regierung zu diesem Gesetzentwurf, in der es heißt, daß man gerade diese Befugnisse ausdehnen will, etwa eine Beschränkung gegenüber den thatsächlichen Zuständen eintreten werde.
Da aber das, was wörtlich ausgeführt worden ist in der Regierungsvorlage, keine Einschränkung gegen den Wortlaut des bisherigen Gesetzes ist, die Regierung selbst jedoch eine Ausdehnung herbeiführen will, so muß sie naturgemäß auch eine solche Ausdehnung, wie wir sie vorschlagen, annehmen.
Aus allen diesen Gründen bitten wir wiederholt, unseren Vorschlag zu akzeptiren; wir würden bereit sein, in eine getrennte Abstimmung zu willigen, und eventuell ein Amendement annehmen, das die Hälfte der durchschnittlichen Jahresausgabe festsetzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, was die Auszahlung der Kassenbeiträge anbetrifft, so glaube ich, daß in, der Bestimmung des Z 19a implicite gesagt ist, daß die örtliche Verwaltungsstellen ihrerseits das Geschäft der Auszahlung zu besorgen haben.
Sie haben also meines Erachtens, wenn sie keine Zweifel an der Berechtigung des Anspruches haben, die Unterstützungen auszuzahlen.
Immerhin aber wird man, glaube ich, sagen müssen, daß die örtliche Verwaltungsstelle dem Vorstand doch dafür verantwortlich ist, daß sie keine Unterstützung auszahlt, auf die nicht ein Anspruch begründet ist.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner noch bemerken, daß, wenn man alles dasjenige, was jetzt in den Kassenstatuten steht und von den Behörden durch die Zulassung der Kaffen gebilligt ist, als eine legale Interpretation des Gesetzes ansehen wollte, man sehr weit kommen würde.
Ich kann das in keiner Weise zugeben, daß daraus Konsequenzen gezogen werden können auf die wirkliche Bedeutung der Bestimmung; und wenn die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, diese Materie der örtlichen Verwaltungsstellen weiter auszubauen, so ist das ebensowohl geschehen in dem Interesse, eine richtige Verwaltung der Kaffe durch Beilegung der nöthigen Befugnisse zu ermöglichen, als auch in dem Interesse, dasjenige abzuschneiden, was nach Auffassung der verbündeten Regierungen nicht in die örtlichen Verwaltungsstellen gehört, sondern in die Zentralverwaltung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, ich glaube, wir sind mit dem Herrn Regierungskommiffar darüber einig.
wie die Geschäfte geregelt werden sollen.
Es ist also nicht vorgesehen, daß bei allen diesen einzelnen Geschäften die Post dazwischen zu treten hat, sondern daß die Kasse einen gewissen Betriebsfonds haben soll, um die Geschäfte zu erledigen.
Es ist nur fraglich, ob die Fassung, wie sie der Paragraph jetzt hat, dem, was wir gemeinschaftlich wollen, vollständig entspricht, und da muß ich zugeben, daß die Fassung des Paragraphen in der Regierungsvorlage wohl die Interpretation zuließe, daß man einen derartigen Betriebsfonds bei den unteren Kaffenstellen ausschließen würde.
Auf der anderen Seite muß ich dem Herrn Regierungskommiffar wieder Recht geben, daß auch der Antrag, wie er hier vorliegt, zu weit gehen könnte insofern, als wirklich der ganze Reservefond bei den unteren Verwaltungsstellen liegen bleibt.
Ich würde mir deshalb einen Vermittelungsvorschlag erlauben, und die Herren Antragssteller sind ja damit einverstanden, wie sie ausgeführt haben, daß wir statt der ganzen Jahresausgabe die halbe Jahresausgabe setzen und daß wir ausdrücklich beifügen: „zum Zwecke des Betriebs '', sodaß damit ausdrücklich konstatirt ist, daß durch die Statuten nur bestimmt werden kann, daß so viel Geld bis zur Höhe der halben Jahresausgabe bei den unteren Stellen liegen bleiben darf, als zum Zwecke des Betriebs nothwendig ist.
Der betreffende Antrag würde daher lauten: sowie die eingehenden Gelder bis zum Belaufe einer durchschnittlichen halben Jahresausgabe zum Zwecke des Betriebs zu verwahren und anzulegen.
Ich glaube, daß durch diesen Antrag die Bedenken nach beiden Seiten hin gehoben würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, wir akzeptiren, wie schon erklärt, die Herabminderung des Satzes auf die Hälfte; dagegen habe ich große Bedenken gegen den Zusatz: zum Zwecke des Betriebs, nicht weil ich annehme, daß diese Rücklage zu irgend welchen anderen Zwecken dienen könnte, denn das würde schon durch das Gesetz unmöglich gemacht, sondern weil die Bestimmung möglicherweise zu Zweifeln und Auslegungen führen könnte, welche das ruhige Verwalten der Kaffe in den örtlichen Verwaltungsstellen bedeutend erschweren.
Es können Mißverständnisse, es kann unter Umständen auch ein gewisses Mißwollen vorliegen, man könnte fragen: „Braucht ihr wirklich soviel zum Zweck des Betriebs
u. s. w. Ich glaube, daß, wenn die Bestände bis zur Hälfte der Jahresausgabe den örtlichen Verwaltungsstellen, welche ja in ihrer Gesammtheit die Kassen bilden, überlaffen wird, ein Mißbrauch gar nicht denkbar ist; vielmehr kann man es vom Standpunkt der Sicherheit ja nur mit Freuden begrüßen, wenn möglichst viele Fonds pupillarisch sicher deponirt würden, wie das Gesetz es vorschreibt, als Rückhalt für die Kaffe, als Reservefonds für spätere Jahre.
Sollte das unter den von dem Gesetze vorgeschriebenen Kautelen nicht auch an den einzelnen Punkten des deutschen Reiches ebenso gut geschehen können, wie an dem Sitze der Zentralkaffe
Ich glaube, daß gerade hierin eine vermehrte Sicherheit liegen würde.
Ohne das geringste Mißtrauen gegen die Personen auszusprechen, welche augenblicklich an die Spitze der Verwaltungen stehen, so ist doch der Fall wohl denkbar, daß bei einer solchen zentralisirten Kasse, die Hunderttausende im Vermögen hat, auch einmal ein Kassirer, selbst mit Komplizen, das ganze Vermögen veruntreut, und damit die ganze Hilfskaffe ruinirt wird, während, wenn ein Theil der Gelder in hundert verschiedenen Orten in den Sparkassen niedergelegt wird, hierdurch die Sicherheit bedeutend wächst.
Endlich möchte ich mir noch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß genau in der Weise, wie wir es hier vorgeschlagen, die Sache bis jetzt fast in allen derartigen Kassen 258 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. unter den Augen der Behörden gehandhabt worden ist, und daß weder von Seiten der Aufsichtsbehörden ein Anstand dagegen erhoben worden ist, noch auch sich irgend welche üblen Folgen herausgestellt haben.
Ich habe eine Reihe von Abschlüssen hier zur Stelle, welche beweisen, daß schon im Februar dieses Jahres die Abschlüsse sämmtlicher Verwaltungsstellen aus dem vorigen Jahre mit Einnahme und Ausgabe und Beständen genau festgestellt worden sind, so daß diese Kassen mindestens ebenso präzis und pünktlich in ihren Berechnungen sind, wie die lokalen Kassen.
Ich kann versichern, daß nicht im mindesten die Sicherheit und Auskömmlichkeit der Kassen darunter leidet; im Gegentheil, daß das Gedeihen der Kassen wesentlich dadurch gefördert wird, daß die Mitglieder der einzelnen Verwaltungsstellen das Gefühl haben: einen Theil unseres Vermögens haben wir unter unserer besondern Obhut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte noch konstatiren, daß durch die Abänderung, welche der Antrag auf Anheimgäbe des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl erfahren soll, das eigentliche Bedenken nicht gehoben wird.
Das eigentliche Bedenken besteht darin, daß die Statuten so gefaßt werden können, daß die Zentralverwaltung nicht das Recht hat, der örtlichen Verwaltungsstelle aufzugeben, ihr Geld einzusenden, beziehungsweise da und da hinzusenden.
Das würde nach diesem Antrage immer noch zulässig sein, und niemand garantirt dafür, daß die Statuten nicht auch wirklich so gefaßt werden.
Nun will ich bemerken, daß nach meiner Kenntniß der Dinge in den bisherigen Statuten die Sache nirgend so geregelt ist, sondern da ist immer ein Vorbehalt gemacht, wie er sich z.
B. im Statut der Krankenkasse des Gewerkvereins der deutschen Maschinenbauer und Metallarbeiter in Z 47 Absatz 2 findet: Auch außerdem sind die Verwaltungsstellen verpflichtet, auf Anweisung des Vorstandes Gelder, welche ihren augenblicklichen Bedarf übersteigen, unverzüglich an die Hauptkasse oder an die benöthigte Verwaltungsstelle abzugeben.
Das ist ganz etwas anderes.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß der Antrag Dr. Hirsch und Genossen auch in der Kommission gestellt war und daselbst mit Stimmengleichheit abgelehnt ist.
Was die Abänderungsanträge des Herrn Dr. Buhl anbetrifft, so sind dieselben in der Kommission nicht gestellt und auch nicht zur Sprache gebracht worden.
Ich habe also als Referent keinen Anlaß, mich darüber näher auszusprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich bemerke wiederholt, daß die Antragsteller von Nr.
52 bereit sind, das Buhlsche Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich verstehe das dahin, daß an die Stelle dieses Antrags, wie er auf Nr.
52 der Drucksachen vorliegt, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr, Buhl und Genossen treten soll.
(Wird bestätigt.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ß 19a und über den durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen abgeänderten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schenck, Schräder und Genossen auf Nr.
52 der Drucksachen.
Ich beabsichtige so abstimmen zu lassen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des 8 19 a dessen Nr.
2 ersetzt werden soll durch den, wie eben angedeutet, modifizirten Antrag auf Nr.
52 der Drucksachen aä 2 a. Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag auf Nr.
52 der Drucksachen lautet nach dem Amendement Dr. Buhl folgendermaßen: in 8 19a Ziffer 2 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: die Kassenbeiträge zu erheben, über Stundungsgesuche zu entscheiden, die Unterstützungen auszuzahlen, sowie die eingehenden Gelder bis zum Belaufe einer durchschnittlichen halben Jahresausgabe zum Zwecke des Betriebes zu verwahren und anzulegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 19a die Ziffer 2 desselben in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist also für den Fall der Annahme des 8 19a die eben verlesene Fassung der Ziffer 2 beschlossen worden.
Jetzt bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche den durch die vorige Abstimmung modifizirten 8 19a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 19a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 19b.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Da Anträge nicht gestellt, Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die unveränderte Annahme des 8 19b.
Ich eröffne die Diskussion über 8 19o.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es scheint mir, als ob der 8 19 o durch die etwas veränderte Fassung, welche die 88 19 a und 19 b in ihrem Eingang bekommen haben, vollkommen überflüssig geworden ist.
8 19 o spricht aus, daß weitere als die in 88 19 a und b ausgedrückten Befugnisse den örtlichen Verwaltungsstellen nicht beigelegt werden dürfen.
In der jetzigen Fassung lautet der Eingang der 88 19 a und 19 b so, daß zweifellos andere Befugnisse als die in diesen Paragraphen aufgeführten nicht den örtlichen Verwaltungsstellen beziehungsweise der Gesammtheit der Mitglieder beigelegt werden können.
Mir scheint darum völlig überflüssig, dieses Verbot nochmals im 8 19 o auszudrücken.
Ich möchte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ersuchen, sich über diesen Punkt zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich kann einem so wesentlichen Unterschied in der Fassung nicht finden, daß ich ohne weiteres zugeben könnte, daß die Bestimmungen des § 19o überflüssig wären.
Präsident: Da niemand weiter sich zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
259 Wir haben über Z 19o abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche A 19o nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 19ä mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schenck, Schräder u. s. w. auf Nummer 52 der Drucksachen sud b und dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Streichung des Paragraphen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Bei ß 19 ä beantragen wir, die Befugnisse des Vorstandes herzustellen, wie sie in dem jetzt geltenden Gesetz enthalten sind.
Wir glauben nämlich, daß durch die Veränderung, die in der Kommissionsberathung der §119 ck erfahren hat gegenüber der Regierungsvorlage, eine Verschiebung eingetreten ist, die nicht aufrechterhalten werden kann.
Es handelt sich im Z 19ä um Berichte an die Aufsichtsbehörde über Verschiebungen, die im Bezirke der örtlichen Verwaltung vorkommen können.
Nun wird die örtliche Verwaltung oftmals nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Mitgliedern in sich schließen, und es ist möglich, daß dasjenige Mitglied dieser örtlichen Verwaltung, das eventuell beauftragt wäre, die Meldungen an die vorgesetzte Behörde zu machen, wenn der Wortlaut aufrecht erhalten würde, daß das, bevor die Sache so weit gekommen ist, entweder abgereist ist von dem Orte, oder daß dieses Mitglied noch nicht die in § 19 b Absatz 1 vorgesehene Bestätigung erhalten hat.
In beiden Fällen würde also die Bestimmung dieses Paragraphen nicht ausgeführt werden können.
Um das zu verhüten, und weil es sich hier um keine besonderen Befugnisse der örtlichen Verwaltungsstellen handelt, sondern nur um eine geschäftsordnungsmäßige regelmäßige Führung, glauben wir, daß hier der Wortlaut des früheren Gesetzes, wie er im Z 19 steht, wieder hergestellt werden müsse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Freunde und ich haben beantragt, den ganzen Paragraphen zu streichen, und zwar, weil wir der Meinung sind, daß die ganze gesetzliche Fixirung der Befugnisse der örtlichen Verwaltungsstellen vollkommen überflüssig war.
Die örtlichen Verwaltungsstellen sind aus der früheren freien Entwicklung hervorgegangen, und wenn man jetzt den Kassen überlassen würde, ganz nach Bedürfniß diese Verhältnisse einzurichten, und nur die Kontrole der Zentralstelle bestehen geblieben wäre, so wäre das vollkommen genügend dafür, was in Bezug auf die Beaufsichtigung solcher Kasten zu fordern ist.
Wir glauben, daß durch eine solche Fixirung ein ungeheurer büreaukratischer Mechanismus in die Kasten hineingekommen ist, und daß es weit schwerer ist, als früher, aus den allgemeinen Bedürfnissen heraus die Verhältniße zu gestalten.
Nun aber ist es gerade der § 19 ä, wo, wie ich das bei der Generaldebatte nannte, der „Pferdefuß ''der Vorlage heraussieht.
Es werden der Aufsichtsbehörde eine Menge überflüssiger Einmischungsmittel gegeben.
Es soll ihr nicht nur eine besondere Anzeige gemacht werden, an der Zentralstelle, sondern u. a. sollen die örtlichen Verwaltungsstellen ihre Mitgliederliste, wie die Namen der Vorstandsmitglieder der Bezirksbehörde einreichen.
Die Lokalpolizei will nach meiner Auffassung die Personen kennen lernen, welche diese Kasten leiten, und sie in besondere Aufsicht nehmen.
In Berlin, bin ich überzeugt, werden Kriminalgendarmen beauftragt werden, diese Vorstandsmitglieder zu überwachen, sich ihnen persönlich zu widmen.
Von dem Augenblick an, wo jemand Vorstand einer örtlichen Verwaltungsstelle, also Vertrauensperson freigesinnter selbstbewußter Arbeiter wird, wird er für die Polizeibehörde Mißtrauensperson, die überwacht werden muß.
Dieses Mißtrauen werden wir noch später bei dem Paragraphen, der von der Revision der Bücher und der Schriften spricht, behandeln.
Ein sachliches Interesse, eine besondere Beaufsichtigung über die örtlichen Verwaltungsstellen zu führen, liegt absolut nicht vor.
Die Zentralstelle hat über sich schon die nöthige Aufsicht, sie muß Rechnung legen und alle sonstigen Auskünfte geben.
Die örtliche Verwaltungsstelle ist nichts anderes, als der Ausläufer der Befugnisse, die die Zentralstelle hat.
Sie ist nur der verlängerte Arm des Kassenkörpers, und nachdem dieser Körper von unten bis oben und von oben bis unten kontrolirt und überwacht werden kann, ist es doch vollkommen überflüssig, daß sozusagen an den Fingerspitzen nochmals die Polizei eine besondere Kontrole, d. h. eine besondere Bewachung ausübt.
Ich glaube also, daß, weil hier nichts anderes geschaffen wird, als eine polizeiliche Ueberwachung der Kassen, die sachlich nicht begründet ist, dieser Paragraph ganz gut gestrichen werden kann.
Der Paragraph hat noch die Gefahr, daß er die Entwicklung der örtlichen Verwaltungsstellen ungeheuer hindert, weil er eine Menge von Chikanen anwenden läßt.
Für den Antrag Löwe und Genosten entscheiden wir uns auch, weil er die Sache immerhin besser präzisirt; aber auch da kann man wieder sehen, welche Beschwernisse den örtlichen Verwaltungsstellen auferlegt werden.
Die Vorstände bekommen eine Menge Arbeit mit Anzeigen rc.
und es sind meistens Leute, die nicht bezahlt werden, sondern aus Opferwilligkeit für ihre Mitarbeiter diese Stellen ausfüllen.
Die Zeit zur Erfüllung ihrer Vorstandspflichten müssen sie finden, nach ihrer angestrengten, in vielen Fällen harten Arbeit.
Ich wiederhole nochmals: weil ein sachlicher Grund für die Annahme des Paragraphen nicht vorliegt, sondern nur die Sucht vorhanden ist, die Polizei sich in Arbeiterverhältniste hineinmischen zu lassen, weil die Regierung Mißtrauen gegen jede Vereinigung von Arbeitern hat, und so eine Störung der nutzbringenden Thätigkeit der Arbeitervereinigungen zu erwarten steht, so ist allein zweckmäßig, unserem Antrag gemäß den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Den letzten Ausführungen gegenüber will ich nur einfach erklären, daß die Bestimmung des ß 19ck nach der Auffassung der verbündeten Regierungen die unbedingte Voraussetzung der Möglichkeit einer Aufsicht über die verzweigten Kasten bildet.
Was den Antrag auf Nr.
52 unter 25 betrifft, so glaube ich nicht, daß darin eine Verbesserung der bisherigen Bestimmungen liegen wird.
(Zuruf: Wiederherstellung des bisherigen Gesetzes!)
Nein, das ist eine ganz neue Bestimmung, die sich in dem Gesetze bis jetzt nicht findet, und die Regierungsvorlage ist in dieser Beziehung von der Kommission nicht abgeändert.
Das bisherige Gesetz kennt überhaupt eine derartige Verpflichtung nicht, sie ist hier erst neu begründet, und ich meine, daß die Verpflichtung, die Abänderungen in der Zusammensetzung der örtlichen Verwaltungen anzuzeigen, auch diesen örtlichen Verwaltungen selbst obliegen muß, weil sonst eine zu große Komplikation herauskommt.
Es müßte die Verwaltung gewählt werden, diese müßte dann beim Vor260 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. stände und letzterer dann bei einer Behörde Anzeige machen, der er gar nicht unterstellt ist.
Die Anzeige muß gemacht werden von einer Stelle, die derjenigen Stelle, welcher sie anzeigt, auch unterstellt ist, und das wird nur durch die jetzige Bestimmung erreicht.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Löwe bemerkt wird, daß der Fall eintreten könnte, daß die Wahl noch nicht von dem Vorstand bestätigt sei, und man daher nicht wüßte, wer die Anzeige machen solle, so glaube ich darauf erwidern zu können, daß die Anzeige von einer Aenderung in der Zusammensetzung der örtlichen Verwaltungsstelle nicht eher gemacht werden kann, als bis die Aenderung vollzogen ist, und vollzogen wird sie nach dem Z 195 Nr.
1 erst dadurch, daß die Wahl bestätigt ist.
Vorher wird von einer Anzeige nicht die Rede sein können.
Ich möchte daher bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission, über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schenck und Genossen auf Nr.
52 der Drucksachen sn 2 5 und über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Streichung des ganzen Paragraphen, welcher letztere dadurch zu seinem Rechte kommen wird, daß wir über die Annahme des Paragraphen abstimmen werden.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen werde ich in der Weise entsprechen, daß ich das Haus frage, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen das Wort „diese ''in der 3.
Zeile des letzten Absatzes ersetzt werden soll durch die Worte „der Vorstand der Kasse.
Hierüber werden wir zuerst abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schenck und Genossen, Nr.
52 der Drucksachen su 2 5, für den Fall der Annahme des K 19ä das Wort „diese ''in der 3.
Zeile von dessen letzten Absatz ersetzt wissen wollen durch die Worte „der Vorstand der Kasse '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Für den Fall der Annahme des Paragraphen ist er also in der von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Jetzt bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Streichung des H 19ck in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
a.
Da der Herr Referent das Wort nicht wünscht, auch niemand zum Worte sich gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion und erkläre den Art.
a für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
9.
Auch hier wünscht der Herr Referent das Wort nicht, auch hat sich sonst niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
9 und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung den Art.
9 für angenommen.
Ich habe jetzt zur Diskussion zu stellen den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
52 der Drucksachen sn 3 vorgeschlagenen Art.
a und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, dieser Antrag ist rein redaktionell und wird hoffentlich auch ohne jede Debatte erledigt werden.
In A 22 des Hilfskassengesetzes und jetzt auch der Novelle steht das Wort „Zahlungsstelle '', wo überall sonst im Gesetz und in der Novelle der Ausdruck „örtliche Verwaltungsstelle ''steht.
Es wird von Seiten des Herrn Regierungskommissars bestätigt werden, daß beide Ausdrücke vollständig synonym sind.
Deshalb, weil es nicht wünschenswerth ist, daß ein und dieselbe Sache im Gesetz durch zwei Ausdrücke bezeichnet wird, haben wir uns veranlaßt gesehen, diesen redaktionellen Antrag zu stellen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Antrag.
Ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Abs.
1 des Z 22 des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 statt des Wortes „Zahlungsstelle ''die Worte „örtliche Verwaltungsstelle ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10, und zwar zunächst über den Z 25, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre den Z 25 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 26, schließe auch diese Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre auch § 26 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 27, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragt haben.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde abstimmen lassen darüber, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen der Z 27 nach den Vorschlägen der Kommission und nach der Regierungsvorlage, die davon nicht abweicht, aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
11, zu welchem die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen die Streichung der Ziffer a beantragt haben.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Wir haben die Streichung des Abs.
a beantragt, weil durch eine solche Bestimmung späterhin Kassen, welche der Regierung unliebsam werden, einer Menge von Chikanen unterworfen werden können.
Es könnte sich mitunter sehr oft herausstellen, daß sich die eigentliche Landesbehörde, die die Oberaufsicht hat, geirrt hat und daraus können immerfort Beunruhigungen für die Kasse hervorgerufen werden.
Nur aus diesem Mißtrauen heraus glauben wir die Kaffen, wenn sie einmal genehmigt sind, ein für alle Mal gegen solche Angriffe der Behörden schützen zu müssen, damit die Möglichkeit der Beunruhigungen den Behörden entzogen wird.
Wir bitten also, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich konstatire zunächst die unveränderte Annahme der beiden ersten Absätze des Art.
11 und werde dann abstimmen Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
261 lassen darüber, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen der dritte Absatz, welcher mit 5 a bezeichnet ist, aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen entgegen die Ziffer s.
in Art.
11 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
12 und zwar zunächst zu dessen § 33 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen zu Art.
12 auf Nr.
52 sud 4 a. und 5, sowie mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen auf Streichung des zweiten Absatzes, eventuell Ersetzung des Wortes „Schriften ''durch das Wort „Rechnungen '', und endlich mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Büchtemann (Nr.
54 II).
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammersteitt: 1 Meine Herren, ich beantrage die getrennte Abstimmung über den von der Kommission beschlossenen Zusatz in Alinea 1 des § 33, also über die Worte „mit der Maßgabe u. s. w. Wir sind der Meinung, daß bei dem öffentlichrechtlichen Charakter, der den Hilfskaffen jetzt beigelegt ist, und bei der Wahrnehmung, daß die politische Agitation sich dieser Kaffen in hervorragendem Maße bemächtigt, es den Landesregierungen nicht benommen sein soll, diejenige Behörde je nach den örtlichen Verhältnissen zu bestimmen, welche die Aufsicht über diese Kaffen zu führen haben wird.
Um dies zum Ausdruck zu bringen, wünschen wir die von mir bezeichneten Worte im § 33 nicht anzunehmen und bitten deshalb, daß darüber eine getrennte Abstimmung vorgenommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bitte Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Die Bedeutung der Abänderung der Kommission gegen die Regierungsvorlage ist diese.
Bekanntlich schreibt der § 155 der Gewerbeordnung von 1869 auch in der jetzt noch giltigen Fassung vor, daß die Behörden, welche als höhere Landesverwaltungsbehörden zu verstehen sind, von der Landeszentralbehörde des Bundesstaates bekannt gemacht werden sollen.
Für das Hilfskaffengesetz vom 7.
April 1876 ist auf Grund dieser Gesetzesbestimmung und der zu diesem Gesetz erlassenen preußischen Instruktion vom 15.
Mai 1876 das Königliche Polizeipräsidium von Berlin zur Oberaufsichtsbehörde bestellt für die eingeschriebenen Hilfskaffen, welche auf Grund des Gesetzes vom 7.
April 1876 errichtet sind.
Ferner möchte ich mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß das Aufsichtsrecht über andere gewerbliche Hilfskaffen in dem Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, regulirt worden ist durch den § 84 des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, mit den Worten: Die Bestimmung darüber, welche Behörden in den Bundesstaaten (Gemeindebehörden, höhere Verwaltungsbehörden), und welche Verbände als weitere Kommunalverbände im Sinne dieses Gesetzes zu verstehen sind, bleibt den Landesregierungen mit der Maßgabe überlassen, daß mit den von den höheren Verwaltungsbehörden wahrzunehmenden Geschäften diejenigen höheren Verwaltungsbehörden zu betrauen sind, welche nach Landesrecht die Aufsicht oder Verhandlungen des Reichstags.
Oberaufsicht in Gemeindeangelegenheiten wahrzunehmen haben.
Meine Herren, diese Fassung ist von der Kommission einfach in die Novelle zum Hilfskassengesetz hineingenommen aus dem Grunde, weil wir uns gesagt haben: wenn irgend etwas, so ist nach der Oekonomie, die das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, in seinem ganzen Aufbau hat, die Krankenversicherung der Arbeiter eine Gemeindeangelegenheit im eminentesten Sinne des Wortes.
Es ist ja auf die Initiative der Gemeinde sehr vieles gestellt, was im Falle mangelnder Initiative der Gemeinde von der höheren Verwaltungsbehörde geschieht.
Aus diesem Grunde waren auch in der Kommission für die andere Form der Krankenversicherung der Arbeiter: Fabrikkaffen, Ortskaffen, Jnnungskassen u. s. w., alle Parteien darüber einig, daß die Sache gleichförmig zu regeln sei im regelmäßigen Jnstanzenzug, in der ersten Lokalinstanz und dann der vorgesetzten Gemeindeaussichtsinstanz.
Nun ist in der That ein Grund dafür, bei dieser besonderen Form der Krankenversicherung, der eingeschriebenen Hilfskaffe, davon abzuweichen, in keiner Weise erfindlich.
Ich will nicht verschweigen, daß hinsichtlich Berlins seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission darauf hingewiesen worden ist, daß gerade die besonderen lokalen Verhältnisse Berlins es forderten, daß die hiesige Polizeibehörde, welche es besteht hier eine wunderbare Verbindung, die ich hier nicht kritisiren will Ortspolizei und Landespolizei je nach Bedürfniß ist daß also diese so kombinirte Orts- und Landespolizei gleichzeitig die Oberaufsicht der von den Gemeinden in erster Instanz beaufsichtigten eingeschriebenen Kaffen führt.
Diese letztere Form der Kassenverbindungen, welche jetzt nichts weiter darstellt, als eine der Arten der Krankenversicherung der Arbeiter, wie solche ja so vielfach als erster Schritt der Sozialreform bezeichnet ist, in der Gliederung des Aufsichtsraths anders zu behandeln, als die anderen Arten von Kaffen, ist doch eine sehr große Inkonsequenz.
Nicht von unserer Seite, sondern von anderen Seiten dieses Hauses ist darauf hingewiesen, daß es in der That andere Momente der Beaufsichtigung und andere Gründe, von Aufsichtswegen einzuschreiten, doch nicht geben kann, als solche, die in der Ausführung des Gesetzes und in der Beachtung der Vorschriften des Gesetzes durch die Kaffenvorstände liegen.
Also ein zureichender Grund, eine vollständig ausnahmsweise und eximirte Stellung gerade hier in Berlin zu schaffen und eine Abweichung von der durch Reichsgesetz sonst festgestellten Regel eintreten zu lassen, liegt nicht vor.
Ich möchte Sie also bitten, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Ich möchte gleichzeitig, da ich das Wort habe, die Gelegenheit benutzen, um den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag, „daß die hier in Rede stehenden Kassen in Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern der Beaufsichtigung der Gemeindebehörden unterliegen ''— Nr.
4 des Antrages Nr.
52 der Drucksachen gleichzeitig Ihrer Annahme zu empfehlen.
Auch dieser Antrag steht auf demselben Boden wie der andere Antrag; er steht auf dem Boden gleichförmiger Regulirung des Aufsichtsrechts nach Maßgabe des allgemeinen Gesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter; er steht auf dem Boden des § 44 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883, wo es heißt: „Die Aufsicht über die Ortskrankenkassen wird unter Oberaufsicht der höheren Verwaltungsbehörde in Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern von den Gemeindebehörden, übrigens von den seitens der Landesregierungen zu bestimmenden Behörden wahrgenommen.
Nachdem die örtlichen Verwaltungsstellen unter lokale Aussicht gestellt sind, und das Gesetz über die Krankenversicherung der Arbeiter das Aufsichtsrecht in der Weise regulirt hat für alle anderen Formen der Versicherung, ist meines Dafürhaltens nicht die geringste Veranlassung vor40 262 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
Handen, in einer Angelegenheit, die, wie ich bereits darzulegen bemüht war, wesentlich eine Gemeindeangelegenheit im eminenten Sinne ist, die Aufsichtsbefugnisse zu spalten und in den Instanzen einen anderen Weg gehen zu lassen, wie in allen anderen Formen der Krankenversicherung.
Aus diesem rein sachlichen Grunde, aus dem Grunde der legislatorischen Symmetrie empfehle ich Ihnen erstens, es bei der Fassung der Kommission zu belassen, und zum zweiten, den Antrag, den die Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen gestellt haben, mit zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geh.
Oberregierungsrath Lohmann: Ich möchte Sie bitten, nicht nur den zuletzt vertheidigten Antrag, sondern auch den Antrag Ihrer Kommission abzulehnen.
Die beiden beantragten Bestimmungen laufen darauf hinaus, durch die Reichsgesetzgebung einzugreifen in die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Organisation und Zuständigkeit der Behörden.
Ich meine- es sollte kein Zweifel darüber sein, daß ein derartiges Eingreifen durch reichsgesetzliche Bestimmung, welches so gelegentlich bei einem eine ganz andere Materie betreffenden Gesetze geschieht, nicht stattfinden sollte, wenn nicht dringende sachliche Gründe vorliegen.
Nun kann man allerdings allenfalls sagen, daß solche sachlichen Gründe vorlagen bei der analogen Bestimmung, die man zum Krankenversicherungsgesetz getroffen hat, denn die Krankenversicherung der Arbeiter in ihrer ganzen Organisation, welche sie durch das Gesetz vom vorigen Jahre bekommen hat und die namentlich durch die Beschlüsse des Reichstags, sofern sie von der Regierungsvorlage abweichen, ihrem ganzen Charakter nach noch verstärkt ist diese ganze Organisation steht unverkennbar in einem organischen Zusammenhange mit der Gemeindeverwaltung.
Die Gemeindekrankenversicherung kann man sogar als einen Zweig der Gemeindeverwaltung bezeichnen und bei den organisirten Krankenkaffen steht den Gemeinden die Initiative oder mindestens die Mitwirkung bei ihrer Begründung zu.
Insofern hatte es einen Sinn, wenn man damals sagte: die durch dieses Gesetz geregelte Krankenversicherung der Arbeiter steht mit der Gemeindeverwaltung in so nahem Zusammenhange, daß es gerechtfertigt ist, die nächste Aufsicht darüber den Kommunalbehörden und die Oberaufsicht denjenigen Verwaltungsbehörden zuzuweisen, welche eben in kommunalen Sachen die zuständigen Behörden sind.
Hier nun, meine Herren, treffen für die freien Hilfskaffen alle diese Gründe nicht zu.
Die freien Hilfskaffen sind in keiner Weise kommunale Veranstaltungen; seitdem diejenigen Hilfskaffen, welche nach den bisherigen Gesetzen auf Grund von Ortsstatuten begründet werden konnten, durch die schon beschlossenen Bestimmungen beseitigt sind, hat die Gemeindeverwaltung mit den freien Hilsskasien überhaupt nichts mehr zu thun; sie wirkt in keiner Weise bei ihrer Entstehung mit und die Verwaltung der freien Hilfskaffen greift in keiner Weise in die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten ein; nach der ganzen Natur dieser Kassen ist absolut kein Moment erfindlich, was dazu nöthigen könnte, die Aufsicht über dieselben zu einer kommunalen Angelegenheit zu machen und die Oberaufsicht zu einer Sache der kommunalen Aufsichtsbehörde.
Die freien Hilfskaffen sind lediglich freie Vereinigungen auf dem Gebiete des Versicherungswesens, und, meine Herren, Sie könnten mit demselben Rechte, mit dem Sie die freien Hilfskaffen der Aufsicht der Kommunalbehörden unterstellen, das gesammte Versicherungswesen auf Gegenseitigkeit derselben Aufsicht unterstellen, Sie würden dafür ganz dieselben Gründe geltend machen können.
Es ist nun aber auch nicht richtig, daß zwischen den freien Hilfskaffen und derjenigen Krankenversicherung, die durch das Gesetz vom vorigen Jahre geregelt ist, ein so enger organischer Zusammenhang bestände, daß die Aufsicht über beide Arten von Veranstaltungen in einer Hand vereinigt werden müßte.
Denn der ganze Zusammenhang zwischen der Krankenversicherung auf Grund des Gesetzes vom vorigen Jahre und den freien Hilfskaffen beschränkt sich darauf, daß die Mitglieder der freien Hilfskaffe unter gewissen Voraussetzungen von der Verpflichtung, den auf Grund des Gesetzes vom vorigen Jahre errichteten Krankenkaffen beizutreten, befreit werden, sonst besteht weder in der Begründung dieser Kaffen, noch in ihrer Verwaltung irgend ein Zusammenhang mit den anderen Kaffen.
Jener Zusammenhang aber, den ich zugestehe, besteht in ganz gleicher Weise zwischen denjenigen freien Hilfskaffen, die innerhalb der Gemeinde, um deren Behörden es sich handelt, ihren Sitz haben, und denjenigen, die auswärts ihren Sitz haben, über die also die Gemeinde eine Aufsicht zu führen doch niemals in der Lage sein würde, auch wenn diese Anträge angenommen würden.
Also, meine Herren, das Interesse, welches sich aus diesem Zusammenhange ergibt, steht mit dem Rechte der Beaufsichtigung durchaus nicht in Beziehung, diesem Interesse wird vollständig genügt durch die Bestimmungen des Z 76 des Krankenversicherungsgesetzes, wodurch jede Behörde, welche die Aufsicht über die auf Grund des Gesetzes vom vorigen Jahre errichteten Krankenkaffen zu führen hat, in der Lage ist, sich eine vollständige Kontrole darüber zu verschaffen, daß die Befreiung von dem Krankenversicherungszwange, die für Mitglieder der freien Hilfskaffen eintritt, nicht zu Unrecht in Anspruch genommen wird.
Durch die Uebertragung des Aufsichtsrechts an die Gemeindebehörden würde dieses Interesse hinsichtlich aller derjenigen Kassen, die ihren Sitz nicht innerhalb des Gemeindebezirks haben, überhaupt nicht gewahrt werden, und, meine Herren, für alle diejenigen Kaffen, deren Wirkungskreis über den Bezirk einer Gemeinde hinausgeht, liegt überhaupt kein Grund vor, die einzelnen Gemeinden mit der Beaufsichtigung derselben zu beauftragen.
Das ist auch ein wesentlicher Unterschied zwischen denjenigen Organisationen, die auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes eintreten, und den freien Hilfskaffen, daß die ersteren sich immer beschränken auf den Bezirk einer Gemeinde beziehungsweise eines Kommunalverbandes, die letzteren aber an solche örtliche Grenzen nicht gebunden sind und somit auch einen solchen Kontakt mit den Gemeindebehörden in keiner Weise haben.
Endlich, meine Herren, muß ich zu diesem Theile der hier in Frage stehenden Anträge doch noch darauf aufmerksam machen, daß die freien Hilfskaffen, um die es sich handelt, und die ich als freie Vereinigungen auf dem Gebiete des Versicherungswesens, wie ich glaube mit Recht, bezeichnet habe, daß diese freien Hilfskaffen in großer Zahl uns in ihren wichtigsten Vertretern doch nur Anhängsel sind von Vereinen, welche zunächst für andere Zwecke bestehen und welche als solche jedenfalls nicht der Aufsicht der Gemeindebehörden, sondern der Aufsicht derjenigen Behörden, die nach dem Landesrecht dafür bestimmt sind, unterstellt bleiben sollen, Sie mögen nun diesen Antrag annehmen oder nicht.
Durch Annahme dieses Antrages würde daher der Zusammenhang, welcher zwischen sachlich zusammengehörigen obrigkeitlichen Funktionen jetzt in der Gemeinsamkeit der Aufsicht besteht, in einer willkürlichen Weise aufgehoben werden, es würden die Funktionen, die der Natur der Sache nach zusammengehören, weil sie nur die verschiedenen Seiten eines und desselben Vereins betreffen, auseinander gerissen werden, und es würde dadurch jeder der beiden Behörden die Wahrnehmung ihres Theils Aufsicht im höchsten Maße erschwert werden.
Meine Herren, ich frage Sie, ob es wohlgethan ist, in dieser Weise in die Organisation der Landesbehörden mit reichsgesetzlichen Bestimmungen einzugreifen, und das zu thun auf einem Gebiete, auf dem die Gefahr, daß politische Dinge in rein wirthschaftliche hineingemischt werden, auf der Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
263 Hand liegt und wo dieser Gefahr um so weniger wird entgegengetreten werden können, je mehr Sie die Behörden lahm legen, und eine Lahmlegung der Behörden liegt darin, wenn Sie diese beiden Seiten des Aufsichtsrechts von einander trennen.
Meine Herren, was dann insonderheit den Kommissionsantrag betrifft, so würde der ja allenfalls zu rechtfertigen sein, wenn man die Angelegenheit der freien Hilfskaffen wirklich als eine Gemeindeangelegenheit bezeichnen könnte; das ist sie aber unter keinen Umständen, sondern sie ist im weiteren Sinne eine Polizeiangelegenheit, und diese Angelegenheiten werden beispielsweise auch vom Magistrat zu Berlin nur wahrgenommen als ihm übertragene Funktionen der Staatsbehörden.
Es ist das ein ganz anderes Verhältniß als mit denjenigen Funktionen, welche der Magistrat als Gemeindebehörde wahrzunehmen hat, den wirklichen kommunalen Angelegenheiten.
Nun, meine Herren, es ist doch, glaube ich, noch weniger gerechtfertigt, als die vorhin von mir bekämpfte Bestimmung, wenn man in einer solchen einzelnen Angelegenheit durch reichsgesetzliche Bestimmungen den häuslichen Zwist schlichten will, der seit langen Jahren zwischen dem Magistrat der Stadt Berlin und dem Königlichen Polizeipräsidium besteht, und, meine Herren, mir scheint dies um so weniger gerechtfertigt zu sein, als es doch nicht gelingen wird, durch die Annahme dieses Antrags diesem häuslichen Zwist ein Ende zu machen, denn Sie werden immer nur über diese einzelne Funktion hier disponiren können, und es bleiben noch eine ganze Reihe von anderen Funktionen übrig, hinsichtlich deren der Magistrat von Berlin nach wie vor unter der Oberaufsicht des Königlichen Polizeipräsidiums verbleiben wird.
Dagegen können Sie also durch die Annahme des Antrags nichts ausrichten, und, meine Herren, es scheint mir doch, als ob es des Reichstags würdiger wäre, diese Verhältnisse überhaupt denjenigen Faktoren zu überlassen, die zur Austragung dieses Streites berufen sind, nämlich den Faktoren der preußischen Landesgesetzgebung.
Ich möchte Sie daher ersuchen, beide Anträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß bei dem gegenwärtigen Gesetz die Regierung sich nicht darauf beschränkt hat, die nothwendigen technischen Verbesserungen einzuführen, sondern daß sie dem Gesetz eine Menge von Polizeianhängseln gegeben hat.
Gerade die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars, man solle politische Dinge nicht in rein wirthschaftliche hineinmischen, ist ein Vorwurf, der nicht den Parteien hier links gemacht werden kann, sondern vorzüglich der Regierung und ihrer Vorlage.
Sie hat in eine rein wirthschaftliche Bestrebung eine Menge politische, d. h. richtig gesagt „polizeiliche Sicherheitsbestrebungen '', hineingeschoben.
Meine Herren, was zunächst den Streitpunkt angeht, ob die Gemeindebehörden oder die Polizeibehörden die Aufsicht führen sollen, so ist es ja bekannt, daß die Arbeiterschaft gerade in die Auffichtsbefugnisse der Gemeinden, und da hier von der Stadt Berlin gesprochen ist, des Magistrats, ein großes und höheres Vertrauen im allgemeinen nicht setzt.
Ich erinnere an die Interpellation Singer in dem Berliner Stadtverordnetenkollegium über das Verhalten des Magistrats gegenüber den Ortskassen, wo einfach geantwortet worden ist, der Magistrat lehnt es ab, diese Interpellation zu beantworten, eine rigorose Antwort, wie sie die Berliner Polizei auch nicht rigoroser hätte geben können.
Aber weil in der Aufsicht der Gemeinde die Gefahr des Mißbrauchs weit weniger vorhanden ist als bei der Polizeibehörde, so wollen wir uns für die Kommissionsvorlage entscheiden.
Herr von Hammerstein hat ausdrücklich verlangt, daß man der Behörde keine Schranke auferlegen solle in Bezug auf die Ueberwachung, und er hätte es eigentlich deutlicher aussprechen sollen, daß er die Kriminalpolizei meint.
In vielen Distrikten ich bin überzeugt, in sächsischen dürfte, würde der Antrag Hammerstein angenommen, die Kriminalpolizei die Aufsicht über solche Kassen erhalten, weil die Kriminalpolizei politische Polizei und Vereinspolizei ist, überhaupt die „höhere Vorsehung ''darstellt.
Durch das Verlangen Hammerstein, welches die Regierung unterstützt, wird von vornherein ausgedrückt, daß die Behörden ein ungeheures Mißtrauen haben gegen alle Vereinigungen der Arbeiter; und Sie verlangen dann irgend welches Vertrauen der Arbeiter zu den verschiedenen Regierungs Vorschlägen!
Da wird natürlich Mißtrauen mit Mißtrauen beantwortet und mit großer Berechtigung.
Es wird mit Recht behauptet, daß bei all diesen Gesetzen es der Regierung weniger darauf ankommt, Wohlfahrtsbestrebungen der Arbeiter zu fördern, als das Eingreifen der polizeilichen Gewalt in die Arbeitervereinigungen noch zu verstärken.
Meine Herren, es haben die Herren von links in Bezug auf Absatz 2 auch Abänderungsanträge gestellt, die zum Theil mit unserem Abänderungsantrage zusammentreffen, insbesondere soweit es sich darum handelt,, nicht den ganzen Absatz abzulehnen, sondern die Revisionsbefugnisse der Polizei in Bezug auf Schriften einzuschränken.
Die Annahme dieser Anträge ist höchst nöthig, denn dieser Absatz 2, darauf mache ich besonders die Herren aufmerksam, welche für die freien Hilfskassen Sympathie haben, enthält, angenommen, wie er hier vorliegt, große Gefahren.
Mit der unbeschränkten Annahme des Absatz 2 ist die Möglichkeit der permanenten Haussuchung den örtlichen Verwaltungsstellen gegeben, und es ist zweifelhaft, ob das, was die Kommission als Verbesserung ansieht „in dem Geschäftslokal der Kaffe '', nicht eine Verschlechterung ist, weil diese Bestimmung den Eintritt des Polizisten in die Wohnung gestattet.
Wer die polizeiliche Praxis kennt, weiß, wenn erst die Polizei ins Haus kommt, Bücher, Rechnungen, Schriften ansehen kann, daß dann alles von ihr durcheinandergeworfen und durchstöbert wird.
Wenn der Herr Regierungskommiffar in der Kommission erklärt hat, daß man nicht in die Privatkorrespondenz sehen wird, so ist gewiß der Herr Regierungskommiffar noch niemals bei solchen polizeilichen Revisionen im Hause zugegen gewesen.
Wenn erst die Polizei des Herrn von Hammerstein, die Kriminalpolizei, solche Revisionen vornehmen darf, so ist nichts im Hause mehr sicher, es wird alles, was nicht niet- und nagelfest ist, beguckt und beschnuppert und ist gar Mißtrauen da, weil man die Vorstände sozialdemokratischer Gesinnung für verdächtig hält, so ist unsere Polizei nicht so gesetzlichen Sinnes, um vor der Privatkorrespondenz Halt zu machen.
Meine Herren, dieser ganze Absatz 2 kommt doch nur daher, daß man regierungsseitig Angst vor den Sozialdemokraten hat.
Der Herr Regierungskommissar hat ja auch in der Kommission erklärt, daß zu befürchten sei, „daß die politische und soziale Agitation in die freien Hilfskaffen eindringe, und daß es darum nothwendig sei, dieselben der polizeilichen Aufsicht zu unterwerfen.
Das ist nach dem Kommissionsbericht die wörtliche Auslassung gewesen, und es ist nothwendig, vor der gesummten Arbeiterschaft Deutschlands es auszusprechen, daß die Regierung es für nothwendig bezeichnet hat, diese Kassen unter Polizeiaufsicht zu stellen, so als ob nicht eine Vereinigung von Arbeitern, die einen sozialen Akt vollziehen wollten, sondern eine Vereinigung von Verbrechern zusammen wäre.
Meine Herren, das steht doch fest, daß, wer die Verhältnisse unter den Arbeitern kennt, sich sagen muß, daß sich gar nicht wird verhindern lassen, daß bei den örtlichen Verwaltungsstellen die Sozialdemokraten meist die Vorstände bilden werden.
Die bewußten Sozialdemokraten sind es, die an der Spitze der Arbeiterbewegung stehen, den 40 »264 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. intelligentesten Theil der Arbeiterschaft ausmachen und die aufopferungsfreudig im Interesse der übrigen Arbeiter die Verwaltung dieser Kasse übernehmen.
Erfährt erst die Polizei die Gesinnung eines solchen Vorstandsmitgliedes, dann hat dieses immerwährende Durchsuchungen auszustehen, und da die Polizei für sich keine Schranke kennt, so ist das Haus oder die Wohnung eines solchen Vorstandsmitgliedes unsicher geworden.
Meine Herren, die Versicherungen seitens der Regierung, daß ein solches Verfahren nicht stattfinden werde, sind Versicherungen ohne alle Verbindlichkeit.
Ich bin überzeugt, daß bei der Feindseligkeit und dem Mißtrauen der Polizei gegen alle Arbeiter und gegen Arbeiterveranstaltungen irgend ein Schutz in ihrer eigenen Beschränkung nicht vorhanden ist.
Meine Herren, ich meine also, daß wir die Bestimmung, wie sie hier vorliegt, nicht aufrecht erhalten können, und daß alle die, welche nicht wollen, daß die Polizei beliebig die Bücher und Rechnungen und Schriften durchsucht, den Antrag, den wir gestellt haben, annehmen müssen, mindestens aber den eventuellen Antrag der Herren Hirsch und Genossen, wonach nur Rechnungen und Bücher geprüft werden dürfen.
Denn geben Sie der Polizei die Macht in die Hand, auch Briefe einzusehen, so ist kein Brief mehr sicher, von der Polizei geprüft und durchsucht zu werden.
Es wird uns immer regierungsseitig gesagt, daß diese Art Gesetzgebung Wohlfahrtsgesetzgebung sein soll.
In der Form, wie man uns diese Gesetze vorlegt, und gerade ein solcher Paragraph beweist dies, zeigt man, daß man nur ein Polizeigxsetz schaffen will.
Auch dieses Gesetz ist nur ein Beweis dafür, daß das Ausnahmegesetz, das Sozialistengesetz, in alle Arbeitergesetze seine Ausläufer hat.
Diese Bestimmung in Absatz 2 ist ein Zipfel vom Ausnahmegesetz, eingeklemmt in das Hilfskassengesetz.
Wir meinen, daß überhaupt die Arbeiter nicht betrachtet werden sollen vom Standpunkt der Gefährlichkeit, und dieser Gesetzentwurf, ganz besonders dieser Paragraph, behandelt alles nicht etwa vom Standpunkt der wirthschaftlichen Nothwendigkeit, sondern nur noch vom Standpunkte der Gefährlichkeit.
Wenn wir wollen, daß gegen diese ganze Gesetzgebung nicht noch ein größeres Mißtrauen der Arbeiter hervorgerufen werden soll, 1 als es1schon1herrscht, 1 wenn wir nicht wollen, daß diesem1Gesetz1vollständig der Charakter eines sogenannten Wohlsahrtsgesetzes verloren geht, dann müßen wir uns für den Antrag der Sozialdemokraten oder doch wenigstens für den Antrag Hirsch und Genossen entscheiden.
Im anderen Falle bin ich überzeugt, wird eine derartige Bestimmung der Arbeiterschaft von ganz Deutschland vollkommen genügen, das1ganze1Gesetz1nur als ein Gesetz anzusehen, welches die Gewalt der Kriminalpolizei erhöhen, nicht aber die wirthschaftliche Wohlfahrt vermehren sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten den Antrag nochmals empfehlen, den wir dahin gestellt haben, daß in Gemeinden von mehr als 10 000 Einwohnern die Aufsicht den Gemeindebehörden zustehen möge.
Wir haben mit diesem Antrage zunächst bezweckt, eine Uebereinstimmung herzustellen mit der Aufsicht, wie sie in § 44 des Krankenkassengesetzes von uns geschaffen worden ist, wonach ebenfalls in derartigen größeren Gemeinden die Aufsicht über die Krankenkassen den Gemeindebehörden zusteht.
Wir sind entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters von der Meinung ausgegangen, nachdem man so sehr die Krankenversicherung als ein kommunales Bedürfniß und die Befriedigung des Bedürfnisses als eine wesentlich kommunale Aufgabe hingestellt hat, sollte man auch jede Gelegenheit wahrnehmen, um die kommunalen Organe mit der Ausführung des betreffenden Gesetzes zu betrauen.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem man das Hilfskassengesetz so vollständig nach dem Gesetze, welches kürzlich für die Krankenversicherung von uns gefertigt wurde, zugeschnitten hat, wir alle Veranlassung haben, uns auch in Hinsicht der Kassenaufsicht den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes anzuschließen.
In der Erwägung, daß in dieser Weise die Kompetenz geregelt werden soll, sind wir aber bestärkt worden durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, welche er sowohl heute als in der Kommission gemacht hat.
Wir sind durch ihn darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Bestreben der Regierung nicht sowohl sei, Zwecke des Wohles der Kasse zu verfolgen, sondern lediglich politische Zwecke, und dazu möchten wir die Aufsicht in diesem Gesetze nicht bewilligen.
Wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz eine lediglich wirthschaftliche Bedeutung hat und daß, wenn die Regierung das Bedürfniß hat, noch irgend welche andere Zwecke zu verfolgen, sie dieses durch die ausdrückliche Vorlage eines besonderen politischen Gesetzes zu befriedigen hätte.
Es mögen die Regierungen oder es mag der Reichstag, wenn er sich dazu bemüßigt fühlt, in irgend einer speziellen Gesetzesvorlage die nöthige Wahrung veranlaßen; aber daß wir ein wirthschaftliches Gesetz in dieser ungesunden Weise verquicken sollen mit politischen Rücksichten, das halten wir für äußerst bedenklich und gefährlich, und sind gerade nach dieser Motivirung vom Regierungstische um so weniger in der Lage, für die Bestimmung, wie sie in der Vorlage steht, und um so mehr veranlaßt, für die Aufsicht der Gemeindebehörde zu stimmen.
Meine Herren, es ist allerdings von Seiten einiger liberalen Mitglieder in der Kommission darauf hingewiesen worden und der Herr Regierungsvertreter hat das besonders betont —, daß möglicherweise eine Hilfskasse in ihrer Mitgliederzahl weit über den Kreis der Gemeinde hinausgehen könne und daß dann eine Veranlassung nicht gegeben sei, einer Gemeinde, in der zufällig der Sitz der Kaße ist, die Aufsicht zu gewähren über die Bedürfnisse von Mitgliedern, die in anderen Gemeinden wohnen und beschäftigt sind, aber man hat in dieser Hinsicht ja auch bei dem Krankenversicherungsgesetz keinen Anstoß an der gleichen Bestimmung genommen; denn wir haben auch in diesem Gesetz die Möglichkeit, daß eine Mehrzahl von Gemeinden sich freiwillig vereinigt oder zwangsweise vereinigt wird, sei es zu einer Gemeindekrankenversicherung oder zu einer gemeinsamen Ortskrankenkasse, und leider wird wie ich höre von dieser Vereinigung schon jetzt ein solcher Gebrauch gemacht, daß der große Nutzen, den eine Lokalisirung auf dem Gebiete der Krankenversicherung hat, hierdurch wesentlich verloren geht.
Ich erfahre, daß Kreise mit Hunderten von Gemeinden sich entschließen, gemeinsame Kassen bezw.
Gemeindekrankenversicherungen zu errichten, von denen ich für meinen Theil ein Heil nicht erwarte.
Wenn es aber bei diesen gemeinsamen Versicherungen gestattet ist, daß die Gemeinde, die mehr als 10 000 Einwohner hat, die Aufsicht führe auch über die Versicherungsbedürfniße der anderen Gemeinden, daß also eine Gemeinde den anderen Gemeinden vorsteht, so finde ich ein Hinderniß, bei den Hilfskassen eine ähnliche Bestimmung zu treffen, nicht.
Aber ich wiederhole, wenn von vornherein wesentlich das Bedürfniß der Gleichstellung des Krankenversicherungsgesetzes mit diesem Hilfskaßengesetz unseren Antrag veranlaßt und begründet hat, so ist jetzt mein Verlangen, daß der Antrag angenommen wird, erheblich gewachsen seit der Motivirung, mit welcher der Herr Regierungsvertreter sein ablehnendes Verhalten begründet hat, und ich bitte Sie dringend: nehmen Sie unseren Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Nur noch wenige Worte, um Ihnen zu empfehlen, der Kommissionsvorlage in dem ersten Absatz, wie sie gestaltet ist, beizutreten.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
265 Die Herren Mitglieder der Kommission werden mir bezeugen, daß bei der Berathung der stark gedruckten Worte der Kommissionsvorlage, welche auf einem von mir gestellten Antrag beruhen, ich nicht mit einem Worte von irgend einem häuslichen Zwist mit dem Königlichen Polizeipräsidium gesprochen habe.
Es ist auch nicht die Absicht des Antragstellers gewesen, irgend einen häuslichen Zwist, welcher mit dem Polizeipräsidium gar nicht vorhanden ist, hier zum Austrag zu bringen.
Nun ist mir allerdings die Auffassung neu und hier trete ich den Ausführungen bei, welche Herr Dr. Gutfleisch bereits hier gemacht hat —, daß in der That andere wie wirtschaftliche Rücksichten bei der Regulirung der Aufsichtsbefugniß hier mitsprechen können, daß hier rund und nett erklärt wird, es sind politische Gründe, die auf diese besondere Regulirung der Aufsichtsbefugniß für Berlin maßgebend sind.
Neu ist mir auch, daß nach dem allgemeinen Landesgesetz die Aufsichtsinstanzen konstruiren so viel heißen soll, als die Aufsichtsbehörden „lahm legen ''.
Welche höheren Staatsbehörden dies auf sich beziehen können, und gerade nicht in besonders freundlichem Sinne —, überlaste ich Ihnen, meine Herren.
Dann möchte ich aber noch aufmerksam machen, daß die Regelung dieser Angelegenheit in rein sachlicher, in regelmäßiger Weise doch in der That mit der „Wahrung der Würde des Reichstags '', von welcher der Herr, Vertreter der verbündeten Regierungen hier gesprochen hat, gar nichts zu schaffen hat.
Für uns handelt es sich bloß darum, ist es geboten, die größte Kommune Deutschlands unter eine Ausnahmebestimmung zu stellen, welche eine Abweichung enthält von dem sonst geltenden Landesrecht
Und da sagen wir uns, dazu liegt nicht die geringste Veranlassung vor, gerade auch deshalb nicht, weil wir es nicht zugeben können, daß die eingeschriebenen Hilfskasten, wie soeben vom Tische des Bundesrathes aus behauptet ist, nichts weiter sind, wie Anhängsel von sonstigen Vereinen, die ganz andere Zwecke verfolgen als eigentlich die eingeschriebene Hilfskasse.
Das können wir nicht zugeben und entspricht dieses auch nicht den Thatsachen.
Das ganze Aufsichtsrecht, wie es hier regulirt werden soll, welches sich nur bezieht auf die Befolgung der Vorschriften des Gesetzes, kann doch wahrhaftig ganz genau ebenso regulirt werden, wie jede andere Aufsichtsbefugniß.
Also durchschlagende Gründe, um hier eine ganz exzeptionelle Bestimmung zu machen, sind sonst nicht beigebracht, und so weise ich es weit von uns, als sei die Gelegenheit hier dazu benutzt worden, die Reichsgesetzgebung solle hier ins Feld geführt werden, um einen häuslichen Streit, den wir mit dem Polizeipräsidium haben, zum Austrag zu bringen.
Wir verlangen hier nur gleiches Recht für uns, wie für jede andere Gemeinde, und wir verlangen, daß andere Rücksichten als die, welche mit der Ausführung der Krankenversicherung der Arbeiter nicht zusammenhängen, nicht maßgebend sein sollen für die Regulirung des Aufsichtsrechts.
Diejenigen Herren, die gegen uns stimmen, sagen damit, daß noch andere politische Gründe dafür maßgebend sind, nicht aber solche, welche lediglich aus der Sache genommen sind.
Wir werden in dieser Beziehung mit Ruhe das Votum des Reichstags abwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Der Herr Vorredner stellt die Sache so dar, als ob der gegenwärtig hier in Berlin bestehende Zustand der Zuständigkeit eine Abweichung von der sonst geltenden Regel sei und als ob es sich darum handelt, die Hauptstadt des Reiches davor zu bewahren, daß sie noch fortwährend unter Ausnahmebestimmungen stehe.
Meine Herren, ich muß diese Darstellung doch als eine durchaus irrthümliche bezeichnen.
Der Zustand, nach welchem der hiesige Magistrat für verschiedene seiner Funktionen unter dem Königlichen Polzeipräsidium steht, ist durchaus keine Ausnahme von der Regel, sondern es ist die Regel, nach welcher die Verwaltung aller Städte unter der höheren Verwaltungsbehörde steht; denn das Königliche Polizeipräsidium in Berlin ist die höhere Verwaltungsbehörde und eine Ausnahme ist es, wenn der Magistrat in Berlin in gewissen Angelegenheiten direkt unter dem Oberpräsidenten steht.
Die Sache liegt also keineswegs so, daß ich hier einen Ausnahmezustand vertreten hätte, den der Reichstag Grund hätte, seinerseits zu beseitigen.
Meine Herren, ich muß ferner dagegen Widerspruch erheben, als ob ich darauf ausgegangen wäre oder es hätte vertheidigen wollen, daß andere als wirthschaftliche Rücksichten für die Beaufsichtigung und Verwaltung der freien Hilfskassen maßgebend sein sollen.
Ganz im Gegentheil, meine Herren, ich vertheidige nur, daß die Aufsicht so geregelt wird, daß es möglich wird, die Einmischung anderer als wirthschaftlicher Rücksichten in die Verwaltung der freien Hilfskassen zu beseitigen, ihnen entgegenzutreten.
Ich habe mit keinem Wort davon gesprochen, daß man hier politische Zwecke verfolgen wolle, sondern nur davon gesprochen, daß man die Einmischung politischer Agitationen in die Verwaltung dieser Kasten hindern wolle, und um das zu können, muß man die richtige Aufsichtsbehörde haben.
Meine Herren, ich muß auch dagegen Widerspruch erheben, als ob ich in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Kayser das aus dem Kommissionsberichte herausgelesen hat, dafür mich erklärt habe, daß die freien Hilfskasten unter polizeiliche Aufsicht gestellt würden.
Es steht allerdings ein Passus in dem Berichte der Kommission, nach dem ich mich dafür ausgesprochen habe, daß die Polizeibehörde die richtige Aufsichtsbehörde sei.
Meine Herren, es handelt sich dabei aber nicht um eine polizeiliche Aufsicht, sondern es handelt sich um die Frage, ob diejenige Aufsicht, die über die freien Hilfskassen wahrzunehmen ist, richtiger von Kommunalbehörden oder von der allgemeinen Polizeibehörde wahrgenommen werden könnte, und, meine Herren, das ist ein großer Unterschied von polizeilicher Aufsicht.
Es gibt eine ganze Menge Funktionen, welche nicht von den kommunalen Behörden wahrgenommen werden und die deshalb noch nicht unter die Rubrik desjenigen gebracht werden können, was man gewöhnlich im engeren Sinne unter polizeilicher Aufsicht versteht.
Meine Herren, ich muß nochmals bitten, beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe in der Kommission gestimmt für den Z 33, wie er hier lautet, und habe gestimmt gegen den Antrag, der heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch eingebracht worden ist, und ich werde im Plenum ebenso stimmen.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn vorhin hervorgehoben worden ist, daß für diese Regelung der Sache hauptsächlich politische Gründe maßgebend sein sollen, so möchte ich dem doch widersprechen.
Ich habe mir ja schon in der Kommission erlaubt auszuführen, daß es sich aus rein sachlichen Gründen und im Interesse der Kasten selber empfehlen dürfte, die Oberaufsicht über diese Kasten nicht den kommunalen Verwaltungen in den größeren Kommunen zu überlasten, sondern auch da sie den Verwaltungsbehörden zu überweisen.
Die Ähnlichkeit mit der Regelung der Oberaufsicht bei den Ortskrankenkasien, überhaupt bei den organisirten Krankenkassen, ist doch eigentlich nur eine äußerliche.
Denken Sie daran, daß die Gemeinden zu 266 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884. den Ortskrankenkasten, die von den Gemeinden selber eingerichtet werden, in einem ganz anderen Verhältnisse stehen, wie es hier bei den organisirten Hilfskassen der Fall ist.
Dann aber mache ich Sie besonders darauf aufmerksam, daß es zu großen Unzuträglichkeiten führen würde es heißt nämlich im Z 33: „Die Kassen und ihre örtlichen Verwaltungsstellen unterliegen der Beaufsichtigung, wenn diese Beanfsichtigung der Kassen nach vollständig verschiedenen Grundsätzen erfolgen würde.
Wenn die Verwaltungsstellen die Beaufsichtigung aller Kassen durchzuführen haben, so wird die ganze Beaufsichtigung nach einem gemeinschaftlichen Regulativ, nach gemeinschaftlichen Instruktionen erfolgen können, es wird also die ganze Beaufsichtigung nach viel gleichheitlicheren Grundsätzen geschehen können, als wenn bei den einen Kassen die Beaufsichtigung durch die Kommunen erfolgt und bei den anderen Kassen die Beaufsichtigung durch eine Verwaltungsbehörde.
Ich glaube also, daß von diesem rein sachlichen Standpunkte aus sich jedenfalls die Regelung nach der Art empfiehlt, wie wir sie hier in Z 33 vorgesehen haben.
Wenn vorhin der Abgeordnete Kayser gemeint hat, daß dieser ganze Absatz 2 eine chikanöse Ausnahmemaßregel gegen die freien Hilfskassen sein soll, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß dieser Absatz 2 sich auch in dem Krankenkassengesetz findet und da sich eine ganz ähnliche Bestimmung findet bezüglich der Ortskrankenkassen.
Ich hatte in der Kommission dafür gestimmt, daß statt des Wortes „Schriften ''nach dem Antrage Hirsch und Genossen „Rechnungen ''eingesetzt werden solle.
Ich werde in dieser Beziehung auch bei der Abstimmung in der Kommission bleiben.
Wenn wir aber die Bestimmung dahin abändern, dann haben wir bei diesem Gesetze vollständig dieselbe Bestimmung, wie bei den Ortskrankenkassen.
Es ist also da von einer Ausnahmemaßregel gegenüber den Hilsskassen nach keiner Weise hin die Rede.
Endlich ist heute in der Sitzung noch der Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann, Eberty und Dr. Gutfleisch vertheilt worden, der ein Rekursrecht gegen Strafandrohung gewähren will.
Es ist mir nicht möglich gewesen, mich mit meinen politischen Freunden zu besprechen über diesen Antrag, soviel ich aber beurtheilen kann, scheint mir derselbe unbedenklich zu sein und eine Lücke auszufüllen, und ich werde auch sür denselben stimmen.
Ich möchte Sie nun einladen, es bei den Kommissionsbeschlüssen zum ersten Absatz des H 33 zu belassen und damit diese Angelegenheit in einer solchen Weise zu regeln, wie es im Interesse der Kassen selber liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, es bleibt mir noch übrig, dem Antrage entgegenzutreten, nach welchem in dem zweiten Absätze statt „Schriften ''„Rechnungen ''gesetzt werden sollen.
Meine Herren, ich mache Sie daraus aufmerksam, daß zu den Schriften der Kassen auch die Protokolle des Vorstandes, der Ausschuß- und der Generalversammlungssitzungen gehören, und ebenso die Korrespondenzen der Kassen mit ihren örtlichen Verwaltungsstellen, und, meine Herren, daß es eine Beaussichtigung der Kassen, welche ihren Zweck erreichen soll, nicht geben kann, wenn Sie den Behörden die Möglichkeit entziehen, von diesen Schriften Einsicht zu nehmen, ist unbestreitbar.
Ich möchte fragen, wie die Behörde es machen soll, in Beziehung auf die Bestimmungen der Nr.
3, 4 und 6 des § 29 die Aufsicht wahrzunehmen, wenn sie nicht in der Lage ist, die Protokolle und die Korrespondenzen zwischen der Hauptkasse und den örtlichen Verwaltungsstellen einzusehen.
Ferner muß ich dem widersprechen, daß durch Aenderung des Wortes „Schriften ''durch das Wort „Rechnungen ''die Sache ebenso geregelt werden würde, wie sie jetzt nach dem Krankenversicherungsgesetz vom vorigen Jahre für die auf Grund dieses Gesetzes errichteten Kassen geregelt ist.
Im Gegentheil, für diese Kassen geht die Aufsicht außerordentlich viel weiter und in Absatz 2 des Z 45 heißt es namentlich: „sie ist befugt, von allen Verhandlungen, Büchern „und Rechnungen der Kasse Einsicht zu nehmen und „die Kasse zu revidiren.
Meine Herren, wollen Sie für „Schriften ''„Verhandlungen ''setzen, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, aber bloß für das Wort „Schriften ''„Rechnungen ''zu setzen, wird dahin führen, daß diese Bestimmung ihren Zweck nicht erfüllt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich habe mich bemüht, den Ausführungen zu folgen, welche von Seiten des Regierungstisches gemacht worden sind, es ist mir aber selbst, indem ich näher trat, nicht möglich gewesen, alles zu verstehen.
Es lag das nicht daran, wie ich ausdrücklich bemerke, daß nicht laut und deutlich genug gesprochen wurde, aber das Geräusch war so groß, daß es nicht möglich war, ganz zu folgen.
Ich konstatire aber nach dem, was ich verstanden habe, daß, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint, die Lage der Gesetzgebung in Preußen sei die, daß die Aufsichtsbefugniß des Polizeipräsidiums so habe ich verstanden die Regel und nicht die Ausnahme sei, ich doch aufmerksam machen möchte, daß alle Kompetenzgesetze und alle Organisationsgesetze welche bis zum letzten Jahre erlaßen worden sind, umgekehrt als Regel aufstellen, daß in allen Gemeindeangelegenheiten der Oberpräsident von Berlin zuständig ist.
(Zuruf: Das ist keine Gemeindeangelegenheit!)
Ja, meine Herren, wenn das nicht eine Gemeindeangelegenheit ist, etwas was in so untrennbarem Zusammenhang mit der Krankenversicherung der Arbeiter steht, was dahin führt, daß, insofern der Eintritt der versicherungspflichtigen Arbeiter in eine der durch das Krankenversicherungsgesetz zugelassenen Kassen, also auch in die eingeschriebenen Hilfskasten nicht erfolgt, die Gemeindekrankenversicherung einzutreten hat; wenn das keine Gemeindeangelegenheit ist, dann weiß ich nicht mehr, was Gemeindeangelegenheit ist.
Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung hier, eine lokale Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, die in Bezug auf die Interpretation der „Gemeindeangelegenheit ''sehr brennend ist, ich widerstehe dieser Versuchung; es wird sich ja ein ander Mal Gelegenheit finden, darüber zu sprechen.
Ich halte mich also hier lediglich an die Sache.
Da muß ich doch sagen: wer die Geschichte der Regulirung dieser Aufsichtsbefugniß verfolgt hat, der wird uns Recht geben.
Ich möchte die geehrten Herren, welche vielleicht nicht so speziell informirt sind, die aber doch, obwohl sie nicht zu unserer Partei gehören, administrativer Willkür entgegenzutreten bereit, oder, um mich jedes etwa verletzenden Wortes zu enthalten, gegen administratives Ermessen aufzutreten geneigt sind und eine gesetzliche Regelung vorziehen auf Folgendes aufmerksam machen.
Im Jahre 1876 hat man einfach im Wege der Verfügung das Aufsichtsrecht nicht über die eingeschriebenen Hülfskassen, sondern über andere ortsstatutarische Kasten abweichend von dem früheren Verfahren einfach an das Königliche Polizeipräsidium hinübergeschoben durch eine einfache Ministerialverfügung, unterzeichnet von den Ministern für Handel und Gewerbe und des Innern, und zwar auf Grund des § 155 der Reichsgewerbeordnung und der Ausführungsinstruktion zu dem Gesetze über die eingeschriebenen Hülfskassen.
Ich habe die Verfügung hier, es ist eine Verfügung, welche vom 28.
Juni 1876 datirt.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
267 Dort sind schlankweg im Wege der Ministerialverfügung die alten ortsstatutarischen Kassen von dem damaligen Regierungskollegium zu Potsdam weggenommen und dem Königlichen Polizeipräsidium unterstellt.
Die Wärme, welche ohne unser Zuthun in die Debatte gekommen ist, beweist mir, daß Gründe, die nicht blos hergenommen sind aus Rücksichten der inneren Verwaltung der Kassen, und zwar schwerwiegende, sondern andere Gründe vorhanden sein müssen, daß wir noch in so vorgerückter Zeit über diesen Punkt eine so gewichtige Debatte sich entspinnen sehen, die wir nicht vermuthet haben.
Wir wollen nichts weiter, als an die Stelle der ministeriellen Verfügung und der Regelung durch ministerielle Verfügung treten zu lassen dasjenige, was bereits in dem Krankenversicherungsgesetz für alle anderen Kassen gesetzlich festgelegt ist.
Wir beabsichtigen also hinsichtlich der eingeschriebenen Hilfskassen, die jetzt nichts weiter sind, als ein Theil der Krankenversicherung der Arbeiter, gesetzliche und gleichförmige Regelung des Aufsichtsrechts.
Daß da mehr als eine Beziehung besteht zwischen den eingeschriebenen Hilfskassen und den sozialen Aufgaben der Krankenversicherung der Arbeiter, das weiß jeder, der an diesem Gesetze mitgearbeitet hat.
Ich zitire hier nur Z 65 des Gesetzes bei den Fabrikkassen, und sonst treten diese Beziehungen überall hervor.
Ich möchte daher bitten, indem ich mir versage, irgend einen lokalen Grund hier noch beizubringen —lediglich aus dem einfachen, durchschlagenden Grunde, daß, wo wir etwas gesetzlich festlegen können, dies den Vorzug vor der ministeriellen Regelung verdient, es bei der Fassung der Kommission zu § 33 zu belassen.
Aus allen den Gründen, welche zutreffend von meinem Freunde Gutfleisch vorgetragen sind, bitte ich auch für das Amendement Dr. Hirsch und Genossen einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Da wir genau der Ansicht sind, der der Herr Abgeordnete Buhl Ausdruck gegeben hat, so werden wir in Bezug auf unser Amendement seiner Fassung uns anschließen und außer unserem Ausdruck „Bücher und Rechnungen ''auch das Wort „Verhandlungen ''aufnehmen gegenüber der Auseinandersetzung des Herrn Regierungskommissars, der da geglaubt hat, daß die Aufsichtsinstanz auch in der Lage sein muß, diese Korrespondenzen einzusehen.
Wir wünschen nur diese Bestimmung zu konformiren mit dem Krankenversicherungsgesetze, damit nicht aus dem Umstande, daß die Zwangskaffen unter diesem Gesetze stehen, gefolgert werden kann, daß die freien Kassen Kassen zweiter Ordnung sind, die sich strengeren Bestimmungen unterwerfen müssen.
Wir akzeptiren also diese Verbesserung des Herrn Abgeordneten Buhl.
Ich erlaube mir noch in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann und Genoffen zu bemerken, daß derselbe bestimmt ist, eine Lücke auszufüllen, die auch von dem Herrn Abgeordneten Buhl anerkannt ist.
Wenn man Strafbestimmungen erläßt, so muß man auch den Rechtsweg feststellen, und da es zweifelhaft ist nach unserem Verwaltungsgerichtsverfahren, ob dieses Streitverfahren platzgreifen kann, so glaubten wir, um jeder Unsicherheit vorzubeugen, diese Bestimmung hier so anhängen zu müssen, wie wir sie formulirt haben.
Ich mache gleich zur Abkürzung der Debatte aufmerksam, daß wir einen ähnlichen Antrag als Ergänzung zu § 34 formulirt haben, den ich mir erlauben werde dem Herrn Präsidenten zu überreichen, und von dem ich bitte, daß er ebenso angenommen wird wie der vorliegende zu Z 33.
Präsident: Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Buhl den Antrag gestellt hat, in § 33, und zwar im zweiten Absatz, das Wort „Schriften ''zu ersetzen durch das Wort „Verhandlungen ''.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Meine Herren, wir werden nach meiner Meinung gesondert abzustimmen haben nicht nur über die vier Absätze des Z 33, sondern auch, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein gerecht zu werden, gesondert über den ersten und zweiten Theil des ersten Absatzes, und endlich über den Zusatz, der in dem Antrage Büchtemann, Eberty und Genossen liegt.
Bei jedem einzelnen Absatz werden die dazu gestellten Amendements ihre Erledigung finden.
Zunächst bei dem ersten Theil des Abs.
I, welcher bis zu dem Worte „Behörden ''geht, die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welche die Worte „und ihre örtlichen Verwaltungsstellen ''in der ersten Zeile gestrichen wissen wollen, und der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, welche hinter dem Worte „Behörden ''die Worte einschalten wollen: „in Gemeinden von mehr als zehntausend Einwohnern der Beaufsichtigung der Gemeindebehörden ''.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir zunächst in dieser Weise über den ersten Theil des Abs.
1 abstimmen.
Ich habe danach zu bitten, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen entgegen in der ersten Zeile dieses Satzes die Worte „und ihre örtlichen Verwaltungsstellen ''aufrecht erhalten wissen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genoffen unter a hinter dem Worte „Behörden ''die Worte einschalten wollen: in Gemeinden von mehr als zehntausend Einwohnern der Beaufsichtigung der Gemeindebehörden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist also der erste Theil des Abs.
1 unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen unveränderten ersten Theil des Abs.
1 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den zweiten Theil des Abs.
1.
Diese Abstimmung wird nach dem geschäftsordnungsmäßig hinreichend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Seydewitz, Graf von Kleist und Dietze (Barby) eine namentliche sein.
Die Herren Schriftführer werden den Namensaufruf vornehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Theil des ersten Absatzes des § 33, welcher mit den Worten beginnt, „mit der Maßgabe, daß '', nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
268 Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
Mit Ja antworten: Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Bebel.
Beisert.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Böttcher.
Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dieben.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Frohme.
Geiger.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Greve.
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
Hoffmann.
Johannsen.
Kayser (Freiberg), von Kehler.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kräcker.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Borowski.
von Brand, von Busse.
Prinz zu Carolath.
von Colmar.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Flügge.
Dr. Frege.
von Gerlach.
Freiherr von Göler.
Dr. Grimm.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. von Kulmiz.
Mit Ja antworten: Lucius.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Mayer (Württemberg).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Dr. Papellier.
Parisius.
Pflüger.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. R« e.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rohland.
Samm.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Dr. Stephani.
Struve.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Utz.
Walter.
Wander.
Dr. Weber.
Witt.
Wölfel.
Mit Nein antworten: Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Freiherr von Minnigerrode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
von Puttkamer.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Saro.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. von Seydewitz.
von Sperber.
Staudy.
Strecker.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr vonVequel-Westernach.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Dr. Langerhans.
Lerche.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Der Abstimmung enthalten sich: von Czarlinski.
von Lyskowski.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Krank sind: Ebert.
Senestrey.
von Tepper-Laski.
Reichstag.
15.
Sitzung am 22.
April 1884.
269 Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bernstorff.
Dr. Blum.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler.
Custodis.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Gielen.
Günther (Sachsen).
Dr. Kapp.
von Klitzing.
Koch.
Lender.
Leuschner (Eisleben).
Maager.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Graf von NayhaußCormons.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
von Pilgrim.
Schenck.
Schwarz.
Dr. Sello.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Dr. Stengel.
Dr. Stübel.
Triller.
Westphal.
Entschuldigt sind: Ahlhorn.
Feustel.
Dr. von Goßler.
Haanen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hoenika.
Janson.
von Kessel, von Koller.
Dr. Porsch.
Schlutorv.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Sonnemann.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Wendt.
Dr. Witte.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten-Linden.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Graf von Ballestrem.
Behrend.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
Blos.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Bolza.
Bostelmann.
Dr. Braun, von der Breite.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Cronemeyer.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Frieß.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiser.
Germain.
Freiherr von Gise.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Günther (Berlin).
Guerber.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Hempel.
Dr. Freiherr von Hertling.
1 Heydemann.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Dr. Horwitz.
1 Huchting.
1 Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Kable, Kaempffer.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
von Kardorff.
Dr. Karsten, von Kesseler.
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
von Koffowski.
Krämer, von Kurnatowski.
Kutschbach.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kehlheim).
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Freiherr Langwerth vonSimmern.
Lassen.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Magdzinski.
Mahla.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meibauer.
Mohr.
Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
1 Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
1 Freiherr von Neurath.
1 Noppel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Phillips.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Quadt-WykradtJsny.
Quirin.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
1 Retter.
1 Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander, von SauckenTarputschen.
Graf von Saurma Jeltsch.
Dr. Schaffer, von Schalscha.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
1 Schuck.
1 Dr.
von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. Simonis, von Simpson-Georgenburg.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
1 Freiherr von Soden.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu StolbergStolberg.
Stolle.
Thomsen.
Traeger.
von Turnow.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Warmuth.
1 von Wendel.
Dr. Wendt.
Winkelhoser.
Winterer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben beim Aufruf ihres Namens mit Ja gestimmt 91, mit Nein 72, enthalten haben sich 3: macht zusammen 166.
Danach ist das Haus nicht beschlußfähig, und es sind unsere gegenwärtigen Verhandlungen als unterbrochen zu erachten.
Ich habe ferner hiernach den Tag unserer nächsten Sitzung und die Tagesordnung festzustellen.
Ich bestimme die nächste Sitzung für morgen, den 23.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Büchtemann und Eberty, betreffend die Erwirkung einer Pension für alle im Reichsdienst beschädigten Zivilpersonen beziehungsweise deren Hinterbliebenen ohne Rücksicht auf das Dienstalter (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg und Hoffmann eingebrachten Antrags, betreffend die Anordnung von Erhebungen über die Zulässigkeit der Gewährung von Pensionsansprüchen an solche ehemalige Militärpersonen, bei denen im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigungen erst nach dem Präklusivtermin für Pensionsansprüche hervorgetreten sind (Nr.
18 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Czarlinski und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
20 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
27 der Drucksachen), und erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
29 der Drucksachen); und endlich 5.
1 Abstimmung über den von den Abgeordneten Dr. Barth, Dirichlet eingebrachten Antrag, betreffend die Einführung der Ausfuhrvergütungssätze nach den KZ 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen).
Wir waren bis zur Abstimmung gekommen, die Diskussion war geschloffen; aber wir mußten hier abbrechen, weil das Haus nicht beschlußfähig war.
Ich schließe die Sitzung.