Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind gestern eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485; 2.
1 die am 20.
Juni d. I. mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschloffene Uebereinkunft nebst zwei dazu gehörigen Protokollen vom gleichen Tage; 3.
1 Uebereinkunft zwischen dem Reich und dem Königreich Siam, betreffend den Handel mit geistigen Getränken in Siam, vom 12.
März d. I.; Verhandlungen des Reichstags.
4.
1 Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und dem Königreich Korea, vom 26.
November 1883.
Der Nachtragsetat, die Konvention mit Italien und der Vertrag mit dem Königreich Siam sind heute Morgen in Ihre Hände gelangt; der Vertrag mit dem Königreich Korea wird voraussichtlich heute noch vertheilt werden.
Ich habe Urlaub ertheilt auf 4 Tage dem Herrn Abgeordneten Graf von Preysing (Landshut).
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand derselben: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebäudes für das Generalkonsulat in Shanghai, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Inhalt der Vorlage.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Spezialdiskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Inhalt der Vorlage, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebäudes für das Generalkonsulat in Shanghai, in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich nehme an, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus auch Einleitung und Ueberschrift genehmigen will.
Die Genehmigung wird konstatirt.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den bezeichneten Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung unverändert genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung genehmigt und der Gegenstand der Tagesordnung dadurch erledigt.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
143 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, 1. daß Petent bei Vornahme des der Petition zu Grunde liegenden Schenkungsaktes sich ausdrücklich bezüglich aller aus diesem Akte entspringenden Zweifel und Streitigkeiten lediglich der Entscheidung der Gerichte unterworfen hat; daß Petent diese Entscheidung in einigen Punkten bereits angerufen hat, zum Theil noch im Prozesse mit dem Reichsfiskus steht, weitere Anrufung der Gerichte ihm unverwehrt ist, und der Reichstag nicht in der 144 1022 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Lage ist, sich in die ordentliche Rechtspflege einzumischen, oder zu empfehlen, daß an Stelle der ordentlichen Gerichte ein Schiedsgericht trete; 2. daß auch nicht durch erhebliche Billigkeitsgründe oder durch das Interesse des Reichs ein Einschreiten des Reichstages geboten ist, weil nach den gepflogenen Verhandlungen es an einem ausreichenden Beweise für die Behauptung des Petenten fehlt, daß ihm ohne eigenes Verschulden durch schuldhaftes Verhalten von Reichsbeamten ein Schaden erwachsen, und auch das Reich durch fehlerhafte Maßnahmen von Beamten geschädigt sei, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Kommission gemäß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir treten ein in die dritte Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des Z 100 o des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 18.
Juli 1881 (R. -G. -Bl.
S. 233 ff.
äs 1881), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrages (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich würde es beklagen, wenn die Generaldiskussion, welche doch bestimmt ist, den allgemeinen Charakter eines Gesetzes in der dritten Berathung der geehrten Versammlung vor Augen zu führen, unter allgemeiner Unaufmerksamkeit vorüberginge.
Der Gegenstand mag ja dem einen oder dem anderen in der engbeschränkten Begrenzung als unwichtig erscheinen; ich glaube aber, er ist seinem Charakter nach von bezeichnender Wichtigkeit und verdient, daß wir, indem wir diesen letzten entscheidenden Schritt charakteristischer Natur thun, uns wohl klar machen, welchen Weg wir betreten.
Meine Herren, auf Seiten derer, welche gegen dieses Gesetz Widerspruch erheben, sind selbst die Motive und Anschauungen, die dabei mitspielen, verschiedener Art.
Die einen sehen es als eine zwar unschöne Einführung in unsere Gesetzgebung an, halten das Gesetz aber in seiner praktischen Tragweite nicht für so schädlich, wie es manchmal erscheinen mag; sie meinen, es sei doch ein wenig ehrenvolles Zeugniß für den Kulturstand der deutschen Nation, wenn wir heute wieder zurücktreten in das Land der Zünfte und Innungen.
Sie glauben, daß allerdings eine solche Vorschrift vorübergehende Folgen haben kann, daß aber schließlich die Macht der Dinge und die ganze moderne Entwickelung der Industrie und des Verkehrs diesen Versuch, die Welt um etliche hundert Jahre zurückzuschrauben, wieder unschädlich machen werde.
Andere, meine Herren, glauben, es sei die Sache nicht so gleichgiltig zu nehmen; und ich gehöre zu denjenigen, die von dieser Auffassung ausgehen.
Ich glaube allerdings, daß dieses Gesetz zusammen mit dem, was es mit dem Erfolg der Dinge noch bringen wird, eine materielle fühlbare schädliche Wirkung auf den Wohlstand der deutschen Nation ausüben wird.
Nichtsdestoweniger will ich zugeben, daß an beiden Anschauungen etwas begründetes ist.
Am stärksten mag wohl bei uns allen das Gefühl sein, daß wir vor Europa und der ganzen gesitteten Welt eine höchst fragwürdige Figur machen, indem wir jetzt in das Land der Zünfte und Innungen zurückzuschreiten im Begriffe sind.
Es geschieht in letzter Zeit so oft, daß uns entgegengehalten wird: was wird das Ausland zu diesem oder jenem Vorgehen einer oppositionellen Partei im Reichstage wohl sagen
Nun, ich möchte bei dieser Gelegenheit wohl die Frage an das Haus richten: was wird das Ausland, was werden unsere Nachbarländer sagen, wenn sie hören, daß diejenigen Institutionen, die sie seit 100 Jahren und länger über Bord geworfen haben, bei uns wieder repristinirt werden sollen
Wenn wir wirklich auf die Meinung des Auslandes einen Werth legen, so können wir sicher sein, daß wir nicht ohne ein Gefühl der Beschämung vor die Angehörigen jener Länder hintreten werden, welche die Gesetze dieser Art als alten Plunder behandeln, von dem niemand etwas hören will.
Es ist um so merkwürdiger, daß wir uns in dieser Beziehung scheiden von der modernen Gesetzgebung anderer Länder, als wir ja in jedem Augenblick hören müssen, daß wir gegen die überlegene Konkurrenz jener Länder zu kämpfen hätten und uns gegen jene fremde Konkurrenz stärken müssen.
Ich glaube, es kann kein Zweifel sein: dasjenige, was mit am meisten dazu beigetragen hat, daß England und Frankreich einen so bedeutenden Vorsprung in ihren kommerziellen, industriellen Entwickelungen vor Deutschland erlangt haben, ist, daß sie sich früher von den Fesseln des Jnnungsund Zunftwesens befreit haben als wir.
Dort hat sich Handwerk, Industrie, Unternehmungsgeist frei bewegen können, während diese bei uns noch lange zurückgehalten wurden.
Ob wir hoffen können, dieser Konkurrenz durch Repristinirung jener alten Einrichtungen wieder beizukommen, das ist gewiß ein Räthsel.
Wir haben ja erst in diesen Tagen so viel hören müssen von der Gesetzgebung Frankreichs in der Angelegenheit der Dampfersubvention; speziell sind wir wahrhaft überschüttet worden mit einem Material aus französischen Texten; ein gut Theil der Berathung, welche vorgestern Abend in der Kommission stattgefunden hat, ist ausgefüllt worden mit Verlesung französischer Berichte.
Herr Kollege Hammacher hat die Debatten in der französischen Deputirtenkammer verlesen, der Herr Reichskanzler hat den Bericht eines französischen Ministers verlesen, und schließlich hat Herr Staatssekretär Stephan auch noch einen französischen Bericht verlesen.
Wahrlich, unsere Kollegen aus Elsaß-Lothringen, von denen man manchmal behauptet, sie würden lieber in Paris sitzen als hier, dürften wohl glauben, sie säßen nicht in einem deutschen, sondern in einem französischen Reichstag.
Nun, meine Herren, möchte ich jemand, der wirklich diese uns als Muster vorgehaltenen französischen Zustände kennt, einmal fragen, was er wohl glaubt, daß einem Minister passiren würde, der in einer französischen Kammer vorschlägt, Zünfte und Innungen wiederherzustellen.
Ich glaube, man würde nach seinem Hausarzt schicken und fragen, ob es hier (nach der Stirn deutend) auch wohl ganz richtig sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie die Ansichten auf unserer Seite über die Wichtigkeit und die materiellen Folgen dieses Gesetzes verschiedener Natur sind, so möchte ich annehmen, daß auch auf der Gegenseite oder vielmehr ich brauche es nicht bloß anzunehmen, ich habe den sicheren Beweis aus früheren Debatten dafür, daß auch hier verschiedene Anschauungen zu Grunde liegen, die sich dann zu demselben Zweck zusammenthun, dieses Gesetz anzunehmen, wie es bereits in zweiter Lesung geschehen ist.
Wir haben es einmal mit denen zu thun, die ganz offen erklären: ja, das ist nur ein kleiner Schritt, es ist allerdings hier nur ein Lehrlingszwang, den diese Kategorie von Innungen begünstigen soll; allein unser Wunsch und unser Bestreben geht ganz offen dahin, den Jnnungszwang resp.
den Zunftzwang wieder im deutschen Reiche einzuführen.
Die andere Meinung stellt sich etwas beReichstag.
41.
Sitzung arn 25.
Juni 1884.
1023 scheidener, sie will angeblich bloß das Lehrlingswesen haben.
Noch eine dritte Kategorie, meine Herren, wenn sie auch nicht sehr zahlreich, ist vielleicht doch interessant.
Das ist die Fraktion der Herren Freikonservativen, die bei früheren Gelegenheiten gegen dieses Gesetz gestimmt haben, wenigstens in ihrer großen Mehrzahl, jetzt aber mit wenigen Ausnahmen dafür zu stimmen gesonnen sind.
Der Gedanke, der diese bewegt hat, hat wohl manche Aehnlichkeit mit dem, der manche meiner Freunde die Sache als so wenig wichtig anzusehen veranlaßt hat.
Sie denken sich eigentlich, daß sie von diesem Gesetz nicht viel zu halten haben, aber einen kleinen Liebesdienst kann man seinem Nachbar von der konservativen Partei wohl erweisen, und so wollen sie denn für diesen unschädlichen Jnnungszwang in Gottes Namen auch stimmen umsomehr, als ein Herr der freikonservativen Partei, der jetzt nicht mehr im Reichstage ist, schon bei früherer Gelegenheit ihnen das Stichwort gegeben hat, sich zustimmend zu verhalten, aus dem Grunde, weil er meinte, wer das Gesetz nicht beobachten will, kann es ja umgehen.
Das war seinerzeit der Herr Abgeordnete Stumm, der meinte, die Fabrikanten, wenn sie sich nicht in diesen Jnnungszwang fügen wollen, könnten doch Lehrlinge halten, wenn sie sie unter anderem Namen anstellen.
Das ist eine jener eigenthümlichen Anschauungen, welche daraus hervorgehen, daß die Großindustrie sich immer sicher fühlt bei allem, was jetzt angenommen wird, weil sie vorzugsweise auf den Schutz des Staates rechnet.
Die Großindustriellen werden das Mittel finden, sich dein Gesetz durch Umgehung zu entziehen, die kleinen werden aber eher gefaßt werden.
Darunter leidet gerade unsere Zeit, von welcher doch die Parole ausgegeben wird, daß die Kleinen geschützt werden müssen gegen die Großen.
Darin finde ich das praktische Resultat unserer ganzen Gesetzgebung, immer darauf hinausgehend, die Kleinen zu unterstützen und gegen die Großen zu schützen, in Wirklichkeit aber den entgegengesetzten Erfolg zu erzielen.
Im Ganzen ist auf unserer Seite eine tendenziöse Abneigung gegen dies Gesetz vorhanden, während bei Ihnen (rechts) eine tendenziöse Voreingenommenheit vorherrscht.
Ich möchte sie bezeichnen als eine gewisse romantische Stimmung, die jetzt bei dem Emporblühen der konservativen Parteibestrebungen die Herren erfaßt und uns in die Zeit zurückführt, die wir, die unter Friedrich Wilhelm IV.
gelebt haben, erfahrungsmäßig kennen; es war die Zeit, wo man die Kasernen wieder in altritterlichem Styl mit Zinnen und Thürmen zu bauen anfing.
Es sind dieselben Herren, welche die Führung dieser Angelegenheit übernommen haben, beispielsweise unser sehr verehrter Herr Kollege von Kleist-Retzow, welcher die Freude hat, noch seine alten Ideen von vor 25 Jahren die Herrschaft wieder gewinnen zu sehen; er besonders gehört zu den Anhängern dieser Vorlage, obwohl ich glaube, daß er selbst doch nicht allen Konsequenzen der modernen Zeit sich so entziehen kann, wie er es vielleicht denkt.
Ich erinnere mich aus einer der ersten Debatten, die stattfanden bei Gelegenheit dieser Anträge, daß der sehr verehrte Herr Kollege von Kleist-Retzow auch in einem halb ironischen, halb entrüsteten Tone sprach über den murebuuä tuillour, der schrecklicherweise zugleich Schneidermeister und Kaufmann sei und diese beiden Eigenschaften in einer Person vereinige.
Ich glaube, er entzieht sich dem luarolmuck tuillsur nicht, wenn ich ihn nach seinem Aussehen beurtheile; (Heiterkeit) wenigstens möchte ich die Wette mit ihm eingehen, daß er cs nicht macht, wie ich mich aus meiner Kindheit noch erinnere, daß er sich Tuch, Futter, Zeug zum Kragen und Knöpfe selbstständig kauft und sie dann dem Schneidermeister gibt, um einen Rock daraus zu machen.
Wenn er das nicht thut, dann ist er mit Haut und Haaren dem inaiollauä tmlleur verfallen.
Diese Trennung der Berufszweige haben wir in vielen Ländern, wo der Zunftzwang noch existirt, sehr gut gekannt; ich erinnere mich, daß in dem Musterlande der Wahlüberwachung und der Zunftbegeisterung, in Sachsen, noch vor 30 Jahren sehr hübsche Beispiele auf diesem Felde gesammelt werden konnten.
Ich erinnere mich eines Falles, wo vor 30 Jahren in Dresden einem Manne das Unglück passirte, daß ihm ein Knopf abriß, den die Frau wieder anfügen wollte; sie ging in den ersten besten Laden, wo sie den Knopf kaufen wollte und zugleich Zwirn und Nadel; da wurde ihr bedeutet, das müsse sie in drei verschiedenen Läden kaufen: die Nadel beiin Eisenkrämer, den Knopf beim Posamentier und den Zwirn beim Kleinkrämer.
(Zuruf.)
Das ist eine historische Thatsache; ich kann die Zeugen dafür beibringen.
Und nach diesem Muster wollen wir offenbar zurücksteuern; wir werden wieder, wenn die Sache so fortgeht, wie mit dem ersten Jnnungsplane, dahin kommen, daß die Bäcker geschieden werden in Losbäcker und Festbäcker, die Schuster in Schuhmacher und Pantoffelmacher.
Ja, meine Herren, Sie machen bei anderen Gesetzen bereits Ihren Plan im großen Styl; hier wird es im kleinen versucht.
Im großen Style machen Sie es bei der sozialen Gesetzgebung, und morgen, wenn wir zur dritten Lesung des Unfallversicherungsgesetzes kommen, da wird ja die Anlegung des gothischen Styls im größeren Maßstabe versucht werden mit der korporativen Gliederung der Gesellschaften; das ist im großen angewendet, was Sie hier im kleinen versuchen, nur daß bei dieser korporativen Gliederung auf dem Wege der Sozialgesetzgebung noch ein Erker angelegt wird mit einem Ausblick ins Land der sozialistischen Zukunft, wo auch Platz für die Ideen von Marx und Lassalle freigehalten ist.
Jene Korporationen der Vergangenheit, die Sie jetzt herstellen wollen, sind aber gewiß nicht in der Art, wie Sie sie jetzt doktrinär machen wollen, nach Vorschriften entstanden, sondern sie haben sich organisch und frei aus den Zuständen entwickelt.
Das Charakteristische in der rückläufigen Strömung, unter der wir jetzt leiden, ist das, daß sie aus Büchern geschöpft, daß sie von einigen Gelehrten ausgearbeitet ist, und nun machen wir praktische Gesetzgebung daraus in einer Zeit, wo wir von dem eminentesten Praktiker, der vielleicht im Jahrhundert gelebt, regiert werden.
Dieser Widerspruch wird sich wohl einmal rächen.
Meine Herren, ich halte das Gesetz nicht für unschädlich; es gehört zu den zahlreichen Gesetzen, die gewaltsame Eingriffe machen in die Thätigkeit der Ernährung und des Erwerbes jedes Einzelnen.
Das Charakteristische an diesem Gesetz, das in Zukunft gewisse Leute ausschließt von der Möglichkeit, Lehrlinge zu halten, welches also mit anderen Worten gewisse Leute verhindert, das Handwerk so auszuüben, wie sie das für nothwendig halten, ist das, daß es eine Anzahl Angehörige des Handwerkes aus demselben hinauswirft.
Ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hat einmal die ganze Tendenz dieser Gesetzgebung sehr richtig charakterisirt; es war, wenn ich nicht irre, der Abgeordnete Kayser.
Er sagte damals: diese Gesetze gehen immer darauf hinaus, daß gewisse Menschen, gewisse Staatsangehörige hinausgeworfen werden aus gewissen Berufszweigen, die sie freiwillig verfolgen wollen; das neue Gesetz kümmert sich bloß um den Vortheil, der denen zuwächst, die in dem begrenzten Gebiete bleiben; aber was aus dem wird, den es hinauswirft, darum kümmert sich niemand.
Das ist ganz korrekt die Formel, die auf alle diese Gesetze und auch auf dieses Gesetz paßt.
Alles, was wir in den letzten Jahren in der Rückführung der Gewerbeordnung auf ältere Zustände gethan haben, läßt sich unter diese einfache Formel bringen.
Wir haben gewissen Leuten verboten, zu Hausiren, wir haben anderen verboten, als Geschäftsreisende aufzutreten; in der neuesten Vorlage, welche uns gestern zugegangen ist, in der Vorlage 144 (Heiterkeit.)
1024 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. betreffs des Stempelgesetzes, ist noch eine wunderschöne neue Beschränkung eingeführt: derjenige, der nicht mit Waaren handelt, die er selbst macht, wird dafür bestraft mit einem höheren Stempel.
Es ist sehr merkwürdig, daß, während wir uns bemühen, namentlich durch Geldauswendung den Handel und Verkehr nach außen, nach entfernten Ländern, nach dem dunklen Kontinent, nach Australien und Polynesien zu fördern, wir im Innern alles mögliche thun, dasjenige, was den Handel belebt, die freie Thätigkeit jedes einzelnen zu zerstören.
Man kann wirklich sagen: die ganze Tendenz der jetzigen Art der wirthschastlichen Gesetzgebung läßt sich mit zwei Worten zusammenfassen: es werden jedem die natürlichen Beine ausgerissen, und künstliche dafür eingesetzt.
(Heiterkeit links.)
Das hat den Vortheil, daß diejenigen, die an der Spitze der Regierung stehen, auch so an ihren Drähten am besten die ganze Wirthschaftspolitik und die ganze wirthschaftliche Bewegung nach ihren Regierungszwecken leiten.
Nun weiß ich ganz genau, was mir entgegnet werden wird.
Ich höre schon die Replik der verehrten Herren Ackermann und Günther, welche diese Gesetzgebung im Hause stets gefordert haben, und die mir auch das ewige laisssr tairo wieder vorhalten werden im Gegensatz zum Schutze der Arbeit.
Meine Herren, unser laisssr tairs übersetzt sich richtiger, wenn wir doch französisch reden wollen, in laisssr travaillor; wir wollen die Leute arbeiten lassen, wir wollen niemand abhalten, zu arbeiten, wie es ihm gut scheint, wie er sich zu ernähren im Stande ist.
Der sogenannte Schutz des Handwerks soll auch darin bestehen, daß es jedem erlaubt ist, so gut und so schön zu arbeiten, wie es ihm paßt, und daß wir dem Publikum und dem Konsumenten die Aufgabe überlassen, zu prüfen, ob er gut und richtig arbeitet.
Privilegien wollen wir nicht schaffen, und dies ist wieder ein Privilegium, welches Sie hier schaffen.
Meine Herren, unser sogenanntes Manchesterthum besteht ganz einfach darin, daß wir bescheidener in unseren Anschauungen über die Leitung unserer ganzen gesellschaftlichen Wirthschaft sind, als die Herren Gegner des Manchesterthums.
Wir bilden uns nicht ein, daß etwa die Regierung d. h. im Ganzen zwanzig Durchschnittsmenschen, oder stehen sie auch etwas über dem Durchschnitt so viel Weisheit haben, um das zu reguliren, was Millionen Einzelner zur Ernährung und zum Fortkommen brauchen.
Wir bilden uns ein, daß die Regierung am besten thäte, das jedemMenschen zu überlassen.
MeineHerren, es kann ja vorkommen wir sind ja jetzt in der Lage —, daß an der Spitze ein Mann steht, der hoch über den Durchschnitt emporragt.
Aber dann wird es gerade den Fehler mit sich bringen, daß dieser für die kleinen Bedürfnisse und Verhältnisse des thätigen Gewerbslebens viel weniger Sinn hat, als sogar die Durchschnittsmenschen.
Eine gewöhnliche Regierung, aus gewöhnlichen Regierungsleuten zusammengesetzt, würde meiner Ansicht nach mit etwas mehr Schonung noch vorgehen in diesem Eindringen in die gewerbliche Freiheit, als es heutzutage geschieht, wo man überhaupt eine große Experimentirlust entwickelt.
Man macht Experimente bald nach rückwärts, bald nach vorwärts, die Gesellschaft in einen vermeintlich höheren Zustand zu versetzen, und macht diese Experimente nach meiner Empfindung mit einer Art Kühnheit, die wenig Herz und Verständniß zeigt für die Bedürfnisse des täglichen Lebens, welches vor allen Dingen ungestört sein will.
Man behandelt die Gesellschaft und den ganzen Verkehr als ein oorpas vils, mit dem man beliebige Experimente machen kann.
Während man sich hier manchmal begeistert in schöner Seelenempfindung für die Vermeidung der Vivisektion gegen Hunde, Katzen und Kaninchen, ist man sehr unempfindlich gegen diejenige Art von Vivisektion, welche jetzt am ganzen wirthschaftlichen Organismus vorgenommen wird.
Meine Herren, wir befinden uns bei dem heutigen Geist der Gesetzgebung in einer Art inneren Kriegszustandes.
Es gibt gar kein Gewerbe, das nicht irgendwie bedroht ist von einem Gesetze, das ihm plötzlich auf den Kopf fällt und seine Betriebsart verändert.
Was einmal berührt war, kann sicher sein, daß es nie wieder zur Ruhe gelangen wird.
Wir haben einmal gesehen, daß die Tabacksindustrie angetippt worden ist.
Es geht dabei, wie wenn der Förster einen Baum im Walde mit dem Hammer bezeichnet, damit er umgeschlagen wird: der Baum, der einmal den fatalen Schlag erhalten hat, muß früher oder später gefällt werden.
Ebenso geht es mit jeder Industrie, mit jedem Gewerbe; bald haben wir ein Stempelgesetz, bald ein Zollgesetz, bald ein Monopolgesetz, bald werden ganze Zweige des Erwerbs damit bedroht, daß sie vom Staate konfiszirt werden.
Wir haben neulich schon wieder gehört, daß im Punkte der Versicherung der große Grundsatz ausgesprochen worden ist, die Gesellschaften müßten alle hingerichtet werden, die guten, weil sie gut sind, und die schlechten, weil sie schlecht sind, der allgemeine Grundsatz, der jenem in die Niederlande geschickten spanischen Diktator anempfohlen wurde: 1 omvos äsbsnt xatibulari, sie müssen alle baumeln, ob sie nun etwas böses gethan haben oder auch nur gedacht!
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht, glauben Sie nicht, weil Sie die unmittelbare Folge dieser allgemeinen Beunruhigung und Störung nicht sofort sehen, daß das schließlich sich nicht summiren werde!
Jede einzelne Störung, die Sie durch die Gesetzgebung oder durch angekündigte Projekte hervorrufen, setzt sich sofort um in Verlust für einzelne Haushaltungen, und so kommt schließlich das volkswirthschaftliche Fazit, wenn nicht nach Jahren, doch nach Dezennien heraus.
Die spanische Wirthschaft hat im sechzehnten Jahrhundert ein blühendes Flandern gefunden und mit einem Geist der Gesetzgebung ganz ähnlich dem, der jetzt bei uns regiert, dieses blühende Flandern ruinirt, und Deutschland war im Anfang des sechzehnten Jahrhunderts auch in einem Zustand der Blüthe, von dem man nicht geglaubt hätte, daß er so schnell sich in das Gegentheil verändern würde, wenn nicht die politischen Zustände es so weit von dieser Höhe wieder heruntergebracht hätten.
Wenn Sie jetzt auch momentan die Folgen nicht sehen, so glauben Sie nur nicht, daß sie deshalb ausbleiben werden; vielleicht wird man es erst in Jahrzehnten beurtheilen können, was wir mit dieser alles Geschäfts- und Gewerbeleben beunruhigenden Gewerbepolitik für Schaden gestiftet haben.
Nun wird man mir zwar sagen, daß ich sehr schwarz sehe, daß die Dinge im großen und ganzen gar nicht so wild getrieben werden, wie ich es hier schildere.
Das gebe ich ganz gern zu.
Vorerst verhält es sich genau so, wie es im Julius Cäsar heißt: es wird ihm keine Krone geboten, nur ein ganz kleines Krönchen; aber dieses Krönchen ist der Anfang, und Sie werden von einem zum anderen bald immer mehr dazu kommen, es mit jener Gesetzgebung zu versuchen, die in direktestem Widerspruch zu dem ganzen Geist des gegenwärtigen Wirthschaftslebens steht, und die uns trotz unserer jetzigen Blüte und trotz unseres jetzigen Aufschwunges zurückwerfen wird hinter andere Nationen.
Als das Hauptmoment betrachte ich bei dieser ganzen Gesetzgebungstendenz, daß sie nur theilweise ihre eigensten Zwecke im Auge hat, theilweise dagegen bestimmt ist zu Wahlzwecken.
Man könnte glauben, daß jetzt die romantischen Ideen, welche bei uns wieder aufgefrischt werden, dahin gehen, die deutsche Bevölkerung wieder in Rangklassen einzutheilen.
Ich glaube aber, man müßte eine kleine Korrektur in diesem Ausdruck anbringen und vielmehr sagen: in Fangklassen.
Die verschiedenen Arten von Fängen, die mit der Gesetzgebung beabsichtigt werden, regieren jetzt unsere Legislation; wir haben den Bauernfang, wir haben den Arbeitersang, wir haben den Bürgerfang mit dem Sozialisienschrecken und dem Sozialistengesetz, und hier haben wir den Handwerkerfang.
Auf diese Weise wird es allerdings gelingen, eine Vertretung des Volkes mit der Zeit herbeizuführen nach jenen Idealen, welche uns jüngst geschildert worden sind, und auf welche Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1025 offenbar von hoher Seite hingesteuert wird: daß es nur noch Interessenvertretungen im deutschen Reiche geben soll und keine die Interessen gemeinsam verbindende und ausgleichende Vertretung.
Als der Beschluß gefaßt wurde, einen deutschen Reichstag zu gründen und ein deutsches Reichstagsgebäude zu errichten, da hat man von einer solchen Interessenvertretung, von Bauern- und von Handwerkerbänken nichts gewußt und gesprochen, und wir, die wir die Gesetzgebung im Sinne und Geiste jener Zeit erhalten wollen, wir wollen eine gemeinsame deutsche Volksvertretung und nicht den Kampf Aller gegen Alle, bei welchem nur eine Regierung im Trüben fischen kann, die diesem guten Geiste feindselig ist.
Das wollen wir nicht, und schon deshalb stimmen wir diesem Handwerkerfang nicht bei.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich fühle mich nicht veranlaßt, des näheren auf die zwar geistreichen, aber den Kern der Sache doch wenig treffenden Bemerkungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Es kann auch nicht meine Absicht sein, die Gründe für unseren Antrag, der durch das Ergebniß der Abstimmung in zweiter Lesung Beschluß des Hauses geworden ist, nochmals darzulegen oder tiefer einzugehen in die Widerlegung der vorgebrachten Einwände.
Ich meine, cs sind der Worte genug gewechselt worden in dieser Angelegenheit, und es drängt nunmehr die Hauptentscheidung herbeizuführen.
Noch weniger bin ich gemeint, mich aufzuhalten bei den landläufigen und zu Tode gehetzten Phrasen, als da sind Reaktionsgelüste, Benutzung der Sache zu Wahlzwecken, Beeinträchtigung der gewerblichen Freiheit und dergleichen mehr.
Diese Schlagwörter können uns von dem, was wir für recht und gut halten, nicht abbringen; das müßte Ihnen schon der Verlauf lehren, den die Sache genommen hat in dem harten Kampfe, den wir nun seit Anfang der siebziger Jahre hier in diesem hohen Hause führen.
Dagegen sehe ich mich doch veranlaßt, einige Worte zu widmen den Einwendungen, die ich von den Herren Nationalliberalen gehört und gelesen habe, und zwar vorzugsweise darum, weil die Herren Nationalliberalen erklären, daß sie sich durchaus nicht der hohen Bedeutung verschließen, welche die tüchtige Ausbildung der gewerblichen Jugend für das Reich hat, daß sie auch nicht den hohen Werth der Dienste verkennen, welche wohlgegliederte Innungen der tüchtigen Ausbildung der Lehrlinge leisten, aber, wie sie hinzufügen, daß sie von unserem Antrag nichts wissen wollen, weil er verfehlt sei, weil er das Ding am unrechten Ende anfasse.
Ich könnte mir nun die Sache sehr leicht machen, ich könnte die Herren Nationalliberalen hinweisen auf die gänzliche Erfolglosigkeit der Arbeit des im übrigen von mir hochgeschätzten Führers der nätionalliberalen Partei, des Herrn Oberbürgermeisters Miguel.
Dieser Herr hat ja eine sehr schätzbare Arbeit geliefert durch das Osnabrücker Musterstatut.
Das Statut ist aber über die Grenzen Osnabrücks hinaus meines Wissens wenig oder gar nicht zur Anwendung gekommen.
Die That hat also bewiesen, daß mit solchen Mitteln in der Sache nichts zu schaffen ist.
Ich denke nun, ich darf in aller Kürze die Einwendungen, die nationalliberalerseits gemacht worden sind, noch einmal Revue passiven lassen und das ihnen entgegenhalten, was entgegengehalten werden muß.
Da wird behauptet, unser Antrag sei schwach und bedeutungslos, er entspreche nicht einmal den Wünschen der Petenten, welche ohne weiteres den Jnnungsmitgliedern das ausschließliche Recht zum Halten von Lehrlingen zukommen lassen wollten.
Ja, uns ist doch niemals eingefallen, zu sagen, daß die Sache mit diesem Antrag abgemacht sei, daß die ganze Angelegenheit damit allein abgeschlossen werden könne.
Der jetzt vorliegende Antrag bedeutet nichts weiter als einen Schritt vorwärts zu dem Ziele, das wir erstreben.
Wir wollen uns des Fehlers nicht schuldig machen, der so verhängnißvoll bei Errichtung der Gewerbeordnung gewirkt hat, des Fehlers der Ueberstürzung.
Wir wollen schrittweise vorgehen, wir wollen den Innungen das Terrain, das sie verloren haben, nach und nach, nicht auf einmal zurückerobern.
Wir wissen, daß Maßhalten in allen Dingen gut ist, und daß das Uebermaß den Menschen zu Schanden macht.
Wenn der Beweis später erbracht ist, daß die große Mehrzahl der Gewerbetreibenden den Innungen beigetreten ist, daß das Verständniß für die korporativen Organisationen ein allgemeineres geworden ist, als es jetzt noch der Fall sein mag, dann sollen Sie schon noch andere Anträge von uns bekommen, die Sie nicht mehr schwach und bedeutungslos zu nennen wagen werden.
Die Herren Nationalliberalen halten uns weiter ein: die Elemente, welche durch unseren Antrag der Innung zugeführt würden, wären nicht geeignet, die Jnnungsbewegung zu fördern; wohingegen die mächtigen Konkurrenten der kleinen Meister, die sich jetzt schon gewerblich besser befunden hätten außerhalb der Innung, als innerhalb derselben, durch unseren Antrag sich ganz gewiß nicht veranlaßt sehen würden, in die ihnen unbequeme Enge der Jnnungsverfassung sich einzwängen zu lassen; sie würden sich, wenn sie Lehrlinge nicht mehr halten dürfen, damit behelfen, daß sie gewerbliche jugendliche Arbeiter engagiren.
Ja, dieser Einwand wäre richtig, wenn die Innung nur den in ganz kleinen Verhältnissen sich bewegenden Meistern Vortheile brächte, nicht aber den Großhandwerkern, die mit größeren Mitteln ausgestattet sind und sich einer bedeutenderen Kundschaft zu erfreuen haben.
Abgesehen aber davon, daß auch diese großen Meister schon jetzt zur Wahrung des Selbstbewußtseins bereits vielfach den Innungen beigetreten sind, daß sie es für eine Ehrenpflicht halten, ihre Opfer durch die Jnnungsmitgliedschaft der Korporation darzubringen, welcher sie angehören, so läßt sich doch auch nicht sagen, daß für die Großhandwerker die Innungen gar keine Vortheile darbieten; ich erinnere Sie an die Hilfskassen, ich erinnere an die Möglichkeit der Aufstellung von Maschinen, von technischen Einrichtungen, an die Einführung der Fachschulen, an die Benutzung des Herbergswesens.
Wenn die Innungen alle die Aufgaben erfüllen, welche ihnen das jetzige Jnnungsgesetz zuweist, so ist die Innung allerdings ausgestattet mit Vortheilen auch für die Großhandwerker.
Und dann, meine ich, kann der Staat, kann die Gemeinde sehr viel dazu beitragen, und müßte dazu beitragen, das Jnnungsleben'zu fördern und zu stärken.
Wenn Staat, Gemeinde und andere Korporationen sich entschließen, die Vortheile der Zuchthausarbeit nicht mehr einzelnen Großindustriellen zuzuwenden, sondern diese Arbeiten der Innung zu übertragen, durch Vermittelung der Innung das fast unmoralisch zu nennende Submissionsverfahren aufzugeben; wenn sie sich entschließen, diese Arbeiten in weitere Kreise zu vertheilen, so werden die Großhandwerker es sich dreimal überlegen, ob sie der Innung noch länger fern bleiben wollen.
Was nun aber die jugendlichen Arbeiter anlangt, so will ich ja zugeben, es wäre richtiger gewesen, wenn wir in unseren Antrag gleich mit hineingesetzt hätten, daß die obere Verwaltungsbehörde das Recht hat, denjenigen, die der Innung nicht beitreten, wenn sich die Innung im Lehrlingswesen bewährt hat, die Befugniß abzusprechen, Lehrlinge und jugendliche Arbeiter anzunehmen.
Vielleicht kann diese Ergänzung später einmal, falls es nöthig erscheint, nachgeholt werden.
Aber in der Hauptsache meine ich doch, jeder Vater wird sich die Sache dreimal überlegen, wenn er seinen Sohn in die Lehre gibt, ob er für eine genügende Ausbildung und für ein gesichertes Fortkommen seines Sohnes sorgt, wenn er den Sohn der Großindustrie übergibt und ihm dadurch die Möglichkeit ent1026 41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Reichstag.
zieht- im späteren Leben sich selbst als Meister zu etabliren und das Bürger- und Meistcrrecht zu gewinnen.
Es soll ferner- wird nationalliberalerseits gesagt, unser Antrag am unrechten Ende angefaßt sein, weil noch nicht das Lehrlingsverhältniß hinsichtlich der Unterweisung in der Werkstatt und in der Fortbildungsschule durch gesetzliche Normativbestimmungen geordnet, und ein staatlich anerkannter Befähigungsnachweis der Lehrmeisterschaft eingerichtet worden sei.
Nun gebe ich zu, daß, wenn wir den Antrag eingebracht hätten auf sofortige Einführung von Zwangsinnungen, dann die angeregte Frage ja ganz wesentlich mit ins Auge hätte gefaßt werden müssen- Darum handelt es sich aber jetzt nicht.
Die obere Verwaltungsbehörde soll der Innung, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat, das in Rede stehende Vorrecht ertheilen.
Nun wird es sehr leicht möglich sein, daß die Landeszentralbehörden vielleicht nach vorausgegangenem Einvernehmen im Bundesrath oder auch außerhalb des Bundesraths sich unter einander verständigen- daß die Landeszentrulbehörden im Verordnungswege gewisse Anweisungen den oberen Verwaltungsbehörden geben, nach welchen sie sich bei Anwendung des fraglichen Paragraphen zu richten haben.
Dabei wird es nicht schwer fallen, alle die Anforderungen aufzustellen, die an eine Innung zu machen sind, wenn man von ihr annehmen soll, daß sie sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt habe.
Normativbestimmungen können jetzt, wo es sich nur darum handelt, Vorrechte in gewissen Fällen zu statuiren, durch die Verwaltungsbehörden sehr wohl getroffen werden.
Die Verwaltungsbehörde wird zu prüfen haben, ob in den Statuten der Innung Vorkehrung getroffen ist für Abhaltung der Meisterprüfung, wie diese eingerichtet ist, ob sie Gewähr dafür gibt, daß der zu prüfende Meister allseitige und umfassende Bildung sich angeeignet hat und nun auch nicht ein- sondern vielseitig die Lehrlinge zur Ausbildung zu bringen vermag.
Die Verwaltungsbehörde wird weiter darauf zu achten haben, welche Vorkehrungen die Innung getroffen hat, um die Lehrmeister zu kontroliren und zu überwachen bei Ausübung der ihnen obliegenden Pflichten.
Das und anderes läßt sich sehr wohl jetzt schon zu dem Zwecke zusammenstellen, um denVerwaltungsbehörden gewisse Direktiven zu geben bei Anwendung der Ziffer 3 zu Z 100 s, falls sie Gesetz werden sollte.
Nun höre ich die Behauptung sehr oft aufstellen: ja die Lehrlinge bedürfen nicht bloß der Aneignung traditioneller Handgriffe, handwerklicher Technik, sondern sie müssen sich auch aneignen Kentnisse in naturwissenschaftlichen Dingen, sie müssen sich ausbilden im Zeichnen, sie müssen Kenntnisse erlangen in der Kalkulation, in der Buchführung, und alle diese Kenntnisse würden ihnen sicherer und leichter bei dem großen Handwerker beigebracht als bei dem kleinen, der vielleicht von allen diesen Dingen wenig versteht, der auch keine Zeit hat, um selbst Unterricht den Lehrlingen zu geben.
Ja, meine Herren, wer hat denn von uns gesagt, daß der Lehrling in diesen höheren Kenntnissen nicht auch Ausbildung suchen und finden müsse
Ich frage aber, wozu sind die Fortbildungsschulen da, die in einigen Ländern Deutschlands so in Sachsen obligatorisch sind, wozu sind die von vielen Innungen mit großem Aufwands eingerichteten Fachschulen vorhanden
In diesen Schulen wird der Lehrling die in Rede stehende Ausbildung ganz gewiß viel sicherer und besser finden, als wenn er nur angewiesen ist auf den guten Willen seines lehrenden Großhandwerkers.
Dafür hat man doch keine Gewähr, daß derselbe auch in allen Fächern ganz tüchtig ist; ferner, daß er auch den guten Willen hat, den Lehrling in den Fächern, um die cs sich handelt, zu unterrichte,:, während die jungen Lehrlinge in die Schule gehen müssen, die bestimmt ist zur Ausbildung, und die, wie ich auch zugebe, freilich heutzutage im Handwerke nicht zu entbehren ist.
Dasselbe gilt von dem Hinweise auf die Musterlager, auf die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten.
Ja, das sind alles Dinge, die ganz gut sind, die alle Beachtung verdienen, und wenn der Staat dabei mithelfen und Veranstaltungen nach dieser Seite hin treffen will, so werden wir dem gern das Wort reden; aber die technische Ausbildung des Lehrlings wird doch nicht durch die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten geschaffen; diese Ausbildung kann er doch nur finden in der Werkstatt des Meisters.
Unsere Gegner haben eine wahre Scheu; wenn sie nur das Wort „Innung ''hören, da entsetzen sie sich schon, da denken sie, der Himmel fällt ein, da denken sie, das Mittelalter zieht mit allen Zunftmonopolen wieder in die Gegenwart ein.
Wo in aller Welt ist davon die Rede
Das sind und bleiben ja Uebertreibungen.
Wir denken nicht an die Wiederherstellung solcher mittelalterlichen Monopolzünfte.
Wir wollen nur die Innungen kräftigen, wir wollen das, was brauchbar an denselben ist, stärken und wieder erwecken.
Unsere Gegner schwärmen für die Handwerkervereine, die aber in der großen Mehrzahl ganz entschieden für das Jnnungswesen eintreten.
Ich habe von Handwerkervereinen wie von Innungen eine große Masse von Zustimmungserklärungen und Dankadressen in diesen Tagen bekommen; die ersteren beweisen mir, daß die Handwerkervereine, auf die sich die Gegner berufen, nicht auf Ihrer, sondern auf unserer Seite sind.
Sie, meine Herren von links, berufen sich weiter auf die Gewerbevereine.
Meine Herren, alle solche Privatvereinigungen haben ihre Vortheile; sie können aber doch nicht das ersetzen, was die Innung leistet für eine einzelne Branche, wenn sie gut geleitet ist.
Die Innungen haben sich trotz aller Ungunst der Zeiten, trotz aller Angriffe von manchesterlicher Seite, trotz aller Fehlgriffe der Gesetzgebung Jahrhunderte lang erhalten, sie feiern ihre vielhundertjährigen Jubelfeste noch heute.
Wollen Sie diesen aus der Geschichte herausgewachsenen Korporationen alle und jede Bedeutung absprechen
Wollen Sie, daß an ihre Stelle freie Privatvereine gesetzt werden
Sollen die Aufgaben, die nach gesetzlicher Regelung den Innungen zufallen, den neuen Schöpfungen überlasten werden, die ohne Gesetz und ohne staatliche Kontrole wirken und doch sicherlich nicht das ersetzen, was die Innungen darbieten
Nimmermehr kann das Ihre Meinung sein!
Wir müssen aufbauen auf dem, was die Vergangenheit Brauchbares überliefert, wir müssen hinzufügen, was die Gegenwart lehrt; dann, glaube ich, erschließt die Vergangenheit dem deutschen Handwerk eine gute Zukunft.
Die Handwerker find nicht träge gewesen, sie haben fleißig gearbeitet auf dem, was das Jnnungsgesetz ihnen aufgibt.
Sie haben durch die That bewiesen, daß sie ein Verständniß für das besitzen, was ihnen das Gesetz darbietet; aber freilich, sie können die Sache nicht zun: Abschluß bringen.
Aus allen Petitionen lesen wir heraus, die Innung bedarf, wenn sie auf die Kreise, die noch außerhalb der Innung stehen, besser wirken soll, noch verschiedener Ergänzungen, noch verschiedener Anreizungen.
Es ist interessant zu wissen, was mit dein jetzigen Jnnungsgesetz zur Zeit erzielt worden ist.
Ich habe es dankbar anzuerkennen, daß ich in die Lage gesetzt worden bin, das Resultat der statistischen Erhebungen über die Jnnungsbewegung seit dem Jnnungsgesetze von 1881 dem hohen Hause mittheilen zu können.
Daraus ergibt sich, daß bis Ende des Jahres 1883 also in einem verhältnißmäßig nur sehr kurzen Zeitraum die Verhandlungen wegen Neuerrichtung beziehentlich Reorganisation von 3197 Innungen theils eingeleitet, theils abgeschlossen sind.
Abgeschlossen wurden dieselben bei 1181; eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen bei 2008 Innungen.
Insbesondere neuerrichtet wurden 389 Innungen, und wegen 306 weiterer Innungen wurden die Errichtungsverhandlungen eingeleitet.
Von diesen 3397 in verhältnißmäßig kurzer Zeit anhängig gewordenen Fällen kommen auf Preußen 2513, Sachsen 271, Bayern 59, Württemberg 5, Baden 7, Hessen 2, Mecklenburg-Schwerin 1, Sachsen-Koburg-Gotha 21, Hamburg 20 Fälle rc.
Sie Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1027 sehen, meine Herren, das ist doch ein beachtenswerthes Ergebniß; darüber kann man sich doch nicht so leicht hinwegsetzen, wie es unsere Gegner thun.
Aber wie die Bewegung bei uns in Deutschland ist, wie sie zu einem gedeihlichen Abschluß in Oesterreich bereits gekommen ist, so befindet sich auch in Frankreich die Handwerkerbewegung im Zuge.
Der Herr Kollege Bamberger hat uns auf Frankreich hingewiesen.
Ja, da scheint er doch nicht ganz gut instruirt zu sein.
In Frankreich regt es sich mächtig unter den Handwerkern; die Handwerker wollen dort auch wieder zu Korporationen gelangen, und die Kammer ist bereits mit der Sache befaßt.
Also kann man doch nicht mit Erfolg auf Frankreich Hinweisen.
Zum Schluß will ich, um zu beweisen, welche starken Ausdrücke man gegen uns gebraucht, Hinweisen auf einen Satz, den ich in einem Artikel gefunden habe, der veröffentlicht worden ist in einer Zeitschrift.
Der Artikel trägt die Unterschrift „Eberty ''und ist Gegenstand der Erörterung der hiesigen Handwerkerinnungen geworden, welche durch eine Denkschrift alle die Behauptungen, die Herr Eberty aufgestellt hat, zu widerlegen versucht haben.
Die Denkschrift ist auch dem Reichstage überreicht worden, aber, wie ich höre, erst heute Vormittag, so daß sie freilich post tssturn in Ihre Hände kommen wird.
Sie werden daraus ersehen, was die hiesigen Innungen Herrn Eberty antworten auf die Angriffe, die er gegen sie in der „Nation ''gerichtet hat.
Ich kann jetzt auf die Einzelheiten nicht eingehen, das würde zu weit führen; zudem handelt es sich um einen Streit zwischen Herrn Eberty und den Berliner Innungen, der den Reichstag nicht, wenigstens nicht in erster Linie berührt.
Aber interessant ist in dem Ebertyschen Artikel der Schluß, welcher lautet: Wird der Antrag Ackermann angenommen, so hat die konservativ-klerikale Vereinigung ein großes Stück aus einer Hauptsäule altpreußischer, wohlthätiger, heilsamer Hohenzollernpolitik herausgeschlagen.
Meine Herren, der Antrag, den die Herren Nationalliberalen schwach und bedeutungslos finden, soll nun auf einmal nach der Meinung des Herrn Eberty eine staatsumstürzende Tendenz haben: wir sollen ein Stück herausschlagen aus der Hauptsäule der Hohenzollernpolitik!
Worauf ist denn die ruhmreiche Hohenzollernpolitik gerichtet
Sie ist gerichtet auf den Schutz des Schwächeren gegenüber dem Stärkeren, sie ist gerichtet auf die Bildung von Genossenschaften zum Schutz der Arbeit und des Gewerbes, sie ist gerichtet auf Erhöhung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Berufsklassen.
Diese weise Politik werden wir, wie und wo wir können, unterstützen, und daran werden wir uns durch Herrn Eberty nicht behindern lassen.
Wir hoffen, daß wir diese Politik, wenn auch nur zu einem kleinen bescheidenen Theile, durch den vorliegenden Antrag unterstützen, und ich bitte Sie, nehmen Sie unsern Antrag auch in dritter Lesung an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter vr.
Blum: Meine Herren, meine politischen Freunde hatten ursprünglich nicht die Absicht, sich an dieser Debatte, welche ja durch so viele Reichstage bereits sich durchspinnt, zu betheiligen; indessen die speziellen Angriffe gegen die nationalliberale Partei, die von dein Herrn Vorredner ausgegangen sind, nöthigen mich, doch noch die Unterschiede, die zwischen meiner Partei und den Bestrebungen des Herrn Ackermann und seiner Freunde bestehen, kurz darzustellen.
Meine Herren, es ist auf unsere Freundschaft für die Innungen hingewiesen mit einem Seitenblick, als wenn diese Freundschaft nicht ehrlich wäre.
Ich gestehe, daß ich sowohl wie viele meiner näheren Freunde entschiedene Freunde sind der Jnnungsbildung.
Aber, meine Herren, welcher Innungen
Nicht der privilegirten Innungen, welche direkt gegen die Gewerbefreiheit gerichtet sind und als solche sehe ich die des Herrn Abgeordneten Ackermann an —, sondern der freien Innungen, welche das Kleingewerbe stärken sollen im Konkurrenzkampf gegen das Großgewerbe.
Das ist doch ein himmelweiter Unterschied.
Betrachten wir nun die Anträge des Herrn Ackermann und seiner Freunde.
Herr Ackermann hat, glaube ich, bei der ersten Lesung schon erklärt, daß er sich beschränke auf einen Antrag, welchen die verbündeten Regierungen bereits früher im Jahre 1881 eingebracht hätten, daß er aber damit durchaus nicht zufrieden sei, sondern und er hat das auch heute wieder angedeutet es sei das bloß eine Abschlagszahlung.
Die Herren hätten weitere Pläne, größere Ziele, und wenn erst eine größere Anzahl von Handwerksmeistern in die Innungen, die Sie wollen, in die privilegirten Innungen, eingetreten sei, dann würden sie ihre eigenen Ziele entwickeln und weiter schreiten, wie er sich ausdrückte, im Aufbau auf die Vergangenheit.
Wir, meine Herren, wollen aufbauen auf die Gegenwart.
Diese weiteren Ziele sind uns ja im Reichstage wiederholt vorgelegt worden.
Erinnern Sie sich doch, daß Herr von Kleist-Retzow im Jahre 1881 nicht nur das Lehrlingswesen durch die privilegirten Innungen geregelt wissen wollte, sondern auch das Gesellenwesen.
Dabei war von einer Betheiligung der Gesellen gar nicht die Rede.
Die Meister allein sollen die Innung bilden, sie allein sollen Rechte haben; aber sie sollen ein Recht ausüben auch über die Meister, welche nicht in der Innung sind, auch über die Gesellen, welche in der Innung nicht vertreten sind.
Sie wollen auf diese Weise eine privilegirte Stellung einnehmen, die uns deshalb so gefährlich scheint, weil sie den Gewerbestand in zwei Hälften theilt, in eine privilegirte und in eine benachtheiligte, weil sie die Gewerbefreiheit, die Gleichheit vor dem Recht aufhebt.
Wenn solche privilegirte Innungen nun das Recht bekommen, sich selber Statuten zu setzen, welche die Ausschließungsbefugnisse regeln, so daß Jeder, der nicht irgend ein bestimmtes Examen gemacht hat, ausgeschlossen werden könnte, während er doch der Zucht der Innungen unterworfen wird, so treiben Sie die Ausgeschlossenen zu den entgegengesetzten Parteien.
Und wenn Sie nun, lediglich um die Konkurrenz zu beschränken, die Innungen privilegiren, daß die Jnnungsmeister leichter, besser und durch Lehrlingsarbeit billiger produziren können, als die Ausgeschloffenen, wissen Sie, wohin Sie die anderen treiben
Direkt zu den Sozialdemokraten!
Die wollen dann auch eine Zwangsorganisation, aber nicht eine Organisation bloß für einen Theil des Gewerbes, sondern für das ganze Gewerbe.
So sehen wir denn auch in den Städten, wo die Zunftbestrebungen am meisten Boden haben, die ja ihre Vertreter hier in den Reichstag gebracht haben, z.
B. in Dresden, das, glaube ich, den Herrn Ackermann früher gewählt oder ihn früher wenigstens einmal aufgestellt hat, und ebenso in Hamburg, daß die Sozialdemokraten direkt im Kampfe sind mit den Zunftfreunden.
Ich halte diese Art von privilegirten Innungen für die eigentlichen Schoßkinder des Klerikalismus.
Die Kirche wünscht solche Innungen, denen sie ihre Privilegien garantirt; dafür sind die Herren fromm, lassen ihre Fahnen von der Kirche segnen, und es wird ihnen dann die Konkurrenz mit den ausgeschlossenen dadurch erleichtert, daß man die anderen, die in dieser Beziehung zurückgesetzt sind, auf die Zukunft im Himmel verweist.
Welches Interesse hat denn nun der Staat, ein solches Privilegium aufrechtzuerhalten, welches in dieser Art nie existirt hat
Denn die alten Innungen haben doch wenigstens den Gesellen gewisse Rechte zugewiesen von diesen Rechten wird aber hier nie gesprochen Privilegien, welche das gesammte Gesellenwesen mit Zwangsrechten regeln sollen, welche z.
B. im innigsten Zusammenhange stehen mit dem 1028 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Antrage auf Einführung von Zwangsarbeitsbüchern, der mit so großer Majorität hier im Reichstage zurückgewiesen ist!
Was wollen wir
Wir haben bei der Gewerbeordnungsnovelle entschieden uns dafür ausgesprochen, den Versuch zu machen, durch freie Innungen den Gewerbestand zu fördern.
Ich weiß ja nicht, ob der Gewerbestand zahlreich auf diese Bildungen eingehen wird.
In der früheren Gewerbeordnung war der Zwang ausgesprochen, daß jeder Gewerbetreibende in die Innung aufgenommen werden müsse.
Dieser Zwang, diese Nothwendigkeit ist ja beseitigt, und es ist der Innung ein weiteres Ausschließungsrecht gegen zahlreiche Kategorien von Gewerbetreibenden gewährt.
Um so weniger können wir nun diesen freien Innungen die Jurisdiktion, Zwangs- und wirthschaftlichen Vorrechte zugestehen gegen jene Kategorien, welche in die freien Innungen nicht eintreten können oder wollen.
Das Ziel, das diesen freien Innungen nach meiner Meinung vorschweben sollte, wäre das, daß sie sich möglichst zu korporativen Genossenschaften organifiren, um den Konkurrenzkampf gegen das Großkapital und das Großgewerbe aufzunehmen.
Wissen Sie aber, weshalb die Erfolge bisher so gering sind
Aus dem einfachen Grunde, weil Herr Ackermann und seine Freunde den Meistern versprechen, sie würden ihnen noch viel weiter gehende Rechte verschaffen, und in Erwartung dieser Privilegien, die ihnen versprochen sind, halten letztere es nicht der Mühe für werth, sich um die Entwickelung des freien Jnnungswesens zu bemühen.
Also die Entwickelung der freien Innungen leidet unter den Versprechungen der konservativ-klerikalen Agitation; erst wenn diese Agitationen einmal abgeschnitten sein werden, würden sich die Meister in größerer Zahl den freien Innungen anschließen.
Ja, wenn schon Zwang sein soll, scheinen mir dann doch die staatlichen, alle Gewerbtreibenden gleicher Art umschließenden Zwangsinnungen noch eher akzeptabel zu sein, als die privilegirten Innungen des Herrn Ackermann.
Wir haben ja Zwangsorganisationen geschaffen beim Krankenkassengesetz; sie sollen geschaffen werden beim Unfallversicherungsgesetz.
Wenn ich nur die Wahl hätte ich spreche nur von meiner Person zwischen einer privilegirten Innung, die einen Theil der Gewerbtreibenden ausschließt, und einer solchen Zwangsinnung, welche die Gewerbefreiheit garantirt und nur jeden, der ein bestimmtes Gewerbe treibt, zwingt, aber auch zugleich berechtigt zur Mitwirkung bei der Innung und den solchen Korporationen auferlegten öffentlichen Lasten, so würde ich mich für die letztere entscheiden.
Ich kann nicht anders sagen, meine Herren, um Sie nicht zu lange aufzuhalten: mir erscheint das Ideal der konservativ-klerikalen Jnnungsfreunde als Zunftmonopol ohne Betheiligung der Gesellen, und unser Ideal ist vorläufig, dem Gewerbestand durch Erleichterung korporativer Gliederung und durch sonstige Erleichterungen, wie z.
B. die Einziehung der Beiträge zu den Innungen im Verwaltungswege und dergleichen Unterstützungen des Staats, die Möglichkeit zu gewähren, sich im Gewerbebetriebe zu organifiren, um mit dem Großgewerbe konkurriren zu können.
Diese Konkurrenz, welche die Hauptsache ist, und welche schuld ist an dem Niedergänge unseres Handwerks, wird von den Herren dort vorsichtigerweise gar nicht erwähnt.
Das ist für sie ein Noll ins tanAsrs; denn da kämen sie mit den großen Interessen, die auch auf jener Seite bestehen, in Kollision, und man wagt nicht, ihnen entgegenzutreten.
Im Interesse des Kleingewerbes haben meine Freunde sich auch freundlich gestellt zu der Idee der Gewerbekammern.
Diese sollten ein Gegengewicht zu den Handelskammern bieten.
Ich wünschte die Gewerbekammern organisirt mit Zwangsbeiträgen der Mitglieder, die ihnen die Möglichkeit gewähren, Bildungsstätten zu gründen, technisch geschulte Beamte anzustellen, welche die Interessen des Gewerbestandes fördern.
Vielfach wird unter den Gewerbetreibenden gerade der freieren Richtung der Wunsch laut, daß die Organisationen, welche gegenwärtig nur in freien Gewerbevereinen bestehen, auf einer gesetzlichen Grundlage mit gesicherter materieller Basis betrieben werden können, und diesem Wunsche haben wir in dem Gegenanträge zu dem Antrage Ackermann bezüglich der Gewerbekammern Ausdruck geben wollen.
Wir glauben, daß, wenn der Gewerbestand die Basis fände, um auf die Dauer berechnete Institutionen für größere Bezirke zu schaffen, ihm dadurch die Mittel gewährt würden, die gewerblichen Kenntnisse in weitere Handwerkerkreise zu tragen und gerade die Organisirung von zweckentsprechenden modernen Innungen in einer lebhafteren Weise zu betreiben.
So, meine Herren, fasse ich den Gegensatz zwischen meinen Freunden und dem konservativ-klerikalen Antrage auf, und deshalb werden wir auch gegen diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Antrag Ackermann hat sowohl im Parlament wie in der Presse viel Staub aufgewirbelt.
Die einen haben ihm im Falle, daß er Gesetz wird, alles Böse und Unheilvolle nachgesagt, die andern wieder in diesem Falle alles Gute.
Auf der einen Seite war es heute der Abgeordnete Bamberger, der das Verhängnißvolle dieses Antrages, falls er angenommen werden sollte, in den schwärzesten Farben malte; auf der anderen Seite hat der Abgeordnete Ackermann seinen Antrag in ein Licht zu stellen gesucht, das ich nicht anders als ein utopisches Gemälde bezeichnen kann.
Ich werde später kurz eingehen auf die Aufgaben, die er seiner Innung, wie sie nach seinem Ideal sich gestalten soll, zuschreibt, und werde ihm dann nachweisen, daß die Folgen, die er und seine Freunde von dem Antrage erwarten, nach keiner Richtung hin eintreten werden: daß das, was er einer solchen Zwangsinnung zuschreibt, auf dem Boden der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse absolut unmöglich und unausführbar ist.
Der Abgeordnete Ackermann hat das, was er bezweckt, am besten in den kurzen Sätzen, die er in der ersten Lesung anführte, ausgesprochen.
Der Abgeordnete Ackermann sagte: Wir wollen die Leistungsfähigkeit der Handwerker erhöhen, wir wollen die Kräfte derselben im Kampfe gegen das Großkapital stärken, wir wollen aus der guten alten Zeit das zurückrufen, was sich bewährt hat.
Ja, meine Herren, damit würde, wenn das wirklich auszuführen möglich wäre, das Handwerk gerettet sein.
Ich begreife, daß es Tausende, vielleicht hunderttausend Handwerker im deutschen Reiche gibt, die solchen Versprechungen gegenüber ein geneigtes Ohr haben und bereit sind, diejenigen, die in dieser Richtung bei der Gesetzgebung einzutreten versprechen, mit allen Kräften zu unterstützen.
Die Unzufriedenheit im Handwerkerstande ist ja keine neue, wenn auch hervorgehoben werden muß, daß sie im letzten Jahrzehnte sehr bedeutend zugenommen hat; und zwar hängt diese Unzufriedenheit unzweifelhaft mit der Entwickelung unserer ganzen ökonomischen Verhältnisse zusammen.
Wer das bestreiten oder leugnen wollte, der würde meines Erachtens die wahre Natur unserer Zustände verkennen.
Also, meine Herren, niemand darf in Abrede stellen, daß unser Handwerkerstand in einer außerordentlich schlimmen Lage sich befindet.
Ich bin ferner überzeugt, daß unser Handwerkerstand von Jahr zu Jahr in eine immer üblere Lage gekommen ist, und ich prognostizire weiter, daß er noch lange nicht am Ende seiner Leiden angekommen ist, weil es überhaupt kein Heilmittel für seine Lage als Handwerker gibt.
Das nachzuweisen wird heute der Zweck meines Vortrages sein um so mehr, da uns Herr Bamberger über die Entwickelung des Zunftwesens der Vergangenheit hier mit Beispielen aufgewartet hat.
Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1029 Die Herren von der Rechten haben ganz Recht, wenn sie dem Abgeordneten Bamberger sagen: 1 die Art der Innung, wie Sie dieselbe ausmalen, die wollen wir nicht.
Ich glaube das auch und zwar, weil ich den Herren von der Rechten so viel gesunden Menschenverstand zutraue, um einzusehen, daß das unmöglich ist; aber auch dasjenige, was Sie wollen, meine Herren von der Rechten, ist unmöglich, wie ich des weiteren nachweisen zu können glaube.
Unsere Handwerker leiden unter der ganzen kapitalistischen Entwickelung der letzten Jahrzehnte, sie leiden unter dem Fabrikwesen, der modernen Technik, der großartigen Arbeitstheilung u. s. w. Diese Entwickelung hemmen, das erklären Sie, wollen Sie nicht.
Ich setze hinzu: Sie können es auch nicht; denn wenn Sie von der nationalen Machtstellung Deutschlands beständig sprechen und davon, daß es nothwendig sei, unseren Produkten und Jndustrieerzeugnissen neue Absatzquellen zu schaffen, dann ist das einfach nur möglich auf dem Boden der modernen großindustriellen Entwickelung; denn die Bedürfnisse des Weltmarkts kann das Handwerk seiner Natur nach absolut nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es in einer dieser Petitionen und der Herr Abgeordnete Majunke hat mit besonderem Nachdruck darauf Bezug genommen wenn es da heißt: „Wenn bei den Jnnungsmeistern Zucht und Ordnung gegenüber den Gesellen und Lehrlingen aufrechterhalten wird, wie es die Standesehre erfordert, schalten die außer den Innungen Stehenden nach Belieben, gleichviel ob sie eine Befähigung besitzen oder nicht; sie halten Lehrlinge in beliebiger Zahl und vermehren auf diese Weise die Zahl derjenigen, welche durch billige, aber schlechte Fabrikate die deutsche Industrie dem Auslande gegenüber in Verruf gebracht haben ''— —so muß ich gegen diesen letzten Satz entschieden namens derjenigen protestiren, die außerhalb der Innungen stehen.
Auf Grund meiner Kenntniß der Verhältnisse kann ich wohl sagen, daß es Tausende und aber Tausende von Handwerkern und Gewerbetreibenden aller Branchen gibt, die also keine Großindustriellen sind, die aber in Bezug auf ihre Leistungen es jedem Jnnungsmeister gleichthun: für diese ist ein solcher Vorwurf eine Beleidigung.
Auf der anderen Seite wird in diesem Satze etwas behauptet, was in Wahrheit nicht existirt; nämlich das, was unser Handwerk produzirt, spielt auf dem Weltmarkt so gut wie keine Rolle.
Unser Handwerk arbeitet in der Hauptsache nur für den inneren Markt, für den eigenen täglichen Bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Ausspruch, wie in jener Petition, ist also nicht am Platze.
Wenn aber trotzdem unsere Handwerker fortgesetzt und in steigendem Maße unter der modernen Entwickelung leiden, so kommt dies daher, weil das Großkapital sich von Jahr zu Jahr immer mehr vergrößert und konzentrirt, und seine Konkurrenz für das Handwerk zunimmt, und zwar in dem Maße, wie unter den Kapitalisten selbst die Konkurrenz sich steigert.
Die kapitalistische Produktion ergreift immer neue Thätigkeitsgebiete, die bisher das Handwerk innehatte, und so ist dasselbe mehr und mehr dem kapitalistischen Zerstörungsprozeß verfallen.
Wo der kapitalistische Großbetrieb einen Handwerksbetrieb erfaßt, sind die Handwerker nicht mehr im Stande, mit der modernen Fabrikation, der großartigen Arbeitstheilung, dem Einkauf des Rohmaterials im Großen u. s. w., kurz gegen alle die Vortheile, welche unsere moderne Großproduktion mit sich führt, aufkommen zu können; —sie müssen der großkapitalistischen Konkurrenz gegenüber unterliegen.
Dies ist die Ursache, daß in allen Handwerkerkreisen von Jahr zu Jahr das Gefühl des Unbehagens lebhafter wird; jeder sieht mit eigenen Augen in seinem nächsten Verhandlungen des Reichstags.
Kreise, wie die Groß- und Massenproduktion alle Gebiete mehr und mehr überschwemmt, und dadurch seine eigene Produktion im Werth herabgesetzt wird.
Er fühlt und sieht, daß er nicht mehr das für sein Produkt bekommt, was er nach der Aufwendung von Kraft, Zeit und Ausgaben dafür erzielen müßte, um in gewohnter Weise existiren zu können; und das ist es, was die Handwerker überall in Gährung gebracht hat, und was sie veranlaßt hat, zusammenzutreten und zu fragen: wie soll das geändert werden
Nun, meine Herren, liegt das in der Natur einer Gesellschaftsklasse, die ihre Glanzperiode in der Vergangenheit zu suchen hat, auch nach dieser Vergangenheit in erster Linie ihren Blick zu richten.
Die Handwerker sagen sich: in jenen früheren Zeiten ist es unseren Vorfahren so und so und weit besser ergangen; wir wollen es mindestens auch so haben.
Und wie es immer ist, wenn Menschen von der Vergangenheit sprechen, daß selbst das Unangenehmste im Laufe der Jahre immer weniger unangenehm wird und zuletzt gar unter Umständen sich schön gestaltet, so geschieht es auch hier.
Das Mittelalter und die Lage des Handwerks jener Zeit wird in Farben ausgemalt, die mit der Wahrheit sehr wenig harmoniren; denn es war auch damals nur eine verhältnißmäßig geringe Minderzahl, für die jene „alte gute Zeit '', wie man sie nennt —was sie aber nicht war nur existirte.
Was soll nun der Handwerker gegenüber dieser starken Strömung unserer modernen Entwickelung machen
Auch kapitalistisch produziren
Dazu fehlen ihm die Mittel und das Zeug; das kann er nicht.
Also sagt er natürlich: daran ist nichts als diese moderne Gewerbefreiheit schuld, wo jeder produziren kann, was er will; das bringt mich zu Grunde.
Aus diesem Gefühl der Ohnmacht entstand dann eine ganze Reihe von Forderungen, wie wir sie im Laufe der Jahre hier haben auftauchen sehen; da müssen die Arbeiter wieder unter die Knute der Meister gebracht werden durch Einführung der Arbeitsbücher, da soll das Lehrlingswesen strammer geregelt werden, da sollen Innungen gebildet werden, denen jeder, der in einer bestimmten Branche thätig ist, beizutreten verpflichtet ist; er soll den bezüglichen Kasten angehören und dergleichen mehr.
Wenn nun, meine Herren, nachdem auf Grund des Jnnungsgesetzes vom Jahre 1881 die Handwerker in Deutschland, wie der Abgeordnete Ackermann angeführt hat, über 3100 Innungen reorganisirten, zum Theil neu gründeten, dennoch dieselben Handwerker kommen und weiter dringen, so ist für mich der evidenteste Beweis dafür erbracht, daß die Meister trotz der Kürze der Zeit schon eingesehen haben, daß sie mit dem Jnnungswesen in der heutigen Zeit nicht weit kommen.
Statt nun aber einzusehen, daß es in der angefangenen Weise üherhaupt nicht vorwärts geht, greifen Sie immer mehr nach rückwärts und rufen: wir müssen Zwangsmittel anwenden.
Sie wollen also jetzt Zwangsinnungen haben, und die sollen, wie die Herren vom Zentrum und der Rechten ja ziemlich unverhohlen zugeben, mehr oder weniger auf dem beantragten Wege ins Leben gerufen werden.
Sehen wir uns einmal etwas näher an, was Sie damit erreichen.
Ich glaube, daß es sich heute für uns vielmehr darum handelt, nachzuweisen, wie dieser Weg absolut zwecklos ist, wie er entfernt nicht erreicht, was er erreichen soll; als daß wir uns mit retrospektiven Betrachtungen über das Mittelalter unterhalten.
Die Herren sagen, wir müssen dafür sorgen, daß das Handwerk wieder leistungsfähig wird.
Die Leistungsfähigkeit des Handwerks ist aber in erster Linie darauf basirt, so schließen Sie weiter, daß der Meister tüchtig in seinem Fache ist, und das kann er nur sein, wenn er von Grund auf als Lehrling schon etwas Tüchtiges gelernt hat.
Die Innungen, welche die Regelung des Lehrlingswesens in die Hand nehmen, indem sie, wie in der „guten alten Zeit ''—ich will den Ausdruck gebrauchen, den ich aber keineswegs als giltig ansehe wieder eine Prüfung abzulegen haben, und daß, wenn sie diese Prüfung bestanden haben, sie unter 1145 1030 Reichstag 41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. gewissen Formen zu Gesellen des Meisters gemacht werden ja, haben sich denn die Herren auch die Frage vorgelegt, wenn jetzt dieser Antrag Gesetz wird, ob es möglich wird, diesen allgemeinen Zwang für alle Gewerbtreibenden in Bezug auf die Lehrlinge durchzuführen
Die Wirkung dieses Antrags wird in erster Linie sein, daß alle Gewerbtreibenden mit Ausnahme der größeren, welche sich dem Gesetz leicht entziehen können, in irgend eine Innung zu treten suchen, einerlei, wie unangenehm und unbequem ein solcher Eintritt für sie ist; sie müssen dies unter den heutigen Produktionsund Arbeitsverhältnissen thun, weil ein sehr großer Theil der kleinen Handwerker nur noch durch Lehrlingsarbeit sich halbwegs konkurrenzfähig zu halten im Stande ist.
Dies letztere will ich ganz besonders betonen, denn es ist allgemein für alle Handwerkerbranchen zutreffend.
Damit ist aber auch ausgesprochen, daß, wenn der Kleinmeister hauptsächlich auf seine Lehrlingskräfte angewiesen ist und sie in dieser Art ausnützen muß, damit in erster Linie und das wird keine Innung in Deutschland verhüten können darauf angewiesen ist, seine Lehrlinge so auszubilden, daß sie seinen ganz spezifischen Leistungen, die er auszuüben hat, entspreche, und ihm Nutzen schassen, und daß er die allgemeine handwerksmäßige Ausbildung, die doch durch die Innung, die Sie bezwecken, hervorgerufen und gefördert werden soll, unmöglich gewähren kann.
Diese allgemeine handwerksmäßige Ausbildung heute noch in der Mehrzahl der Handwerker für möglich zu halten, ist einfach eine Utopie.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß sie unter den heutigen Verhältnissen die Lehrlinge in der alten zunftmäßigen Weise auszubilden vermögen, d. h. so, daß sie alle Fähigkeiten und Thätigkeiten in einem Handwerk während der Lehrlingszeit umfassend lernen und als Gesellen auszuüben verstehen.
Sie können ein Gewerbe nehmen welches Sie wollen, und Sie werden das Gesagte bestätigt finden.
Ich will das meinige als Beispiel nehmen, ich bin bekanntlich gelernter Drechsler.
Vor wenigen Jahrzehnten wurde von jedem Drechsler verlangt, daß er Horn- und Holzarbeit gleichmäßig gut und schön zu leisten im Stande sei.
Das kann und wird heute kein Meister mehr verlangen; heute sind diese beiden Branchen der Drechslerei vollständig getrennt.
Sie haben sehr geschickte Hornarbeiter, die nicht einen Holzspan zu drehen vermögen, und umgekehrt.
Ich kann das technisch hier nicht weiter auseinandersetzen.
Nun aber hat sich die Hornarbeit in der Drechslerei wiederum in eine ganze Masse von einzelnen Detailfächern zerlegt.
Mit dem Drechsler verbindet man zunächst den Begriff, daß er Rauchrequisiten fertige, Pfeifen und dergleichen.
Nun, meine Herren, die einfache Pfeife wird heute in sechs, acht verschiedenen Werkstätten gefertigt und zusammengesetzt, genau wie das Solinger Messer, das auf dem Weltmarkt eine so große Bedeutung hat, aus achtzehn bis zwanzig verschiedenen Werkstätten in seinen einzelnen Theilen gearbeitet wird, und wovon dann die einzelnen Theile in einer anderen Werkstatt zusammengesetzt werden.
Der ganze Produktionsprozeß findet statt unter der Oberaufsicht des Kaufmanns, der das Rohmaterial und das Kapital dazu hergibt.
Nun frage ich: wie sollen in der Innung die Lehrlinge, die auf einen einzelnen Theil einer bestimmten Branche sich einübten und in ihrer Art, wozu sie nicht einmal ein paar Jahre zu lernen nöthig haben, ganz Ausgezeichnetes leisten, so daß der geschickteste Arbeiter ihnen in ihrer speziellen Leistung nicht entfernt nachkommen kann, wie ich das in meiner Wanderschaft mehrfach kennen gelernt habe, so daß ich oft zurückstehen mußte ich frage, wie sollen diese Lehrlinge ein Gesellenstück machen, und wie soll die allseitige Ausbildung möglich sein
Was können Sie mit einem so ausgebildeten Lehrling in der Innung ausrichten
was soll er für ein Gesellenstück machen
wo soll die Vielseitigkeit herkommen
(Sehr richtig!
links.)
Und was ich Ihnen von meiner Branche und der Solinger Messerfabrikation sagte, gilt jetzt von fast allen Gewerben.
Nehmen Sie die Schneiderei an.
Der Abgeordnete Lohren hat hervorgehoben, daß in der Schneiderei das Maschinenwesen noch nicht wie in vielen anderen Gewerben von Einfluß und Bedeutung sei.
Aber die Arbeitstheilung ist in der Schneiderei so ausgedehnt, wie nur möglich.
Sie haben in allen größeren Städten Deutschlands Tausende von Schneidern, von denen die einen nur Beinkleider fertigen, die anderen nur Westen, andere nur Röcke oder Theile eines Rockes.
Was uns vor einigen Jahrzehnten in Deutschland als ein Märchen klang, wo gesagt wurde ich erinnere mich genau der Zeit, wo die Frage der Gewerbefreiheit und Freizügigkeit auf der Tagesordnung stand, also Anfang der sechsziger Jahre daß man zu einem beliebigen Londoner Schneider gehen könne und binnen einem halben Tag einen pikfeinen Anzug gemacht bekomme, das ist heute in jeder größeren Stadt Deutschlands durchgeführt und überall möglich in Folge dieser Arbeitstheilung.
Wie will da der Kleinmeister konkurriren und nachkommen
Wenn der Abgeordnete Lohren ferner mit großer Genugthuung darauf hinwies, daß namentlich die Schuhmacher, Schneider und Weber es seien, die im Gegensatze zu anderen Gewerben, wie Schlosser, Drechsler, Klempner u. s. w., ein besonderes günstiges Verhältniß in Bezug auf das Verhältniß der Meister zu den Gesellen und Lehrlingen aufweisen, ei, was ist denn damit bewiesen
Wenn in Deutschland 536075 selbstständige Schuhmacher, Schneider und Weber existiren, aber nur 335 918 Gesellen und Lehrlinge, wissen Sie, woher das kommt
Das kommt daher, daß durch den Einfluß der Großindustrie, wie bei der Weberei, andererseits durch das Umsichgreifen der Manufaktur, wie in der Schuhmacherei und Schneiderei, Tausende und Abertausende von Meistern wohl als selbstständig in den Listen für die Gewerbezählung aufgeführt werden, cs aber in Wahrheit nicht sind und nicht einmal mehr einen Gesellen oder Lehrling zu beschäftigen vermögen.
Ich will hier gleich etwas zur Charakteristik Ihrer Auffassung und Darstellung von der angeblichen Macht des Kleingewerbes hinzufügen.
Wenn man die Herren vom Zentrum und der konservativen Seite hört, so lassen sie gestützt auf die Statistik der Gewerbezählung, in die Millionen von Kleinmeistern aufmarschiren gegenüber so und soviel Zehntausenden von Großindustriellen, um damit das Uebergewicht der ersteren zu beweisen.
Meine Herren, nun fragen Sie aber einmal an, wieviel Hunderttausende von diesen Kleinmeistern eigentlich gar keine selbstständigen Meister sind, und wie viel andere sich schlechter stehen als ein gut bezahlter Fabrikarbeiter!
Gehen Sie einmal Herr Ackermann und sein Freund Günther müssen dies ja wissen und fragen Sie einmal, wie unsere Tausende sächsischer Webermeister stehen.
Sie werden hören, daß diese zu mehr als 90 Prozent mit einem Einkommen von unter 700 Mark jährlich existiren müßen, und daß sie alle für den Kaufmann oder Fabrikanten arbeiten; die marschiren aber alle als „selbstständige ''Meister auf.
Das klingt ganz schön in den Listen; aber wenn Sie in Deutschland alle diese Schneider-, Schuhmacher-, Weber-, Schlossermeister u. s. w. zusammenzählen, so machen sie eine Summe von vielen Hunderttausenden aus, welche sich als selbstständig repräsentiren, während sie in Wirklichkeit nur Tagelöhner sind, die für den Kaufmann oder Fabrikanten arbeiten, von dem sie das Material beziehen, und an den sie die fertige Waare abliefern müßen.
Freilich, die meisten wollen in ihrem Meisterdünkel nicht begreifen, daß sie nichts anderes als Arbeiter sind, und daher glauben sie, daß ihnen durch solche Wunderkuren, wie die vorgeschlagenen, noch geholfen werden könne.
(Sehr gut!
links.)
Als Beispiel ist in der Debatte auch mehrfach die Schlosserei angeführt worden.
Die kenne ich in Folge meiner Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1031 Geschäftsverbindungen genau.
Die Schlosserei hat ihren Namen doch davon, daß man annimmt, der Schlosser fabrizire Schlösser.
Es gibt heute aber Tausende und aber Tausende von Schlossermeistern, die sich so nennen, die aber das ganze Jahr kein Schloß fabriziren, bei denen kein Lehrling ein Schloß zum Anfertigen in die Hand bekommt.
Für jeden, der die Verhältnisse kennt, ist es eine bekannte Thatsache, daß die Baubeschläge in Deutschland und Baubeschläge werden heute in kolossalen Massen gebraucht, weil das Bauwesen in den letzten Jahrzehnten in allen Gegenden gewaltige Dimensionen angenommen hat zu drei Viertheilen in dem kleinen bergisch-märkischen Lande fabrizirt werden und zwar in derselben manufakturistisch durchgebildeten Theilarbeit, wie ich sie vorhin bei der Drechslerei und der Messerfabrikation geschildert habe.
Jetzt hat der Schlosser mit einer Menge von diesen Dingen nichts mehr zu thun.
Als ich mich vor 20 Jahren etablirte, hatte ein Schlossermeister in Leipzig, der mit drei bis vier Gesellen arbeitete und etwa zwei Bauten anzuschlagen hatte, vollauf zu thun, und er verdiente ein schönes Stück Geld.
Heute schlägt derselbe Meister mit drei bis vier Gesellen im Jahre 10 bis 12 Bauten an, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er neun Zehntel dessen, was er für die Bauten braucht, nicht fabrizirt, sondern kauft, und zwar in einer Vollendung kauft, wie er es in den meisten Fällen trotz aller Mühe nicht herzustellen im Stande ist und vor allen Dingen nicht für den angesetzten Preis.
Wenn vor Jahren es vielfach geheißen hat, die Fabriken fertigten schlechte Arbeit, so mag dies ja zum Theil richtig gewesen sein, es läßt sich aber nicht bestreiten, daß Fabrikarbeit auch eine gute Arbeit sein kann.
Beim Beginn unserer Fabrikindustrie hat dieselbe nur gar zu sehr Gewicht darauf gelegt, nicht nur möglichst viel, sonder auch möglichst billig zu produziren; es läßt sich aber gar nicht bestreiten, daß namentlich in den letzten Jahren eine ganz bedeutende Aenderung vorgegangen ist, und daß heute unsere Industrie an Originalität ihrer Muster und Modelle und in Bezug auf die Solidität ihrer Fabrikation hinter keiner anderen in der Welt zurücksteht.
Ich frage also wieder: wie wollen Sie, meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, angesichts dieser Thatsachen Ihren Antrag zur Durchführung bringen
Und noch eines: wie soll es denn werden mit den kleinen Handwerkern auf dem Lande, wie sollen denn die in die Innung gebracht werden
(Sehr richtig!
links.)
Sie können sie allerdings in die Innung zwängen; darüber habe ich gar keinen Zweifel, daß ein Meister, der oft zwei und mehr Meilen von der Stadt, wo eine Innung seines Gewerbes sich befindet, wohnt, wohl oder übel auf Grund dieses Gesetzes zum Beitritt gezwungen wird, da er ohne Lehrling nicht existiren kann.
Und zwar kann er ohne Lehrling schon deßhalb nicht existiren, weil er einen Gesellen nicht zu bezahlen vermag, ferner, meine Herren Antragsteller, weil der Geselle nicht auf das Land geht; er geht nicht einmal gerne in eine kleine Stadt, sondern bleibt mit Vorliebe in der größeren Stadt.
Findet er bei einem Handwerksmeister keine Beschäftigung, dann geht er in eine Fabrik.
Ich weiß, daß Tausende und aber Tausende von Gesellen, wenn sie eine gut bezahlte Stellung in einer Fabrik bekommen, es vorziehen, diese anzunehmen, weil sie wohl wissen, daß bei dem kleinen Handwerkerthum nichts mehr zu holen und mit demselben nichts mehr zu machen ist.
Diese Gesellen sind zum Theil viel vernünftiger und haben mehr Einsicht in das Wesen der Dinge als viele unserer kleinen Meister, die für die Innungen schwärmen.
Es wird also die nothwendige Folge sein, daß Sie mit Ihrem Antrag, wenn er Gesetz wird, in kurzer Zeit in eine böse Lage kommen.
Der Handwerker auf dem Lande um das noch einmal zu erwähnen wird allerdings in die Innung gezwungen werden; aber er hat von seiner Mitgliedschaft nichts als Mühe, Kosten und Arbeitsverlust; (sehr richtig!
links) er kann von den Vortheilen, die die Innung bietet nach der utopistischen Auslegung des Herrn Abgeordneten Ackermann, so gut wie gar keine Anwendung machen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann führte nun unter anderem an, der Innung nach seinem Ideal solle man die Zuchthaus- und Gefängnißarbeiten zuweisen, statt wie bisher den Großindustriellen.
Man sieht, daß der Herr Abgeordnete Ackermann nie im Leben Handwerksmeister war, (große Heiterkeit) nichts von dem Geschäft versteht; jawohl, meine Herren!
sonst könnte er diesen Vorschlag, auf Grund dessen ihn jeder Jnnungsmeister auslacht, nicht gemacht haben und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Selbstverständlich kann doch die Zuchthaus- und Gefängnißarbeit, so überfüllt leider heute alle diesen Anstalten sind, nicht die Arbeit für die gesammten Innungen liefern.
Da würde natürlich der freie Arbeiter gerade so überflüssig, wie er es jetzt theils durch die Maschinen, theils durch die Zuchthaus- und Gefängnißarbeit wird, unter denen die Arbeiter mindestens ebensoviel leiden als die Unternehmer.
Man müßte also an gewisse Innungen die Gefängniß- und Zuchthausarbeit vergeben, also nach Gunst oder nach sonstigen Bedingungen.
Nun, Herr Ackermann, was wird die Folge sein, wenn z.
B. die Schuhmacherarbeit in Dresden übrigens könnte nur ein Theil der Innung die Vortheile davon haben die Gefängnißarbeit ausbeuten könnte.
Dann würden alle übrigen Innungen der Nachbarstädte darüber lebhaft Beschwerde führen, weil die Dresdener jetzt ihre Produkte viel billiger herstellen könnten, und die liebe Einigkeit, die so nothwendig für eine Organisation wie die Innung ist, wäre sofort gestört.
Dann sprach der Abgeordnete Ackermann weiter davon, daß die Innungen auch die Produktion im großen, durch Einführung von Maschinen, in die Hand nehmen sollten; die Großmeister würden mit der Zeit dann auch anfangen zu begreifen, daß ihnen der gemeinsame Betrieb der Maschinen der Innung von Nutzen sein könnte.
Die Großmeister, Herr Ackermann, die haben den Vortheil der Maschinen längst begriffen und wenden sie an, und gerade das ist eine lebhafte Klage der Kleinmeister, daß sie die Maschinen nicht anwenden können.
Also die Großmeister, die mit Hilfe ihrer Kapitalmittel bereits heute diesen Vortheil haben, sind keineswegs geneigt, mit den Kleinmeistern denselben zu theilen.
Auf der anderen Seite, was hat bis jetzt die Kleinmeister gehindert, in dieser korporativen Weise sich zu verständigen, (sehr richtig!
links) wenn das so leicht ist
Gibt es da irgend ein gesetzliches Hinderniß
Oder glauben Sie, daß die Dinge auf einmal umgewandelt würden, wenn Sie durch Ihren Antrag tausend oder hunderttausend Kleinmeister zwangsweise in die Innungen hineinbringen
Ich möchte wissen, welche Motive da mitspielen sollen.
Dieselben Ursachen, die heute den Kleinmeister abhalten, einen derartigen Versuch zu machen, werden fortwirken auch in Ihren Zwangsinnungen, und nach dieser Richtung wird absolut nichts erreicht.
Gleichwohl wäre dies vielleicht der einzige Weg, wo das Kleingewerbe noch halbwegs mit der Kapitalkraft des Großindustriellen konkurriren könnte, nämlich, wenn es im Stande wäre, alle die Vortheile der Großproduktion sich nutzbar zu machen.
Dem steht aber durch unsere Gesetzgebung gar kein Hinderniß entgegen; im Gegentheil, wir haben unser Genossenschaftsgesetz, das in dieser Beziehung vollständig klare Bestimmungen enthält.
Warum also benutzt das Handwerkerthum nicht die Gelegenheit zur Bildung von Rohstoffvereinen zum gemeinsamen Einkauf von Rohmaterialien u. s. w.!
Wieviel Roh145 1032 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. stoffvereine haben wir in Deutschland!
Meine Herren, wer war es denn, der für alle diese Dinge sich enthusiasmirte und glaubte, damit dem Kleingewerbe zu helfen
Unser früherer Kollege, der verstorbene Schulze-Delitzsch, der diese Vorschläge seit Jahrzehnten gepredigt hat.
Jetzt kommen Sie auf einmal und thun dies, als wenn Sie eine vollständig neue Weisheit predigten.
Warum hat man das nicht benutzt
Wer hinderte Sie daran
Es sind viel tiefer liegende Ursachen, als Sie glauben, die dies unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich machen.
(Sehr gut!
links.)
Die Zersplitterung des Kleingewerbes, das selbstständige Werkstattleben schließt dies aus.
Jeder hat seine besondere Kundschaft, die er behalten möchte um jeden Preis.
Jedenfalls würden nothwendigerweise, sobald z.
B. die Schlosser in einer Stadt sich zu einem gemeinsamen Betriebe vereinigten, drei Viertel ihrer sämmtlichen Werkzeuge überflüssig oder unbrauchbar sein, weil sie in einen derartigen Großbetrieb gar nicht hineinpaffen u. s. w. u. s. w. Die Handwerker, wenn sie dies bisher noch nicht klar ausgesprochen haben sollten, fühlen instinktiv, daß sie diesen Weg nicht betreten können und nur mit großen Opfern und Gefahren und Risiko betreten können, und da lassen sie lieber die Hände davon.
Nun, meine Herren, was wird aber die Folge sein, wenn Sie alle Kleingewerbetreibenden durch Ihren Antrag in die Innungen zwingen
Sie bekommen alsdann eine sehr große Zahl und zwar, wie ich glaube, die Mehrheit der heute als selbstständig geltenden Gewerbetreibenden in die Innung, die nur widerwillig in dieselbe treten; sie werden gezwungen.
Ist denn ein widerwilliges Element in einer solchen Vereinigung, die auf Harmonie und Einigkeit angewiesen ist, etwas angenehmes, etwas förderndes
(Sehr gut!
links.)
Und weiter, meine Herren, Sie bekommen alsdann auch viele Sozialdemokraten mit hinein, die heute draußen bleiben.
(Große Heiterkeit links.)
Wir haben bereits eine große Zahl von Meistern, die Sozialdemokraten sind und prinzipiell nicht in die Innung treten.
Aber wenn Sie Ihren famosen Antrag durchbringen, gehen sie hinein, und wenn die Zunft- und Jnnungsmeister kommen und ihre Ideale L la Abgeordneter Ackermann entwickeln, werden selbstverständlich meine Parteigenoffen sich nicht etwa den Mund verbinden lassen, sondern in ihrer Art ganz gehörig dreinschlagen.
Die Zwangsinnung dürfte also ein ganz famoses Agitationsfeld für die Sozialdemokratie werden, (Heiterkeit links) um so mehr, meine Herren, da ich fest überzeugt bin, daß innerhalb weniger Jahren die Meister genau zu der Einsicht kommen werden, die ich mit einem großen Theil der Kleinmeister bereits habe, nämlich daß diese ganze retrograde Bewegung ihnen nach keiner Seite hin nützt.
Die Handwerker werden immer mehr zu der Einsicht kommen, daß alle Ihre kleinen Mittelchen ihnen nichts helfen, und die Erben das sind wir, da verlassen sie sich fest darauf!
Also von diesem Standpunkte aus, sage ich Ihnen ganz offen, werde ich nicht sehr böse sein, wenn der Antrag durchgeht.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß, nachdem einmal in weiten Kreisen der handwerktreibenden Bevölkerung der Glaube vorhanden ist, daß alle diese Dinge, die ihr von den Herren vom Zentrum und der Rechten geboten werden, nützlich, ja nothwendig seien, der einzige Weg zur Rettung seien, es nichts schadet, daß man diese Wundermittel versucht.
Denn, meine Herren, die große Mehrheit der Menschen läßt sich nicht durch Theorien, und seien sie noch so richtig und schön, sondern nur durch die harte, nackte Wirklichkeit bekehren; sie müssen durch die Thatsachen überzeugt werden, was schädlich, was nützlich ist.
Ich bin überzeugt, die Thatsachen werden in sehr kurzer Zeit mir vollständig Recht geben und werden in den weitesten Kreisen des Handwerkerstandes das Bewußtsein hervorrufen, daß es auf dem jetzt betretenen Wege auch nicht geht.
Ich habe also im Grunde genommen wenig dagegen, obgleich ich wegen meiner Ueberzeugung nicht für den Antrag stimmen kann, wenn derselbe Gesetz wirb und Ihr Mittel probirt wird.
Ich gehe aber noch weiter, meine Herren.
Ich hätte gar nichts dagegen, wenn die Heren Ackermann, von KleistRetzow, Windthorst recht bald die einflußreichsten Reichsämter besetzten und damit in die Lage kämen, alles das, was sie den Handwerkern bisher versprochen haben, durchführen zu müssen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir Sozialdemokraten zunächst dabei sehr schlecht fahren würden in Anbetracht der Gesinnung dieser Herren für uns.
(Heiterkeit.)
Aber ich wollte diese paar Jahre Prüfungszeit zu den anderen noch hinzunehmen; ich bin fest überzeugt, es dauerte nicht lange, und man würde überall im Handwerkerstands begreifen und einsehen, daß alle die Versprechungen, welche die Herren von der Rechten und dem Zentrum gemacht haben und ihnen fortgesetzt noch machen ich wiederhole es vollkommen utopistische Versprechungen sind, die nach keiner Seite hin die Lösung ber Handwerkerfrage herbeizuführen vermögen.
Gewiß ist es traurig, wie heute die Handwerkerlage beschaffen ist; ich verkenne das nicht; ich weiß, welche bittere Noth in diesen Kreisen herrscht; ich sehe es von Jahr zu Jahr an einer großen Zahl meiner Bekannten, die ich vor Augen habe, wie sie finanziell und materiell sinken, immer mehr herunterkommen, leistungs- und zahlungsunfähig werden und schließlich dem Bankerott entgegeneilen.
Vom Standpunkte dieser Aermsten aus ist es ganz begreiflich, daß sie nach dem Sprüchwort: 1 der Ertrinkende greift nach dem Strohhalm, nach jedem Mittel greifen, von dem man ihnen sagt, und von dem sie dann gern glauben, daß es hilft, sofort hilft.
Wenn wir kommen und ihnen sagen: der Untergang des Handwerks ist unabänderlich, die Dinge müssen ihren Gang gehen, aber hinter dieser bürgerlich-kapitalistischen Entwickelung wird eine andere, bessere, schönere, die sozialistische kommen, da antwortet man uns: ja, das ist ganz gut und schön, und wir sind damit einverstanben, aber das dauert zu lange, und wir wollen leben und wollen deshalb gleich geholfen bekommen.
Das sagt man uns, und ich begreife es; aber sofortige Hilfe ist in Anbetracht der ganzen Entwickelung nicht zu gewähren, sie ist auch nicht auf dem Wege zu gewähren, den Sie heute den Handwerkern darbieten.
Fahren Sie nur so fort, meine Herren!
das führt uns zum Ziele.
Nach wenigen Jahren werden wir sehen, 'daß die Handwerker zur Einsicht kommen, und wenn Sie auch zunächst vielleicht in der Lage sind, bei den nächsten Wahlen einige Tausend Stimmen für sich zu gewinnen, bei den übernächsten Wahlen wird die Stimmung in den Handwerkerkreisen ganz anders lauten, des seien Sie sicher!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich werde mit meiner Rede Sie nicht lange aufhalten.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger haben mich veranlaßt um das Wort zu bitten, und hege ich die Absicht, ihm und einigen nachfolgenden Rednern gegenüber einige Bemerkungen zu machen.
Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1033 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in einem, wie mir schien, ungewöhnlich gereizten Tone heute gesprochen hoffentlich im Vorgefühl einer Niederlage.
Insbesondere hat er uns vorausgesagt für den Fall dieser Niederlage, daß wir gewissermaßen für die ganze zivilisirte Welt als ein Schreckbild erscheinen werden.
Nun, meine Herren, der Ausdruck war ziemlich stark, und läßt doch wohl auf eine gewisse Gereiztheit schließen.
Er hat die Bewegung, um welche es sich hier auf dem gewerblichen Gebiete handelt, parallelisiren zu können geglaubt mit der sogenannten gothischen Bewegung.
Nun, meine Herren, ich gebe ihm diese Parallele bis zu einem hohen Grade recht gern zu, und ich glaube, er hat damit seiner These einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Meine Herren, aberdings findet hier eine gewisse Analogie, statt; aber, meine Herren, bietet denn diese gothische Bewegung, von welcher doch der Herr Abgeordnete Bamberger ebenso gut wie ich weiß, oder wenigstens wißen könnte, daß sie durch das ganze Abendland geht, ein „Schreckbild für die zivilisirte Welt ''dar
Es verhält sich auf diesem Gebiete ebenso wie auf dem gewerblichen.
Zufolge der welschen sogenannten Renaissance ist auch eine Unordnung in das gesammte Gebiet des künstlerischen Bauwesens eingerissen.
Es bestand im Verfolge kein festes Prinzip mehr, die Bauhütten, kurz alle Organismen wurden allmählich zerstört, bis man am Ende, wie beim Zunftwesen, beim Zopf anlangte; darauf folgte eine Art von Nihilismus auf dem Gebiete der Baukunst.
Um sich wieder herauszuarbeiten aus diesem Verfalle, ist man vor einer Reihe von Jahren schon zurückgegangen auf die Prinzipien, auf die Organi-.
sationsgesetze des Mittelalters.
Herr Bamberger braucht nur den Blick über den Kanal zu richten, ja, selbst nach Frankreich hin, in alle benachbarten Länder und er wird sehen, daß diese mittelalterliche Baukunst ihrem Wesen und Prinzipe nach überall rehabilitirt wird, daß man mehr und mehr auf die früheren Wege sich zurückbegibt.
Meine Herren, ich wundere mich wirklich, daß der Herr Abgeordnete Bamberger, dessen Blick doch sonst so weit reicht, bis nach China, nach Australien hin, wie wir vor einigen Tagen noch wahrgenommen haben, diese allerdings sehr frappante Thatsache übersehen konnte, ja, nicht bloß übersehen, ja sogar glauben kann, dieselbe spreche zum Vortheil dessen, was er hier befürwortet hat.
Es ist das gerade Gegentheil der Fall, und ich meinerseits hoffe, daß auf dem Gebiete des gewerblichen Wesens sich ähnliches ergeben wird, wie es sich auf dem Kunstgebiete bereits in den weiten Kreisen begeben hat.
Schon ein alter römischer Klassiker hat den Spruch gethan; inults, i-snasoeutur, guas iaiu osoiäsrs; es ist das ein Spruch, der ewig wahr bleibt.
Man hat auf dem Zunftgebiete viel zu rasch, viel zu unbedacht aufgeräumt; man hat nicht nur den Schutt weggeräumt, sondern den ganzen Bau zerstört; man hat nicht bloß Unkraut ausgejätet, sondern die Pflanzungen, welche durch die Jahrhunderte gewachsen waren und, zum Theil wenigstens, noch im Wachsthum begriffen waren und zu guten Früchten hätten führen können, mit den Wurzeln aus dem Boden gerissen.
Die Bewegung der heutigen Zeit geht nun dahin, das mit unserer Gegenwart noch verträgliche Gute aus der alten Zeit wieder herüberzunehmen und neu zu beleben.
Von diesem Standpunkte aus sehe ich die heutige Bewegung nach dem Zunftwesen hin an, und glaube ich, daß dieser Standpunkt auf Grund der eigenen Aeußerungen des Abgeordneten Bamberger als ein gerechtfertigter erscheinen muß.
Der Herr Abgeordnete Blum, welcher demnächst gegen dasjenige, was wir hier vertheidigen, gesprochen hat, ist, was Herr I) r. Bamberger vermeiden zu sollen glaubte, mit einem alten Schlagwort hervorgetreten: er hat von einer „konservativ-klerikalen ''Verschwörung oder Strömung gesprochen.
Nun, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie man es mit den Regeln des guten Geschmackes vereinigen kann, immerwährend hier mit solchen Schlagworten hervorzutreten Sehen Sie sich doch um!
Gehören wir vom Zentrum etwa zum Klerus
(Heiterkeit.)
Es befinden sich nur drei oder vier Mitglieder des Klerus unter uns.
Oder sind die Handwerker, für welche wir sprechen, Kleriker
Stehen etwa Pastore oder Bischöfe an der Spitze dieser Bewegung
Nein, es sind Handwerksmeister, die überall in den Versammlungen das Wort führen.
Es ist doch gar zu naiv, sie damit zu Paaren treiben zu wollen, daß man sagt, es handle sich hier um eine dumpfe, reaktionäre, klerikal-konservative Bewegung.
Meine Herren, ich bitte Sie, laßen Sie doch in so ernsten weitgreifenden Dingen in Zukunft solche Schlagwörter bei Seite.
Herr Blum glaubte dann, diese „klerikal-konservative ''Strömung könne dem Staate nichts nützen.
Ich glaube doch, den Herrn Blum darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß die Staatsregierungen, selbst auch unsere Bundesregierung gar nicht seiner Ansicht sind.
Es zeigt sich wenigstens im allgemeinen, auf Seite der Landesregierungen sowohl wie unserer Bundesregierung, eine entschiedene Hinneigung zu dieser Bewegung, wenn man auch nicht gerade in Bezug auf jedes einzelne Mittel, auf jedes einzelne Moment auf die Unterstützung, die Beihilfe der Regierungen rechnen kann.
Daß aber die Regierungen im großen und ganzen der Bewegung zugethan sind, ich glaube, das hätte doch auch Herr Blum ganz füglich merken können.
Demnach glaube ich, daß wir auch dieses Schreckbild ganz füglich bei Seite lassen können.
Ich meinestheils bin der Ansicht, daß die in Rede stehende Bewegung immer weiter greifen wird, daß sie durch solche Angriffe sich jedenfalls nicht wird beseitigen lassen; dafür greift sie viel zu tief in fast alle Schichten des Handwerkes ein.
Ja, ich glaube, die Herren müssen sich sogar darauf gefaßt machen, daß wir noch bei den obligatorischen Innungen ankommen werden, trotz aller Deklamationen, welche man gegen dieselben richtet, mögen auch, was ich zugebe, dieselben zwei Seiten darbieten, und manche Schwierigkeiten entgegenstehen.
Meine Herren, so viel in Betreff dessen, was wir von den beiden geehrten Herren Kollegen gehört haben.
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf dasjenige, was soeben Herr Bebel geäußert hat.
Ich fühle sehr wohl, daß ich auf diesem Gebiete gegenüber dem Herrn Bebel, der ja ein tüchtiger Meister dafür gilt er allgemein und ich nehme es auch sehr gern an auf dem Gebiete des Handwerks ist, nicht in die Arena treten kann; ich glaube indeß doch, daß er von seinem Standpunkt aus die Dinge zu schwarz gemalt hat, zu gewaltsam darauf ausging, die Unmöglichkeit der Gestaltung darzuthun, um deren Wiederbelebung, um deren theilweise Wiederbelebung wenigstens, es sich handelt.
Ich will nur eines hervorheben.
Herr Bebel hat ein Hauptgewicht auf die immer mehr um sich greifende Arbeitstheilung gelegt.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß diese Thatsache nicht bestritten werden kann.
So weit mein Blick reicht, nehme auch ich dieses Streben nach Arbeitstheilung wahr und zwar nicht bloß auf dem Gebiete des Handwerks, sondern auf allen Gebieten, selbst auf den wissenschaftlichen, den ärztlichen u. s. w-, und gewiße Bedenken mögen sich auch wohl gegen die in Rede stehende Bewegung nach den Zünften hin daraus herleiten lassen.
Aber, meine Herren, einmal wird doch auch in dieser Bewegung nach Arbeitstheilung hin ein Stillstand eintreten müßen; ich glaube sogar, es wird, wie in so vielen anderen Dingen, die zu rasch vor sich gehen, sich einmal ein Rückschlag einstellen, es kann nicht so fort und fort bis zum Atomisiren Hingetrieben werden.
Wenn nun aber ein Meister als Spezialist sein Brot findet, ja wenn er dadurch, daß er Spezialist wird, ein beßeres Auskommen findet, als wenn er das betreffende Handwerk in einem weiteren Umfange betriebe, dann kann ja der Lehrling 1034 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. ebenfalls zu einem Spezialisten ausgebildet werden; es erwachsen dann aus solchen Lehrlingen Meister, die in dem betreffenden eingeschränkten Fache sich und ihre Familien gut ernähren.
Ich nehme z.
B. den vom Abgeordneten Bebel beregten Horndrechsler in Bezug; der Horndrcchslerlehrling muß ja nicht auch zugleich Holzdrechslerlehrling sein, wenn er später als Horndrechsler durch Betreiben dieses einen Zweiges der Drechslerei sein volles Auskommen findet.
Ich kann also nicht einsehen, daß diese Einwendung des Herrn Bebel eine durchschlagende ist; sie mag zu Bedenken, zu gewissen Vorkehrungen Anlaß geben, das mag zuzugestehen sein; allein diese Vorkehrungen werden innerhalb der Zünfte oder Innungen zu treffen sein; diese werden am besten wissen, wo es noth thut, wo sie der Schuh drückt.
Wenn zum Schluß Herr Bebel so entschieden betreffs der in Rede stehenden Bewegung dahin gesprochen hat, daß er für die Sozialdemokratie eine bessere, eine glänzende Zukunft daraus herleitete, nun, dann müßte er doch auch für dieselbe stimmen; der Natur der Sache nach stimmen doch die Abgeordneten für dasjenige, was ihrer Partei zum Vortheil gereicht.
Allein es scheint mir doch, daß ein so gar fester Glaube an das, was er da gesagt hat, bei ihm nicht obwaltet.
So erfahren auch Herr Bebel in seinem Fach ist, und so sehr ich auch geneigt bin, ihm einen verhältnißmäßig weiten und scharfen Blick zuzutrauen, so wird er es mir doch nicht verdenken, wenn die Gesammtheit der Handwerker, welche in der ausdauerndsten, entschiedensten Weise für die Bewegung nach den Zünften hin eintreten, für mich schwerer wiegt; am Ende weiß dieselbe doch wohl am besten was ihren Bedürfnissen entspricht.
Im Vertrauen auf diese Einsicht der großen Masse der Handwerker, glaube ich, können wir getrost auf dem Wege weiter gehen, auf welchem der Antrag Ackermann allerdings nur ein kleiner Schritt vorwärts ist.
Vor allem, meine Herren, lassen Sie sich ich wiederhole das durch das Stichwort „klerikal ''nicht einsangen; in einfaches Deutsch übersetzt heißt es „christlich ''.
Es handelt sich hier allerdings um eine Bewegung, die nur auf dem Boden des Christenthums gedeihen kann, das gebe ich vollkommen zu; wenn demnach die Zunftgenossen ihre Fahnen wieder einsegnen lassen, so kann ich darin nichts weniger als ein Unglück erblicken.
Die zünftigen Meister, die in den mächtigen Städten des Mittelalters nicht selten sogar die herrschende Klasse bildeten, diese großen Meister hatten ihre Kapellen, ihre Patrone, und sie ließen ihre Fahnen einsegnen, und ich meine, so lange sie das gethan haben, sind sie gesund, kräftig geblieben; erst als sie bald mehr, bald weniger von ihren Traditionen abfielen, sind sie heruntergesunken und in Verirrung gerathen, aus welcher wir nunmehr bemüht sind ihnen wieder herauszuhelfen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine Herren, der Antrag Ackermann ist uns ja ein alter, aber, ich muß sagen, mir wenigstens kein lieber Bekannter, weil ich glaube, daß, wenn derselbe durchgehen sollte, er als ein Unding den jetzigen Verhältnissen gegenüber zu bezeichnen ist.
Meine Herren, es ist aber lehrreich, trotzdem man zur Sache nicht viel neues sagen kann, auf die zweite Lesung dieses Antrags und auf die heutige dritte Lesung zurückzukommen.
Als der Herr Antragsteller seinen Antrag bei der ersten Lesung motivirte, sagte er unter anderem, daß es ihm und seinen Mitantragstellern nicht einfiele, die obligatorischen Innungen damit einführen zu wollen, sondern daß der Antrag nur eingebracht sei, um das Handwerk zu stärken, namentlich ihm einen Schutz zu gewähren gegen das überwuchernde Großkapital.
Ja, er sagte sogar in Bezug auf diejenigen Leute, welche seine Gegner in dieser Hinsicht seien, daß sie eine Phrase brauchten, wenn sie nur andeuteten, daß die Unterzeichner die obligatorische Innung überhaupt haben wollten.
Hatten sich die Herren nun nicht gut mit einander besprochen, oder woran lag es, daß sie sich gegenseitig widersprachen, nach ihm sprachen nämlich die Herren Majunke und Lohren, die gingen schon etwas weiter, die wünschten schon die obligatorische Innung, während die Herren von KleistRetzow und Windthorst sogar die obligatorische Innung forderten und sagten, sie wollten dieselbe haben, sonst würde das Handwerk nie wieder zu guten Verhältnissen kommen.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Habe ich nicht gesagt!)
Ich habe es in den Berichten noch angesehen.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es ist doch ein Irrthum!)
Entweder haben sich die Herren nicht vorher gut besprochen, oder sie haben überhaupt nicht dieselben Ansichten bei der Mitbetheiligung gehabt.
Ich will ja zugeben, daß die Ansichten, welche die Herren haben, nur aus ihrer Unkenntniß der ganzen Verhältnisse hervorgegangen sind, und daß sie sonst irgendwelche Beweggründe nicht gehabt haben.
Aber wunderbar ist mir immer, daß auch der Herr Antragsteller Ackermann meinte, es wäre sein Mittel ein Schutz gegen das Großkapital.
Meine Herren, ich muß nun überhaupt bekennen, daß die Art und Weise, wie man das Großkapital mitunter beurtheilt, mir geradezu unverständlich ist.
Ein Mann, der mit Fleiß und Anstrengung, mit Sparsamkeit und Thätigkeit und Geschick sich ein Vermögen erworben hat, wird ja jetzt mitunter hingestellt, als wenn er irgendwie etwas verbrochen hätte.
Ich meine im Gegentheil, daß ein solcher Mann mehr zu achten ist, als der Großkapitalist, welcher es schon in der Wiege ist; der hat meiner Ansicht nach doch kein anderes Verdienst, als daß er, wie man zu sagen pflegt, in der Wahl seiner Eltern vorsichtig war.
Das Großkapital muß da sein, und das Großkapital wird gar nicht in Bezug auf die Lehrlingsfrage überhaupt berührt.
Ich möchte nur wissen, welcher Großkapitalist darauf einen Werth legt, als Handwerker zu gelten, oder solcher zu sein.
Es ist deshalb das stete Reden gegen das Kapital eine arge Beschuldigung und ein Vorgehen, das meiner Ansicht nach mit dem Sachverhältniß gar nicht übereinstimmt und nur Unzufriedenheit erregt.
Es ist ja richtig, daß außerordentlich viel Petitionen an den Herrn Antragsteller und an das Haus in dieser Frage gekommen sind; aber, meine Herren, sehen Sie sich doch nur einmal die Herren an, die die Petition gemacht haben, und fragen Sie sie, was sie sich eigentlich unter Veränderung des Lehrlingswesens denken.
Da gebe ich Ihnen die Versicherung, und ich habe vielfach herumgefragt, daß jeder eine andere Ansicht hat, und daß irgend eine klare Vorstellung, wie sie das Lehrlingswesen regeln wollen, nicht vorhanden ist.
Die Lehrlingsfrage allein und als solche kann dem Handwerk auch gar nicht helfen oder es heben; dazu sind andere Faktoren nöthig.
Ich bin daher der Meinung geworden, daß dieser ganze Antrag nichts weiter bezweckt, als durch die Hinterthür die Zwangsinnungen wieder einzuführen und das hat auch heute der Herr Antragsteller zu meiner Verwunderung gesagt, während er bei der ersten Lesung behauptete, es wäre ihm nicht eingefallen, die obligatorischen Innungen damit zu erzielen, während er noch dabei befürwortete, es geschähe das nur, damit die obligatorischen Innungen nicht gefördert würden.
Heute sagt er, daß sein Antrag nur ein Schritt zur weiteren Entwickelung dieser Frage sei, und würde er schon weiter gehen und kommen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat sogar den Gegnern seiner Ansicht vorgeworfen, daß sie, sobald sie das Wort „Innung ''hörten.
Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1035 eine große Furcht und Antipathie gegen dieselbe hätten.
Ich weiß nicht, wie diese Aeußerung überhaupt hat fallen dürfen.
Wer hilft denn den Leuten dazu, daß sie selbstständig werden
wer hat denn überhaupt die Idee zu den freien Innungen gegeben
Doch wahrlich nicht Sie von der rechten Seite, sondern diese Idee ist von der liberalen Seite gekommen.
Meine Herren, versprechen Sie doch den Leuten nicht zu viel!
Wenn Sie erst in die Lehrlingsfrage nachgegeben haben werden, werden die Leute kommen und mehr verlangen.
Wollten die Herren Handwerker wirklich ihr Interesse wahren, wollten sie nur mit Kraft und Energie vorgehen und den Rathschlägen der Leute folgen, die wissen, wie die Verhältnisse sind, so würden sie weiter kommen als mit solchen nicht durchzuführenden Vorschlägen!
Aber wenn man ihnen goldene Berge verspricht, so gibt es unter den Handwerkern doch noch immer Leute genug, die unverständig genug sind und glauben, es könnte durch Zwang besser werden.
Wunderbar ist mir die Art und Weise der Anschauungen, die bei der zweiten Lesung vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Lohren erklärte, daß man, um das Wesen des Handwerks zu kennen, nicht ein Jurist sein dürfe, sondern mitten im Leben stehen müsse.
Ich gebe ihm vollständig recht.
Weiß aber der Herr Abgeordnete Lohren nicht, daß der Herr Antragsteller in seinem Berufe Jurist ist
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lohren hat also den Antragsteller mit all den Unterzeichnern gewissermaßen so hingestellt, als wenn sie nichts von der Sache verständen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meinte unter anderem auch, es müßte wieder dahin kommen, daß die Lehrlinge im Hause des Meisters gehalten würden, damit auf Zucht und Sitte gehalten werden könnte.
Sehr richtig!
Wer würde dem nicht zustimmen.
Die Verhältnisse sind aber mächtiger als die Wünsche Einzelner.
Aber wenn wir es auch alle wünschen, so ist es doch nicht möglich, daß der Handwerker immer den Lehrling bei sich zu Hause hat, weil er den jetzigen Anschauungen und Bedingungen nachkommen muß, die heute maßgebend sind.
Vor 25, 30, 40 Jahren war der Lehrling im Hause des Meisters; er mußte aber auch fünf Jahre und mehr lernen und womöglich auch noch Lehrgeld bezahlen.
Heute wollen die Lehrlinge in drei Jahren fertig und schon nach zwei Jahren bezahlt sein.
Wenn das der Fall ist, kann sich ein Prinzipal nicht mehr die Mühe geben und die Ausgaben bestreiten, einen Lehrling im Hause zu halten, und hiergegen aufzukommen ist nicht möglich; es sind also solche Wünsche nur fromme Wünsche, ohne daß wir die Macht haben, sie auszuführen.
Ich bin allerdings einer von denjenigen, die unendlich wünschen, daß der Lehrling in strenger und in einer tüchtigen Lehre sich ausbilde.
Der Lehrling muß gehorchen lernen, damit er einst befehlen kann; der Lehrling muß entbehren und das Leben kennen lernen.
Es ist nicht immer der Meister daran schuld, wenn der Lehrling nicht in der Weise lernen will wie früher, es sind daran die Eltern schuld, die ihren Kindern eine angenehmere Stellung geben wollen.
Wer das eine will, muß auch das andere in den Kauf nehmen.
Ich meine aber, daß hierbei nicht die Handwerker als solche allein in Frage kommen, sondern vor allem die Kinder, die Handwerker werden wollen.
Wenn so viele Petitionen für den Ackermannschen Antrag gekommen sind, wie von seiten des Herrn Antragstellers angegeben ist, woran ich durchaus nicht zweifle, dann möchte ich wißen, wieviel Petitionen erst kommen und das Gegentheil verlangen werden, wenn dieser Antrag Gesetz geworden sein würde.
Die Leute, die gegen diesen Antrag sind, melden sich jetzt auch nicht.
Ich habe mehreren Nichtinnungsmeistern gesagt: rührt Euch doch, die Jnnungsmeister wollen Euch Alles wieder nehmen.
Sie antworteten: es ist ja gar nicht denkbar, daß der Ackermannsche Antrag durchgeht, denn wir haben ja erst vor ein paar Jahren die gesetzlichen Bestimmungen bekommen; sollen wir denn gar nicht zur Ruhe kommen!
es ist ja gar nicht denkbar, daß der Reichstag die Bestimmung annimmt, und selbst wenn der Reichstag den Antrag annähme, würde die Regierung es unmöglich thun können.
Gerade die ewige Unruhe in gesetzlicher Beziehung im Handel und Gewerbe bewirkt, daß wir in einer Zeit leben, wo niemand etwas unternehmen will.
Jeder fürchtet, daß, wenn jetzt eine Bestimmung erlassen wird, nach 2, 3 Jahren dieselbe wieder abgeändert wird.
Wir haben nicht die Ruhe und Stabilität, die wir haben müßten.
Das gilt ganz besonders auch in Bezug auf das Handwerk und die Industrie.
Sehen Sie sich doch im Lande um und fragen Sie einmal: warum haben Sie das Unternehmen wieder aufgegeben, das Sie ins Werk setzen wollten
Die Antwort lautet: ich werde mich doch hüten, wenn ich meine Fabrik fertig habe, kommen andere Ansichten, andere Grundsätze und Gesetze, und dann sitze ich mit meiner Fabrik und weiß nicht, wo ich mit meinen Fabrikaten hin soll.
Meine Herren, das wollen wir doch nicht unterschätzen.
Wir sind in Rückgang mit dem Handwerk, aber wahrlich wir helfen ihm nicht durch solche kleinen Gesetze und Bestimmungen.
Nun, meine Herren, haben wir nicht allein die Handwerker ins Auge zu fassen, sondern denken Sie doch auch an die künftige Generation, an die Lehrlinge selbst.
Wer da sagt, daß die Lehrlinge heute weniger lernen, als in früherer Zeit, der kennt die Geschichte des Gewerbes nicht.
Ich behaupte im Gegentheil, daß die Behandlung der Lehrlinge nicht allein eine bessere und humanere ist, als früher, sondern daß auch die Leistungsfähigkeit derselben größer ist.
Wenn Sie vor 20 Jahren irgend ein hübsches Stück Möbel haben wollten oder irgend etwas, was bei den andern Nationen besser gemacht wurde, so konnten Sie es nicht bekommen; das ging bis zum Schuhmacher hinunter: 1 Sie mußten sich den Stiefel austreten, weil die Meister die Stiefel nicht nach dem Fuß arbeiteten oder nur akkommodiren konnten.
Wenn ferner Herr Lohren neulich sagte, man wolle, daß kein Mißbrauch mit den Kindern getrieben würde, so muß ich doch sagen, daß, wenn das Wort „Mißbrauch ''von ihm nicht in einer andern Bedeutung gesprochen ist, und wenn er glaubt, daß die Behandlung der Lehrlinge jetzt schlechter wäre, als früher, so bestreite ich das entschieden.
Wie war es denn früher
Der Lehrling war vor allem der Untergebene der Meisterin, dann kam vielleicht der Meister, die Gesellen und dann noch die Familienmitglieder; und wenn dann der Lehrling frei war vom Meister und der Lehre, und Sie ihn ehrlich fragten, was er dort eigentlich gelernt habe, so wird er Ihnen unter zehn Mal neun Mal sagen: ja, in der Lehre habe ich eigentlich früher nichts gelernt, aber ich bin dann gewandert, und wenn es ging, in ein Land, wo derartige Verhältnisse nicht waren, wo wir etwas unter die Hände bekamen, und wenn ich zurückkam, fand ich Arbeit, weil man wußte, daß ich etwas gelernt hatte, aber in der Fremde.
Wenn Sie die Meister zwingen, in die Innungen zu gehen, was werden die dann thun, die nicht gutwillig wollen
Diese halten eben keine Lehrlinge.
Es haben sich schon eine große Anzahl Meister auf das Land hinausgeflüchtet, weil ihnen in der Stadt durch die Innungen theilweise zu viel Verpflichtungen aufgelegt wurden, theilweise auch zu theuer wurden.
Nehmen Sie die Bevölkerung in Sachsen, da haben Sie eine Maße sehr großer Dörfer, da sind wenigstens zwei von jedem Beruf, die auch wieder Lehrlinge auslernen.
Ja, wenn Sie die aber zwingen, in die Innung einzutreten, so nehmen die lieber gar keinen Lehrjungen mehr an, und was dann
Unter denjenigen, die nicht zur Innung wollen, sind mitunter die tüchtigsten, geschicktesten und besten Arbeiter und die besten Lieferanten, und wenn Sie diese solchen Scherereien unterwerfen, dann gehen sie aus den Ver1036 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. bänden und wollen nichts mit denselben zu thun haben; der Mann, früher Handwerker, erklärt sich vielleicht zum Fabrikanten, und dann hat er die Lehrlinge wie er sie will, und dies ist für ihn einmal nothwendig; er muß Arbeitskräfte haben, und dann frägt man nicht, wie man solche erhält.
In späteren Jahren frägt kein Mensch, ob der Arbeiter beim Zunftmeister gelernt hat, sondern welche Leistungsfähigkeit hast du, und danach wird gehandelt und bezahlt.
Meine Herren, es ist nicht so gleichgiltig, Hoffnungen zu erwecken, die nachher nicht erfüllt werden, und Hoffnungen werden durch derartige Anträge erweckt, und der Abgeordnete Bebel hat ganz recht, als er sagte: wenn nachher die obligatorischen Innungen eingerichtet werden sollen, dann wird die Frage kommen: ja, wo bleiben denn die Rechte, die wir früher als Jnnungsmeister halten
Wenn Sie ihnen nicht das Vertretungsrecht, was sie früher besaßen, wiedergeben, daß sie chikaniren und machen können, was sie wollen, dann fragen die jetzigen Schwärmer nicht nach den obligatorischen Innungen, denn das.
Wort nützt ihnen nichts, sie wollen materielle Vortheile und Sonderstellungen.
Nehmen Sie weiter die Erhebungen.
Haben denn die Jnnungsmeister so viel für die geistige Fortentwickelung ihrer Lehrlinge gethan
Die Leute können übrigens ja Innungen machen, wer hindert sie daran, jede Minute steht es ihnen frei, und die Magistrate und Kommunen, alle helfen ja mit.
Also, wenn sie es dennoch nicht wieder machen wollen, und immer nur nach der Polizei schreien, immer nur danach schreien, man solle ihnen helfen, dann können Sie nicht thatkräftige Leute erzielen, die selbstständig vorzugehen im Stande sind, um der Konkurrenz des Auslandes zu begegnen.
Nur dadurch, daß sie den Mann selbstständig machen, daß Sie ihn stählen den Verhältnissen gegenüber, die er bekämpfen muß, dadurch bekommen Sie tüchtige Arbeiter.
Der Herr Antragsteller hat am Schluß seines Vortrages gesagt: überlegen Sie sich dreimal, ehe Sie meinen Antrag abwerfen!
Ich sage Ihnen: überlegen Sie sich nur einmal, aber recht; dann müssen Sie den Antrag ablehnen, der unter den jetzigen Verhältnissen unzulässig und auf die Dauer undurchführbar ist!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fvanckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um einigen Irrthümern entgegenzutreten.
Zunächst ist es eine weitverbreitete irrige Meinung, daß nach dem Antrage Ackermann allen Innungen ohne weiteres das ausschließliche Recht, Lehrlinge zu halten, eingeräumt werden solle.
Meine Herren, es handelt sich lediglich um eine Erweiterung des § 100 e, und in diesem Paragraph heißt es ganz ausdrücklich: Für den Bezirk einer Innung, deren Thätigkeit auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, kann durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde bestimmt werden u. s. w. Meine Herren, es ist also nicht davon die Rede, daß dieses ausschließliche Recht den Innungen ohne weiteres eingeräumt wird, sondern es kann nur hergestellt werden in einzelnen Fällen, und zwar dann, wenn sich die Thätigkeit der Innungen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bereits bewährt hat.
Es kann auch nur von der Oberaufsichtsbehörde bewilligt werden.
Das ist doch etwas ganz anderes, und ich bedauere, daß die oppositionelle Presse nicht einmal so objektiv ist, die Anträge so widerzugeben, wie sie gestellt sind.
Ich habe weiter einer irrigen Anschauung des Herrn Abgeordneten Bamberger entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat der Reichspartei den Vorwurf der Inkonsequenz gemacht; er hat behauptet, sie habe bei früheren Berathungen gegen den Antrag gestimmt, in der neulichen zweiten Lesung aber für denselben.
Meine Herren, die Reichspartei hat in dieser Frage niemals geschlossen gestimmt.
Es hat sich früher eine Anzahl Mitglieder gegen den Antrag erklärt; es haben auch bei der letzten Abstimmung einige Mitglieder dasselbe gethan, und sie werden das auch heute thun; also von Inkonsequenz ist dabei nicht die Rede, sondern von einer ganz freien Meinungsäußerung, die wir in der Fraktion gern zulassen.
Infolgedessen sind denn auch die Vermuthungen, die der Herr Abgeordnete Bamberger über diesen angeblichen Meinungswechsel ausgesprochen hat, vollständig hinfällig, und ich möchte lebhaft wünschen, daß der Herr Abgeordnete in seinen künftigen Vermuthungen bei anderen Gelegenheiten glücklicher sein möge als heute.
Nicht die Gründe, die der Herr Abgeordnete Bamberger uns unterlegt, werden diejenigen meiner Freunde, welche für den Antrag stimmen wollen, bewegen; sondern wir halten fest daran, das korporative Leben des Handwerkerstandes lebensfähig zu machen; dazu halten wir die Innungen für dringend nothwendig, und deshalb wollen wir, daß das Mögliche gethan werde, um die Innungen zu fördern.
Wir glauben aber, daß eine Entwickelung der Innungen nicht wohl möglich ist oder nicht genügend erfolgen werde, so lange man ihnen nicht gewisse Rechte einräumt, und ein sehr wesentliches Recht erkennen wir eben in der Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Ackermann herstellen will.
Es hat nun zwar der Herr Abgeordnete Bebel vorhin das ganze Jnnungswesen für höchst bedenklich erkärt, wie die Theilung der Arbeit demselben widerstrebe; ich bin aber entgegengesetzter Meinung; ich glaube, daß, je mehr die Arbeitstheilung die einzelnen Zweige des Gewerbes auseinanderreißt, es um so nothwendiger ist, sie durch die Innungen wieder zu vereinigen.
Wir halten Innungen ferner nothwendig gegenüber der Herrschaft des Großkapitals.
Es ist von allen Seiten anerkannt worden, daß das Großkapital der hauptsächlichste Gegner des gegenwärtigen Handwerkstandes sei, und ich glaube, daß der einzelne Handwerker dieser Herrschaft des Großkapitals viel weniger entgegenzutreten im Stande ist, als eine Korporation und zwar eine Korporation in Form der Innungen.
Wir erblicken auch weiter in den Innungen eine lebhafte Kräftigung des deutschen Bürgerthums; wir möchten diesen wesentlichen Faktor des gewerblichen und staatlichen Lebens gewahrt wissen und zu neuer Blüthe bringen, und wir glauben, daß die Innung dazu geeignet ist, sobald sie in den Schranken bleibt, die wir ihr anweisen wollen.
Wir glauben aber, wie ich schon sagte, daß die Innung nur dann erst lebensfähig und entwickelungsfähig sein wird, wenn man ihr gewisse Rechte einräumt und sie begehrenswerth macht, weil ohne solche Rechte der Reiz, der Innung beizutreten, meistens wegfallen wird.
Diese Rechte aber, meine Herren das erkenne ich an dürfen nicht so weit gehen, daß sie andere ernste, große Interessen wesentlich schädigen, und daß durch den Antrag Ackermann diese Interessen ernstlich geschädigt würden, können wir unsererseits nicht zugeben.
Der Abgeordnete Bebel sagt dann ferner: was soll aus dem Handwerker auf dem Lande werden
Ja, meine Herren, gerade auf dem Lande ist der Handwerker isolirt; aber gerade da, glaube ich, ist es umsomehr nothwendig, diese einzelnen Handwerker in korporative Verbände zu bringen, wenn sie nicht Atome werden sollen, und daß es deshalb den Handwerkern auf dem Lande dringend zu empfehlen ist, der Innung der nächsten Stadt beizutreten oder einer Verbindung von Handwerkern auf dem Lande.
Ich fürchte mich auch nicht vor den Sozialdemokraten in der Innung, mit denen der Abgeordnete Bebel droht; im Gegentheil, ich hoffe und glaube, daß, wenn der kleine Handwerksmeister Gelegenheit hat, sich nicht vorzugsweise in sozialdemokratischen Kreisen zu bewegen, sondern auch mit dem Handwerker anderer Gesinnung zusammenkommt, er dann Reichstag.
41.
Sitzung am.
25.
Juni 1884.
1037 vielleicht von den sozialdemokratischen Gesinnungen vielmehr und eher zurückkommen wird als gegenwärtig.
Weiter habe ich noch einen Irrthum zu berichtigen, die Meinung, daß alle diejenigen meiner Freunde, welche für den Antrag Ackermann auch heute stimmen werden das ist, wie gesagt, nicht die ganze Fraktion entschiedene Anhänger der Zwangsinnungen wären.
Das ist durchaus nicht der Fall, wir halten vielmehr die vollständige Zwangsinnung für im hohen Grade bedenklich.
Wir fürchten, daß durch die Herstellung der Zwangsinnung große Konflikte ganz unvermeidlich seien; wir glauben ferner, daß sie zur Entwickelung des korporativen Lebens der Handwerker nicht unbedingt nothwendig ist, und wir glauben, daß die Zwangsinnungen außerdem schwer, ja fast unmöglich ausführbar sein würden.
Wir glauben deshalb, daß es genügt, wenn wir der Innung gewisse Rechte einräumen, wie der Antrag Ackermann beabsichtigt, wenn wir sie begehrenswerth machen wollen, wenn wir dazu beitragen, daß sich das korporative Leben im Handwerkerstand lebhaft entwickelt, daß wir aber nicht zur vollen Zwangsinnung gehen, vielmehr mit der Herstellung der Bestimmungen, die der Antrag Ackermann will, im allgemeinen das Ziel für erreicht erachten, was wir für die Innungen im Auge haben.
Endlich hat der Abgeordnete Bamberger uns den Vorwurf gemacht, wir beschuldigten ihn fortwährend, er und seine Freunde begünstigten das System des luissss aller; es sei das nicht wahr, sondern sie wollten nichts weiter als den Spruch berücksichtigen: laisse
travaillsr.
Ich stehe vollständig in dieser Beziehung auf dem Standpunkt des Abgeordneten Bamberger; auch ich will, daß man der Arbeit ihr Recht gebe.
Aber, meine Herren, wenn Sie dieses Recht der Arbeit anerkennen, dann möchte ich Sie auch bitten: schaffen Sie der Arbeit auch die Möglichkeit, geben Sie ihr den Schutz, den sie gebraucht, um zu existiren, und stimmen Sie für den Antrag Ackermann!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche dem Schlußantrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhl.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Köhl: Meine Herren, ich muß vorliegenden Falles alles das bestätigen, was Herr Bebel über diesen Antrag Ackermann gesagt hat.
Als einer der wenigen Abgeordneten, welche dem Kleingewerbe angehören, kann ich das aus eigener Erfahrung vollinhaltlich und mit gutem Gewissen thun.
Ich habe bereits in der vorigen Session gegen diesen Antrag gesprochen.
Ich werde die Gründe nicht wiederholen, die ich damals dagegen ins Feld führte.
Ich werde mich genau an die Vorlage halten und nehme vor Allem an, daß es den Herren Antragstellern nicht darum zu thun gewesen ist, irgend welche Wahlagitation zu treiben, irgend welche Stimmen unter den Handwerkern zu fangen; sondern ich nehme zu ihrer Ehre an, daß sie es ernst damit meinen, das Lehrlingswesen auf eine höhere Stufe der Vervollkommnung zu bringen und damit das Kleingewerbe im allgemeinen Verhandlungen des Reichstags.
zu heben.
Wenn dies der Fall ist, meine Herren, so muß ich aber zu meinem Bedauern als praktischer Geschäftsmann Ihnen erklären, daß Sie diesen Zweck mit Ihrem Antrage nicht erreichen werden.
Würden Sie konsequent sein und Ihr Ziel richtig verfolgen, so müßten Sie beantragen, daß vom Staate organisirte Lehrwerkstätten errichtet werden sollen, und nicht den Versuch machen, dem an und für sich schon so sehr darniederliegenden Kleingewerbe auch noch die große Last der Lehrlingsausbildung, wie Sie sie angeblich erstreben, aufbürden.
Meine Herren, wenn die Lehrlingsausbildung nach Ihrem idealen Streben durchgeführt wird, so ist dies durchaus nicht mit Vortheilen für den einzelnen betreffenden Gewerbsmeister verbunden.
Nur dann ist demselben ein Vortheil gegeben, wenn er die jugendliche Arbeitskraft ungehindert ausbeuten kann.
Soll der Lehrling nach Ihren Ideen ausgebildet werden, so hat der Lehrmeister viel mehr Schaden, als ihm Vortheile aus dieser Lehrlingshaltung resultiren.
Er muß den Lehrling in die Fortbildungsschule, Zeichenschule und so weiter schicken, er muß ihm die nöthige Zeit zu Hause gewähren, um sich zu erholen von seiner Arbeit, und um sich vorzubereiten für diese Schulen.
Alles geht auf Kosten der Arbeitszeit, und die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter auszunützen, das ist ja der Vortheil, den man vom Lehrlingshalten hat.
Wenn es wahr ist, meine Herren, daß Sie keinen direkten Zwang ausüben wollen, daß es Ihnen nicht darum zu thun ist, die obligatorische Innung auf Hinterthürchen wieder in das Gesetz einzuschmuggeln, dann, meine Herren, ist dieser Antrag zum mindesten eine moralische und materielle Degradirung der nicht für die Innungen schwärmenden Handwerker.
Ganz richtig hat mein Vorredner Herr Walter bemerkt, daß es viele von den guten und besseren Handwerksmeistern verschmähen, sich einem Jnnungsverbande zu unterwerfen.
Ich will damit nicht sagen, daß diejenigen, welche sich bereits zu Innungen zusammengethan haben, die minder guten wären; allein aus Erfahrung kann ich Ihnen sagen, daß viele sehr tüchtige Handwerksmeister sich niemals dem auch mit der freiwilligen Innung verbundenen Zwange unterwerfen würden, welcher von einer zufälligen Majorität der Jnnungsmeister über das Gewerbe im allgemeinen ausgeübt werden wird.
Meine Herren, dies ist auch sehr erklärlich.
Die Handwerker, die jetzt zur Innung zusammentreten, sind ja im großen und ganzen keine „Handwerksmeister ''im alten Sinne mehr.
Die alte Art der zünftigen Meister, wie sie noch von früherer Zeit in einzelnen Exemplaren vorhanden ist, ist im Aussterben begriffen.
Die jetzigen jüngeren Handwerker, wenn sie einige Jahre an irgend einem Orte ein Gewerbe selbstständig ausgeübt haben, erlangen damit das Recht, der Innung als Jnnungsmeister beizutreten und beliebige Anordnungen zu erlassen, wonach sich die Jnnungsminorität richten muß.
Meine Herren, ich bedauere sehr, daß bei Gelegenheit der Berufszählung nicht der Antrag der Sozialdemokraten mit durchgegangen ist, welcher bezweckt, daß dabei gleichzeitig auch eine Enquete erhoben werden sollte, wieviel von den jetzigen Gewerbsmeistern ihr Geschäft, das sie momentan betreiben, auch wirklich erlernt haben.
Dann würden Sie eine ganz erschreckende, wenigstens für Sie von der Rechten erschreckende Anzahl von Handwerksmeistern herausbekommen, welche das Geschäft, das sie jetzt betreiben, gar nicht erlernt haben, welche ein anderes Geschäft erlernt und vorher betrieben haben und erst durch Neigung oder durch die Gewalt der Umstände genöthigt worden sind, ihr jetziges Gewerbe zu ergreifen.
Die tüchtigen Meister verschmähen es unter den gegenwärtigen Verhältnissen gar oft, überhaupt Lehrlinge zu halten, sie wollen sich nicht selbst Konkurrenten heranziehen, sie wollen, wenn sie ihren Pflichten den Lehrlingen gegenüber gerecht werden wollen, nicht die materiellen Nachtheile, die das gewissenhafte Lehrlingshalten mit sich bringt, auf sich nehmen.
So werden sich dann gar oft nur die weniger tüchtigen Handwerks146 1038 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Meister, welche die jugendliche Arbeitskraft ungescheut ausbeuten wollen, zu dieser Lehrlingshaltung und Lehrlingszüchtung drängen; der Erfolg wird aber weder für das Gewerbe selbst noch für die Lehrlinge ein besonders großer sein.
Nebenbei beschränkt auch die Durchführung Ihres Antrages das Recht der Eltern und Vormünder, für ihre Kinder und Schutzbefohlenen den besten Lehrmeister zu suchen, auf wesentliche Art, weil Sie das Recht der Lehrlingshaltung auf eine kleine Anzahl von Meistern beschränken, welche nicht immer gerade die tüchtigsten, die besten sein müssen.
Die Abgrenzung der Gewerbe, welche bei Durchführung Ihres Antrags unbedingt erfolgen muß, ist von verschiedenen meiner Herren Vorredner bereits entsprechend beleuchtet worden, so daß ich mich darauf beschränken kann, auf die zahllosen in Oesterreich über die Abgrenzung der Gewerbe hervorgerufenen Streitigkeiten hinzuweisen, welche oft über die lächerlichsten Dinge geführt werden, oft aber auch in einer Weise sich äußern, daß Haß und Verachtung gegen die bestehenden Gesetze entstehen muß.
Ich glaube, daß, wie ich eingangs erwähnte, es den Herren Antragstellern wirklich Ernst ist, mit ihrem Antrag eine bessere Art der Lehrlingserziehung herbeizuführen und dadurch das Kleingewerbe zu heben; allein ich bin der festen Ueberzeugung, daß sie diesen Zweck auf dem von Ihnen jetzt eingeschlagenen Wege nicht erreichen werden.
Sie nützen damit weder dem Gewerbe noch den Lehrlingen, und darum bitte ich Sie: hören Sie die Worte eines Mannes, der als Kleingewerbetreibender mitten im gewerblichen Leben steht, und lehnen Sie den Antrag ab!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, es ist eine merkwürdige Erscheinung und höchst lehrreich, daß bei der heutigen Diskussion der Abgeordnete Bamberger und der Abgeordnete Bebel ganz aus demselben Horn geblasen haben.
(Heiterkeit.)
Es ist auch ganz natürlich, wenn man weiter darüber nachdenkt; die beiden Herren verhalten sich zu einander wie Ursache und Wirkung.
Die Grundsätze des Herrn Bamberger, die sich in unserer bisherigen Gesetzgebung geltend machten, haben den Zustand herbeigeführt der Auflösung des ganzen Handwerkerstandes und der Unzufriedenheit in demselben, welche die Sozialdemokratie wesentlich gefördert und zu ihrer gegenwärtigen Bedeutung gebracht hat, und aus welcher die Partei des Herrn Bebel hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide gehen aus von der Hoffnungslosigkeit unserer Zustände, der eine von der Hoffnungslosigkeit unserer gesammten staatlichen Zustände, der andere von der Hoffnungslosigkeit des Handwerks.
Wir theilen diese Hoffnungslosigkeit nicht; wir nehmen an, daß in unserem deutschen Reiche, nachdem es Gott uns geschenkt hat, der ganze Leib eine Neugestaltung gewonnen hat, ein neues Leben, ein neues frisches Blut, auch die einzelnen Glieder, wenn sie treu an dem Körper hängen und von seinem Blute neu belebt werden, nicht in Elend und Noth an diesem Körper absterben sollen.
Wer diese Hoffnungslosigkeit nicht theilt, der wird mit uns stimmen für den Antrag Ackermann; wer diese Hoffnungslosigkeit hat, allerdings, der muß dem Antrag auf das entschiedenste entgegentreten.
Er ist in der That von der größten Bedeutung, wie der Herr Abgeordnete Bamberger hervorhob, keineswegs so bedeutungslos, wie vielfach hervorgehoben wird.
Er tritt entgegen der Zerstörung allen korporativen Lebens des Handwerkerstandes, des Standes, der bei gesunden Zuständen und einer dazu führenden richtigen Organisation eine der sichersten Grundlagen des ganzen Staatslebens ist, und durch das laissE
tairo der Bamberqerschen Gesetzgebung der Kapitalmacht preisgegeben ist.
Wohl behauptet der Herr Abgeordnete Bamberger, jenes laisssT tairs, laissM aller bedeute nichts anderes als ein Iai88S2 travaillsr.
Ja, aber das ist das entscheidende, für wen er arbeitet!
Dravaillsr für sich, den Handwerker selbst, für sein Weib und Kind, oder travaillsr für den Kapitalisten, der ihn beschäftigt, der nicht im Handwerk steht, sondern außerhalb desselben, der nicht mit dem Handwerke lebt, seine Interessen nicht theilt und nicht kennt
Insofern ist das Bambergersche laisssr: travaillsr doch ein laisssr: aller rücksichtlich der Ausnutzung des Arbeiters durch einen anderen, und ein IsIsssL travailler nur für den Kapitalisten oder die Großindustrie.
Meine Herren, Herr Bamberger hob mit Emphase hervor: was würde man in Frankreich zu solcher Gesetzgebung sagen!
Ja, meine Herren, das ist die Weise des Herrn Bamberger.
Er spricht heute hier, wie etwa ein französischer Minister im französischen Parlament sprechen würde; (sehr gut!
rechts) er spricht, wenn es sich um die gegenwärtige Vorlage der Dampfschifflinien handelt, in der Kommission, wie ein englischer Minister im englischen Parlamente etwa sprechen würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir unsererseits sprechen so, wie wir meinen, daß es für ein deutsches Parlament sich geziemt, daß wir fragen: was wird Deutschland dazu sagen, was sagt unser deutscher Handwerkerstand dazu
Und wie wenig der Herr Abgeordnete Bamberger von diesem versteht, zeigt sich darin, daß, wenn er mich ansieht mit meiner einfachen Kleidung, er meint, ich wäre doch gewiß auch nicht dem von mir sonst so perhorreszirten luarolianä taillsur entgangen.
Ich halte mich aber mit meiner Kleidung an meinen tüchtigen einfachen deutschen Meister.
Wenn er daraus auf die Arbeit eines raarellanä taillsur schließt, muß er annehmen, daß es mit unseren Meistern doch schon noch weiter gekommen ist, als es wirklich der Fall ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagte, eigentlich müßte er für den Antrag Ackermann stimmen, er werde aber doch dagegen stimmen.
Richten Sie sich, meine Herren, bei Herrn Bebel nach seinen Thaten und nicht nach seinen Worten.
Herr Bebel hat so viel politischen Scharfsinn, daß er für alles stimmt, was für seine Partei günstig ist, und gegen alles, was seiner Partei Abbruch thut.
Darum stimmt er nicht mit uns, sondern gegen uns, weil er weiß, daß aus dem Boden des aufgelösten Handwerkerstandes die Sozialdemokratie sich vornehmlich rekrutirt und in Zukunft rekrutiren wird, wenn dem Handwerk nicht Hilfe gebracht wird, wenn es nicht wieder eng zusammengeschlossen und zu neuer Kraft und neuem Leben kommt.
Lassen Sie sich nicht schrecken durch die Spezialitäten, die der Herr Abgeordnete Bebel Ihnen vorgeführt hat.
Meine Herren, wenn man irgend eine Sache nicht will, so ist es ein ganz bekanntes Verfahren, alle möglichen Schwierigkeiten vorzuführen, welche deren Ausführung entgegenstehen.
Und wo ist eine neue Idee, welche dabei nicht Schwierigkeiten böte
Die hier vorliegende Frage hat in der That ganz außerordentliche Schwierigkeiten; wer wollte das leugnen!
Sie sind größer, als eine oberflächliche Behandlung und der bloße gute Wille wohl annimmt.
Diese Schwierigkeiten sind durch die Entwickelung, die das Gewerbe genommen hat, hervorgerufen, und statt sie durch die Gesetzgebung zu heben oder doch zu mildern, sind sie durch Ihre liberale Gesetzgebung Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1039 gefördert.
Diese Ihre Gesetzgebung hat dabei die wesentlichsten Hilfsdienste geleistet.
Wir wollen nun unser möglichstes thun, Einrichtungen förden, welche dazu geeignet sind, das Handwerk vor dem Untergange zu bewahren, in neue Bahnen zu leiten und dadurch neu zu beleben und zu heben.
Ich habe neulich bemerkt: in jedem Stande bringt die neuere wirthschaftliche Entwickelung die mächtigsten Umänderungen hervor; es kommt darauf an, daß der betreffende Stand sie sich dienstbar macht und sich nicht durch sie beherrschen läßt- So ist es hier auch.
Rücksichtlich der durch diese neue Entwickelung herbeigeführten Spezialisirungen des Handwerks, muß man einen Unterschied machen.
Es gibt eine Art der Spezialisirung, die sehr heilsam ist; es liegt dabei in der That so, wie einer der Herren Vorredner, ich glaube, Herr Reichensperger, Ihnen entwickelt hat.
Wenn ein und dasselbe Handwerk früher verschiedene Betriebe umfaßte, warum sollen sich diese nicht absondern in verschiedene Handwerke bei der weiteren Ausbildung des Gewerbes, und dadurch eine größere Vervollkommnung in allen herbeiführen!
Und warum soll nun nicht das einzelne Handwerk oder auch die verschiedenen eine Innung bilden!
Wenn aber die Spezialisirung dahin geht, daß das sonst von dem Handwerk gefertigte Werkstück in seinen einzelnen Theilen gefertigt, und jeder Theil von verschiedenen Betrieben gefertigt wird, wie uns früher das alleinige Fertigen von Stuhlbeinen vorgeführt worden ist, oder jetzt von einzelnen Theilen von Messern oder von Schlössern, dann ist diese Spezialisirung der Tod des Handwerks; die Versumpfung raubt dem Handwerker seine Idealität und macht ihn zu einem stumpfsinnigen Empiriker.
Dem Handwerk ist ganz wesentlich die Freude des Handwerkers, daß er ein ganzes Werk herstellt.
Wenn bloße Theile gemacht werden, so ist das eine Fabrikarbeit; sie geschieht denn meist auch von wirklichen Fabriken.
Der Handwerkerstand muß sich diese Entwickelung zu Diensten machen.
Allerdings muß der Tischler auch Stuhlbeine machen lernen; wenn er sie aber anderwärts billiger bekommen kann, so macht er sie in seinem Gewerbe nicht, sondern etwas anderes.
Der Handwerker setzt die anderwärts gemachten Theile zusammen, er benutzt diese Art der Fabrikation, allein diese Benutzung, den richtigen Gebrauch derartiger Fabrikate fürs Handwerk, muß er lernen unter einem richtigen, guten, tüchtigen Meister in der Werkstatt des Meisters.
Jene Einwendung des Abgeordneten Bebel gegen unseren Antrag, aus dieser Spezialisirung hergenommen, trifft daher in keiner Weise zu, und seine desfallsigen Anführungen dazu sind arg übertrieben.
Ganz ebenso ist es mit den entgegengesetzten Einwänden, die wir hier immer wieder neu, ich meine, vom Abgeordneten Dr. Baumbach hören, einmal daß alles auf guten Unterricht in Fachschulen, namentlich im Zeichnen, ankomme, und daß dem Handwerk nicht anders zu helfen sei, als daß es ein Kunstgewerbe werde.
Gewiß ist guter Unterricht namentlich im Zeichnen vortrefflich; aber allein macht es doch keinen tüchtigen Handwerker.
Es gehört zu seiner Vorbildung, die Anwendung muß erlernt werden in der Werkstatt.
Das Wesen des Handwerks liegt in der Jndividualisirung.
Diese Jndividualisirung behalten wir für eine Masse von Gegenständen trotz der größten Ausdehnung der Mechanik und Industrie, und darum werden wir auch das Handwerk behalten allezeit, und darum ist es auch ganz richtig, wenn man sagt: das Ziel des Handwerks muß sein, diese Jndividualisirung zur Kunst auszubilden.
Aber, meine Herren, darum brauchen doch nicht alle Handwerker wirkliche Künstler zu sein und werden es nie werden, wenn sie nur ihr eigenes individuelles Leben in ihren Arbeiten zum Ausdruck bringen, was durch Maschinen, durch die Industrie überhaupt unmöglich ist.
Die schönsten Vorbilder, die wir für das Kunstgewerbe haben, meine Herren, woher stammen denn die
Die stammen aus dem von Ihnen als finster bezeichneten Mittelalter.
Wenn man in unser Kunstgewerbemuseum geht, so steht man ich kann sagen, zu meiner größten Freude allenthalben unsere Meister und Gesellen, wie sie solche Kunstarbeiten nachzeichnen, um sie nachzuarbeiten.
In der Zeit ihrer Entstehung kannte man im heutigen Sinne keine Industrie, und doch im höheren Grade wie jetzt ein sogenanntes Kunstgewerbe.
So ist es also durchaus nichts neues, was Sie vorbringen als ein besonderes Zeitbedürfniß, wenn Sie sagen, daß das Handwerk Kunstindustrie treiben solle; es ist aber eine arge Uebertreibung, daß es überhaupt eine Kunstindustrie werden solle.
Das, was wir dem Handwerk zunächst in seinem Nothzustande geben wollen, das sind lebendige, kräftige Korporationen in ihren Erweiterungen der einzelnen Persönlichkeiten, wie wir sie früher zur Zeit der Blüthe des Handwerks gehabt haben, wie sie nur zerstört worden sind, die Wiederherstellung aber auf anderer Basis eine Abhilfe so recht bewirkt durch den Stand selbst in erneuter Gestaltung desselben.
Wollen wir in der Weise dem ganzen Stande helfen, so ist ja selbstverständlich, daß sie allgemein sein, durch das ganze Land hergestellt werden müßen, daß nicht darauf verwiesen werden kann, wie der Herr Abgeordnete Bebel es thut, daß einzelne Handwerker in freien Vereinen zusammentreten.
Meine Herren, ein derartiger Verein, wie ihn der Herr Abgeordnete Bebel vorschlagt, hat nur dann ein Leben, wenn eine ganz besonders geeignete Persönlichkeit an der Spitze steht, und so lange sie lebt; dann stirbt er ab.
Wie vielmehr bedarf es einer gesetzlichen, organischen Institution, wenn damit neue Bildungen, und durch diese eine Hebung des ganzen Standes hervorgerufen werden soll, als Selbstverwaltungsorgane, an der Spitze zur Leitung Handwerkerkammern.
Der Gedanke ist ein großartiger, daß in dem ganzen Lande diese Korporationen in den Innungen entstehen sollen als eine Institution des öffentlichen Rechts, zunächst mit Uebernahme der Pflichten für den Stand, zur Ausbildung und Erziehung der Lehrlinge, mit dem Versuche der Freiwilligkeit.
Es ist das größte Lob dieses Vorschlages unserer desfallsigen Gesetzgebung, den der Abgeordnete Bebel ihm mitgegeben hat, wenn er sagt: er wird die Folge haben, daß alle beitreten.
Das ist alles, was wir wünschen.
Meine Herren, es hat vorhin schon der Herr Abgeordnete Günther gesagt: das Gesetz bestimmt nicht, daß schon jetzt alle Innungen mit diesen Pflichten jene Rechte erhalten; nur da geschieht es, wo wirklich der Kern aus dem Handwerk freiwillig beigetreten ist; das ist ja die Voraussetzung; und zweitens gilt es nur für diejenigen, die Lehrlinge halten wollen.
Wer keine Lehrlinge halten will, ist davon völlig frei.
Wenn in diese Bildungen Sozialdemokraten eintreten sollten, so wäre das ebenso das erwünschteste, was uns geschehen könnte.
Wir wollen sie ja doch nicht vertilgen oder auch nur ausschließen aus dem staatlichen Leben.
Wir freuen uns über jede Betheiligung von ihnen in dem öffentlichen Leben, in den desfallsigen Ordnungen, wie ich mich heute freute über die Kenntnisse, welche der Abgeordnete Bebel rücksichtlich der hier vorliegenden Frage darthat und damit die Diskussion förderte.
Aber freilich lassen wir uns nicht von ihm durch seine irrigen Folgerungen aus den mitgetheilten Thatsachen gleich über den Haufen rennen, wie die Herren Freisinnigen, die gleich voll waren des Jubels über das, was er beibrachte.
Es wäre der größte Erfolg der beabsichtigten Gesetzgebung, wenn er bewirkte, daß die Sozialdemokraten eintreten in die Innungen.
Sie sind ausgestattet mit obrigkeitlicher Stellung der leitenden Meister.
Zu ihnen gehören die Gesellen in gesetzlich fixirter Stellung.
Wenn wir erst wirklich kräftige Innungen errungen haben, nachdem die Lehrlingsverhältnisse, um welche es sich jetzt nur handelt, geordnet sind, so werden auch die Gesellen darin eine feste Stellung haben.
In einen solchen Organismus eintreten und den ganzen Stand wirthschaftlich heben, das wäre die innerliche Ueberwindung der Sozialdemokratie.
Sie geht als Sozialdemokratie nicht an in solchen Verbindungen, weil sie 146 1040 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884. aufgelöste Zustände haben will, nur Einzelindividuen unmittelbar unter einer tyrannischen Staatsleitung; das, was sie will, ist schließlich das absoluteste, tyrannischste Staatsregiment, das man sich denken kann; alle korporativen Zwischeninstanzen mit ihrer Zucht und ihrer Freiheit sucht sie zu vernichten.
Der Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede noch zwei Einwendungen gemacht, auf welche ich noch mit einem Worte kommen muß.
Die erste betraf die Handwerker auf dem Lande.
Das war einer der Gründe, wodurch im Jahre 1881 der Abgeordnete Lasker die Majorität schreckte, den Antrag anzunehmen.
Ich hoffe, daß die Einwände der Herren Abgeordneten Bamberger und Bebel diesmal nicht den Erfolg haben werden.
Von den Handwerkern auf dem Laude ist mit Recht gesagt worden, sie bedürfen der Lehrlinge; aber gerade ebenso bedürfen die dortigen Lehrlinge einer Aufsicht der Meister rücksichtlich ihres Verhaltens ihnen gegenüber.
Wenn Sie diese Lehrlinge und ihre Eltern nicht preisgeben wollen, sondern den Meistern allein überlassen, dann stimmen Sie gegen den Antrag; wenn Sie umgekehrt wollen, daß auch diese Lehrlinge durch Zucht und Unterricht tüchtige Mitglieder des Handwerks und des Staates werden, dann müssen die Meister erst recht in die Innung treten und der Zucht und Aufsicht der Innung dabei unterliegen.
Die Handwerker gehörten auch schon früher den Innungen der benachbarten Städte an, sie brauchen nicht dieselben Beiträge zu den Kassen zahlen wie die städtischen Meister, weil ihnen einzelne Vortheile entgehen.
Die zweite Bemerkung betraf die von Herrn Ackermann erwähnten Zuchthausarbeiten.
Da ist meine Meinung, daß in diesen und ähnlichen Anstalten andere Arbeiten als Handwerksarbeiten gemacht werden sollten.
Wir in Pommern haben angefangen, für derartige Provinzialanstalten entsprechenden Grundbesitz dazu zu benutzen, daß auf ihm landwirthschaftliche Betriebe hergerichtet werden, welche viel Arbeit verlangen, Taback, Flachsbau u. s. w. Warum soll das nicht auch bei Staatsanstalten geschehen!
Oder man nimmt industrielle Unternehmungen auf.
So machen Sie dem Handwerker keine erschwerende Konkurrenz.
Und die Arbeiten, welche von Gewerbetreibenden für das Zuchthaus geleistet werden müssen, kann man, um den Bedenken des Abgeordneten Bebel zu entgehen, entweder abwechselnd, oder Gemeinschaften von Innungen übergeben.
Mir hat der Herr Vorredner den Vorwurf gemacht, ich hätte die sofortige Einführung obligatorischer Innungen verlangt.
Das habe ich nicht gethan; ich habe von Anfang an gesagt, wir müssen dem Handwerk helfen, so daß es wieder ein einflußreicher Mittelstand wird.
Und wenn das nicht auf anderem Wege sich als ausführbar erweist, darf auch vor der Einführung obligatorischer Innungen nicht zurückgeschreckt werden.
Es wird das eine Nothwendigkeit werden, wenn Sie uns nicht helfen durch Gewährung von Mitteln, welche den Kern der Handwerker veranlaßt, auch freiwillig in sie einzutreten.
Was ich, ihren diesjährigen Petitionen entsprechend, den Handwerkern weiter zu gewähren mich bereit erklärt habe, das ist eine größere Sicherung in Gewährung der Stellung nach ß 100s und eine Antheilnahme aller Handwerker an den Kosten von Einrichtungen, welche allen zu gute kommen, mit Antheilnahme bei der Verwaltung.
Meine Herren, es sind schließlich nicht sachliche Gründe, welche das Urtheil und Votum entscheiden.
Der menschliche Verstand ist ein dienstbarer Knecht des menschlichen Willens; psotns, das Herz trifft die Entscheidung; der Verstand folgt und bietet die Gründe dar.
Wer mehr Vorliebe hat für den absoluten Staat wie die Sozialdemokraten, der Herr Abgeordnete Bebel, der stimmt gegen unseren Antrag; wer eine Vorliebe hat für das Großkapital, das außerhalb der Innungen steht, und das die Handwerker ausnützt und schließlich wegwirft wie eine ausgepreßte Zitrone, der stimmt gegen unseren Antrag.
Wer eine Sympathie hat für die Industrie, die immer weiter in das Handwerk hineingreift, ohne daß diesem die Mittel der Abwehr gewährt werden, der stimmt gegen den Antrag Ackermann; wer aber bei aller Anerkennung der Bedeutung von Kapital und Industrie Sinn und Herz hat für unseren Handwerkerstand, und in Folge dessen den entschiedenen Willen, dem Handwerkerstande wieder aufzuhelfen, daß er eine der festen Grundlagen unseres Staatswesens bleibe, wer dahin wirken will, daß der Handwerkerstand wieder ein Mittelstand werde voll Einfluß auf unser gesummtes soziales Leben, der macht mit uns den ersten Versuch dazu durch Annahme des Antrages Ackermann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Die Spezialdebatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich hatte bei der General- und Spezialdebatte mich zum Wort gemeldet, theils um einigen Ausführungen entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Ackermann gegen meine politischen Freunde gerichtet hat, theils um eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu berichtigen, der bei der ersten Lesung behauptet hat, ich wollte die Lehrlinge für alle Meister behalten, um sie auszubeuten, während mir nicht eingefallen ist, dies oder ähnliches zu sagen.
Ich konstatire, daß ich durch den Schluß der Diskussion verhindert worden bin, das Wort zu ergreifen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich konstatire ebenfalls, daß ich mich zum Wort gemeldet hatte, aber in Folge Schlusses der Debatte nicht zum Worte gekommen bin.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat es für gut befunden, eines Schriftstückes Erwähnung zu thun, welches als „Beschwerde ''an den Oberbürgermeister der Stadt Berlin über einen von mir verfaßten und in der Wochenschrift „Nation ''veröffentlichten Artikel gerichtet ist, und welches im Abdruck sämmtlichen Herren Kollegen im Reichstag mitgetheilt wurde.
Ich bemerke, daß wenn ich zur Sache zum Wort gekommen wäre, ich mich auf den Inhalt dieses Schriftstückes nicht eingelassen haben würde, um so weniger, als die etwa 150 Zeilen meines Artikels in der „Nation '', welche mit der mehr als zehnfachen Reihe von Zeilen in der Beschwerde beantwortet sind, von mir von Anfang bis Ende aufrecht erhalten werden, und ich im Stande bin, die von mir gemachten Mittheilungen, welche übrigens, wie ich erkläre, nicht in einem den Innungen feindlichen Sinne sondern nur zur Steuer der Wahrheit gemacht sind, auch noch durch weitere Thatsachen zu unterstützen.
Hier im Reichstag ist jedoch nicht der Ort, sich auf diese Sache weiter einzulassen.
Das wollte ich nur konstatiren.
Reichstag.
41.
Sitzung am.
25.
Juni 1884.
1041 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Dr. Windthorst und zwar zur namentlichen Abstimmung, welche von den Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen beantragt und genügend unterstützt ist.
Die Verlesung des Antrages wird nicht nothwendig sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, beim Namensaufrufe mit Ja, diejenigen welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu beantworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.
Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident (während des Namensaufrufs): Meine Herren, ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe die Schriftführer können ihres Amtes nicht walten und um rechte laute Antwort der Aufgerufenen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit1Nein1antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Antoine.
Freiherr von Aretin.
1 Ausfeld.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstet.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Barth.
Bender.
Dr. Baumbach.
Graf von Bernstorff.
Bebel.
Dr. Bock.
Belfert.
Freiherr von Bodman.
von Benda.
von Bönninghausen.
von Bernuth.
Borowski.
Blos.
von Brand.
Dr. Blum.
Freiherr von und zu Brenken.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Brüel.
Dr. Böttcher.
von Busse.
Bolza.
Prinz zu Carolath.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Cronemeyer.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Freiherr von Dietrich.
fels.
1 Dietz (Hamburg).
Dieben.
1 Dietze (Leipzig-Land).
Di-, Diendorfer.
1 Dirichlet.
Dietze (Barby).
1 Dr.
Dohrn.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: von Engel.
Fichtner.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein, Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Mit Nein antworten: Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Jegel.
Kable.
Kaempffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser.
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Kräcker.
Krämer.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lassen.
Lerche.
1042 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lucius.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Mafsow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Mit Nein antworten: Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mahla.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Neßler.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Röe.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Sander.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmieden Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Mit Ja antworten: Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Timmermann.
von Turno.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Freiherr nach.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stolle.
Struve.
Dr. Stübel.
Thomsen.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
Krank sind: von Alten-Linden.
Behrend.
Freiherr von Göler.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von BennigsenBanteln.
Büchner.
Büsing.
Ebert.
Feustel.
Flügge.
Dr. Hänel.
Janson.
Köpfer.
Kutschbach.
Lenzmann.
von Lüderitz.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Parifius.
Graf von Preysing (Landshut).
Reiniger, von SauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
von WaldowReitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Entschuldigt sind: Dr. von Bunsen.
von Gehren.
Dr. Gieschen.
Dr. Freiherr von Hertling.
1 Leuschner (Eisleben).
1 Niethammer.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Roemer.
von Schalscha.
von Simpson-Georgenburg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Birkenmayer, von der Brelie.
Dollfus.
Edler.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
Guerber.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Jaunez.
Johannsen.
Klumpp.
Lang (Schlettstadt).
Lohren.
von Lyskowski.
Freiherr von Neurath.
Dr. Perrot.
Psafferott.
Quirin.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Simonis, von Tepper-Laski.
Triller, von Wendel.
Minierer, von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 315 Mitglieder, von welchen 159 mit Ja und 156 mit Nein gevon Vequel-Wester- Dr. Virchow.
Vogel.
von Volkmar.
Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1043 stimmt haben; es ist daher der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen mit Stimmenmehrheit angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wird eine Abstimmung über Ueberschrist und Einleitung verlangt
Wenn das nicht der Fall ist, und das ist nicht der Fall, so konstatire ich, daß Einleitung und Ueberschrist genehmigt sind.
Uebrig bleibt noch der Vortrag des Herrn Referenten der Petitionskommission über die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Rademacher.
Berichterstatter Abgeordneter Rademacher: 1 Meine Herren, an die Kommission für Petitionen sind eine große Anzahl Petitionen eingegangen, die sich ihrem Inhalte und ihrer Tendenz nach vollkommen decken mit den heute verhandelten Anträgen.
Diese Petitionen bezwecken gleichfalls eine Abänderung des § 100« der Gewerbeordnung; und wenn sie auch nicht alle vollständig den gleichen Wortlaut haben mit dem heute debattirten Antrag Ackermann, so läßt doch der Inhalt keinen Zweifel darüber, daß sie gleichfalls eine Regelung des Jnnungswesens dahin bezwecken, daß nur solchen Meistern, welche innerhalb der Innungen stehen, das Recht vorbehalten bleibe, Lehrlinge zu halten.
Die Petitionskommission hat es für paffend erachtet, dem Hause vorzuschlagen, daß diese gesammten Petitionen durch die heute über den Antrag Ackermann gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten seien.
Um kurz noch über die Anzahl der Petitionen Mittheilung zu machen, so ist namentlich eine Anzahl Petitionen des deutschen Schuhmacherinnungsbundes in Höhe von 386 Stück eingegangen; 1- (Unruhe.)
Präsident: Ich muß um etwas Ruhe bitten, ich selber kann den Herrn Referenten nicht verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Rademacher: 1 ferner eine Anzahl Petitionen seitens der Innungen Berlins von 43 Stück; endlich auch noch eine große Anzahl, von verschiedenen gemischten Gewerken, Vereinen, von einzelnen Innungen u. s. w., alles dies in einer Anzahl von 435.
Ich bemerke dabei, daß diese Zahlen allemal diejenigen Petitionen in sich begreifen, welche gleichlautend sind, und zwar alle in einem gleichmäßigen Formular an das Haus gebracht sind.
Außer diesen drei Hauptgruppen sind noch zwei einzelne Petitionen, eine aus Crefeld und eine aus Eimbeck, gleichen Inhalts ans Haus gelangt.
Indem ich diese Petitionen zur allgemeinen Einsicht vorlege, kann ich nur den Antrag, der in der Petitionskommission gefaßt worden ist, dem Hause empfehlen, nämlich alle diese Petitionen durch den zu dem Antrage Ackermann gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Es hat sich bezüglich der Petitionen niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die, von Jnnungsvorständen und Handwerksmeistern aus den verschiedensten Orten Deutschlands, auf Abänderung des § 100s der Gewerbeordnung bezüglich anderweiter Regelung des Lehrlingswesens gerichteten Petitionen: II Nr.
61 bis 260, 421 bis 460, 491 bis 498, 500, 511 bis 524, 531 bis 541, 548, 553 bis 559, 15661bis 575, 15961bis 600, 611 bis 617, 16261bis 630, 1636, 1640 bis 644, 658 bis1660, 1669 bis1677, 1681 bis 955, 964, 965, 976 bis 1020, 1033 bis 1050, 1052, 1053, 1058, 1070 bis 1074, 1077 bis 1080, 1461 bis 1463, 1567, 1575, 1576, 1646 bis 1658, 1671 bis 1725, 1739 bis 1781, 1900, 1904, 1905, 1921 bis 1923, 1959 bis 1965, 1983, 1986 bis 2028, 2681, 2682, 2686, 2687, durch die über den von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf wegen Ergänzung des ß 100 s des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 18.
Juli 1881 Nr.
31 der Drucksachen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen beantragten Gesetzentwurf —i dessen Verlesung mir erlassen wird in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht sicher; es muß also gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen gestellten Antrag zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche den Gesetzentwurf ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung zu öffnen.
ist beendet.
Die Thüren sind wieder (Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
1044 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Bei der Zählung haben sich 154 Mitglieder mit Ja ausgesprochen, und 150 mit Nein.
Es ist also der Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung angenommen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zu der dritten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windtyorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, vom 4.
Mai 1874 (R. -G. -Bl.
ätz 1874 S. 43, 44), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrages (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
Auch hier hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Spezialdiskussion über ZI.
Wir haben abzustimmen über Z 1.
Ueber Z 1 ist von den Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. Windthorst und Genoffen ein geschäftsordnungsmäßig unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen; es wird also die Abstimmung, die wir gegenwärtig vorzunehmen haben, eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 1 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, dahinlautend: Das Gesetz, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, vom 4.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt Seiten 43, 44) wird aufgehoben, annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben Q mit Ja antworten, diejenigen, welche den Z I des Gesetzes ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich muß dringend um etwas mehr Ruhe bitten; das Geschäft der Herren Schriftführer wird durch die Unruhe zu sehr erschwert.
Ferner bitte ich um recht laute Antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Ahlhorn.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Freiherr von Aufseß.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Bebel.
Beisert.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Mit Nein antworten: Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Blum, von Böckum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Mit Ja antworten: Blos.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
von Busse.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Cronemeyer.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
von Engel.
Eysoldt.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Görtz.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Mit Nein antworten: i Dietze (Leipzig-Land).
Graf zu Dohna Finckenstein.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Dr. von Goßler.
Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1045 Mit Ja antworten: Hannen.
Haehnle.
Haerle.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Di-.
Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Huchting.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Kable.
Kacmpffer.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
Kayser.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzina.
Klotz.
Koch.
Kochann (Ahrweiler).
Köhl.
von Koller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lender.
Lerche.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Verbandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Freiherr von Löw.
Loewe.
Lucius.
Maager.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
von Mafsow.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
Mohr.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Payer.
Dr. Perger.
Dr. Pfählen Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf vonPreysing (Straubing).
Graf von Quadt WykradtJsny.
Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Rse.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Schenck.
von Schirmeister.
Schlutow.
Schmieden Mit Nein antworten: Dr. Hammacher.
Heydemann.
Hobrecht.
Holtzmann.
Mit Nein antworten: Mahla.
Dr. Marquardsen.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Noppel.
Oechelhäuser.
Pfählen Pogge.
von Puttkamer.
Baron von Reden.
Dr. Schläger, von Schöning.
Dr. Schreiner, von Sperber.
Dr. Stephani.
147 1046 Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg.
Stolle.
Strecker.
Struve.
Timmermann.
Traeger.
von Turno.
von Uechtritz-Steinkirch.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Uhden.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Utz.
Freiherr von Vequel-Wester- Vogel, nach.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Dr.
Weber.
Walter.
Warmuth.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Krank sind: von Alten Linden.
1 Behrend.
1 Freiherr von Göler.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Graf von BennigsenBanteln.
Büchner.
Büsing.
Ebert.
Feustel.
Flügge.
Dr. Hänel.
Janson.
Köpfer.
1 Kutschbach.
Lenzmann.
von Lüderitz.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Parisius.
Reiniger.
von Saucken Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. vonBunsen.
Prinz zu Carolath.
von Gehren, von Gerlach.
Dr. Gieschen.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Horwitz.
Johannsen.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Niethammer.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Roemer.
von Schalscha.
Dr. von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Thomsen.
Wander.
Wölfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Barth.
Birkenmayer, von Bönninghausen, von der Brelie.
Dr. Buhl.
Dietze (Barby).
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Dollfüs.
Edler.
Fährmann.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
Dr. Groß.
Hammer.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Jaunez.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg).
Krämer.
Lang (Schlettstadt).
Lohren.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Meier (Bremen).
Dr. Möller.
Dr. Mommsen.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
Dr. Perrot.
Pfafferott, von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Landshut).
Quirin.
Herzog von Ratibor.
Rose.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadtl.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
1 von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Dr. Simonis.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Triller, von Wendel.
Winterer.
1 Witt.
1 von Zoltowski.
1 Baron ''Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber nicht gewiß, ob der Herr Abgeordnete Graf von Bennigsen-Banteln an der Abstimmung theilgenommen hat.
(Rufe: Nein!)
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
(Pause.)
Ich muß um Auskunft darüber bitten, auf Wunsch der Herren Schriftführer, ob der Herr Abgeordnete Noppet sich an der Abstimmung betheiligt hat, eventuell, wie er gestimmt hat.
Abgeordneter Noppel: Mit Nein!
(Pause.)
Präsident: An der Abstimmung haben sich 280 Mitglieder betheiligt, von welchen 246 mit Ja und 34 mit Nein gestimmt haben.
Der § 1 des von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagenen Gesetzentwurfs ist also angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 —und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 2 des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagenen Gesetzentwurfs zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, weil sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über § 3.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche Z 3 genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift übrig.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und sie wird nicht verlangt, ohne Abstimmung auch Einleitung und Reichstag.
41.
Sitzung am 25.
Juni 1884.
1047 Ueberschrift für genehmigt erklären.
Ich erkläre, daß die Genehmigung erfolgt ist.
Wir haben nun noch die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüßen der dritten Lesung unverändert annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt, und die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, am Donnerstag den 26.
Juni, Vormittags 11 Uhr Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 20.
Juni d. I. mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinkunft (Nr.
169 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen dem Reich und dem Königreich Siam, betreffend den Handel mit geistigen Getränken in Siam, vom 12.
März d. I.
(Nr.
170 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und dem Königreich Korea vom 26.
November 1883 (Nr.
171 der Drucksachen) in Bezug auf diesen Gegenstand mache ich den Vorschlag, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß niemand im Hause Widersprechen wird —; 4.
1 zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
163 der Drucksachen); 5.
1 zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Kutschbach im 20.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
167 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
157 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
144, 172, 173, 177 Petitionen Nr.
115, Seite 58 ff.
und 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr: 168 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich sehe mich veranlaßt, den Antrag zu wiederholen, sämmtliche noch restirenden Wahlprüfungen auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Heereman, der gestern diesen Antrag gestellt, heute im Hause diesen Antrag nicht wiederholt hat.
Weil der verehrte Herr gestern denselben Antrag stellte, habe ich die Hoffnung, daß dieses Mal mein Wunsch im Hause Genehmigung erfahren wird.
Der Herr Präsident hat schon zwei Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt.
Die Prüfung der Niethammerschen Wahl und der übrigen erscheint auch wichtig, und der ganze Schaden, der etwa entstehen könnte, bestände darin, daß wir vielleicht einen Tag länger bei einander sein würden.
Aber ich weiß, daß es im großen Publikum allgemein verlangt wird, daß der Reichstag diese Wahlprüfungen erledigt.
Ich will nur beiläufig bemerken, wenn so oft über die Verringerung der Würde des Reichstags geklagt wird, daß der Reichstag seine Würde am allermeisten schädigt, wenn er die Wahlprüfungen nicht zur Erledigung bringt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst meldet sich zum Wort.)
Präsident: Meine Herren, ich werde über die Angelegenheit abstimmen lassen.
Es handelt sich noch um 10 anderweitige Wahlprüfungen, bei denen entweder Resolutionen vorgeschlagen werden, oder die Giltigkeit respektive Beanstandung der Wahl von der Kommission beantragt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese 10 anderen Wahlprüfungsberichte noch auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube, daß es möglich sein wird, außer der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, auch noch die dritte Berathung des Reliktengesetzes zu erledigen.
Ich möchte vorschlagen, dieses hinter die dritte Berathung des Unfallversicherungsgesetzes noch auf die Tagesordnung für morgen zu bringen.
Präsident: Meine Herren, wenn ich diesen Vorschlag nicht gemacht habe, so beruht das darauf, daß ich der Meinung bin, diese Vorlage würde sich besser in der Freitagssitzung erledigen lassen.
Wird das erledigt, was ich Ihnen vorgeschlagen habe, so bleibt für den Freitag nur übrig die dritte Lesung des Nachtragetats und der anderen heute verkündeten Vorlagen, die dritte Lesung des Aktiengesetzes und die dritte Lesung des Reliktengesetzes, was immerhin kein großes Pensum für Freitag sein wird.
Ich habe aber auch nichts dagegen, wenn Sie die dritte Lesung des Reliktengesetzes auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung als letzten Gegenstand setzen wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe jetzt nicht mehr darum gebeten, die Abstimmung hat mir bereits recht gegeben.
Ich habe nur hervorheben wollen, und es ist mir willkommen, daß ich dazu jetzt noch Gelegenheit bekomme, daß wir unter allen Umständen an den Abmachungen festhalten müssen, die zwischen den Vertretern des Hauses und dem Präsidio getroffen sind; denn die allgemeine Meinung geht dahin, daß wir am Sonnabend zu Ende sein werden.
(Rufe: Freitag!)
Freitag noch lieber.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe den Eindruck, als wenn das Haus nichts dagegen einzuwenden haben würde, wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Reliktengesetz noch auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar als letzte Nummer.
Damit wird die morgige Tagesordnung ergänzt, und die Sitzung geschloffen.