Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Vr.
Römer der 5.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fährmann für 2 Tage, Rickert, Lenzmann, vr.
Röckerath, Götz von Olenhusen, von Kessel, von Sperber, Brünings für 3 Tage, vr.
Meyer (Jena) für 4 Tage, Feustel, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst für 5 Tage, Payer für 6 Tage, Graf von und zu Hoensbroech, Udo Graf zu Stolberg für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lieber, Staudy, vr.
von Schlieckmann, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Mitglied des Reichstags vr.
von Kulmiz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission auszuscheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Tagesordnung angemeldet worden: 1.
1 zu der Etatberathung für das Reffort des Auswärtigen Amts der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt, der Kaiserliche Generalkonsul Herr vr.
Krauel; 2.
1 für den Nachtragsetat sud 2 'der Tagesordnung folgende Herren: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Richter, der Kaiserliche Kapitän zur See Koester, der Kaiserliche Marine-Jntendanturrath Klein, der Kaiserliche Kapitänlieutenant von Ehrenkrook, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Perels, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Plath.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
3 und 4, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
48 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, in der Sitzung des Reichstags vom 4. d. Mts.
gelangte in zweiter Berathung das Kap.
3 Tit.
3 und 4 der Ausgaben zur Berathung.
Nach längerer Debatte wurde die Ueberweisung beider Positionen an die Budgetkommission beschlossen.
Letztere hat sich der Vorberathung unterzogen und mich beauftragt.
Ihnen die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Es handelt sich um eine Erhöhung des Gehaltseinkommens der drei in der unmittelbaren Kanzlei des Herrn Reichskanzlers beschäftigten Büreaubeamten, eines Geheimen expedirenden Sekretärs, eines Geheimen Registrators und eines Geheimen Kanzleisekretärs.
Das Einkommen des ersteren soll um 1200, das des zweiten um 900, das des dritten um 600 Mark erhöht werden.
Die Gründe, welche die Budgetkommission dazu bewogen.
Ihnen die Annahme dieser Regierungsvorschläge zu empfehlen, sind im wesentlichen dieselben, die bereits bei der Debatte am 4.
Dezember d. I. hervorgehoben wurden.
Zunächst ist die Thätigkeit der in Rede stehenden Beamten eine un50 356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. gewöhnlich große; sie müssen von Morgens früh bis in die Nacht hinein zur Disposition des Reichskanzlers fein.
Es wäre also unbillig, bei der Bemessung ihres Gehaltseinkommens denselben Maßstab anzulegen, wie bei Reichsbeamten in ähnlichen Zentralstellen.
Ueberdies wird von den Beamten ein besonders großes Maß von Qualifikation verlangt in wissenschaftlicher und sprachlicher Beziehung.
Es ist endlich in Betracht zu ziehen, daß diejenigen Thatsachen, welche zur Kenntniß der betreffenden Beamten gelangen, in ungewöhnlicher Weise Charakterstärke und Diskretion erfordern.
Aus allen diesen Gesichtspunkten war die Budgetkommission der Ansicht, daß es gerechtfertigt sei, mit Rücksicht auf die außergewöhnliche Lage, in der sich die Beamten befinden, den verbündeten Regierungen zu folgen und die hier geforderten Mehrbeträge in den Etat einzustellen.
Auf die Frage, weshalb denn die verbündeten Regierungen nicht schon längst diese Mehrforderung in den Etat eingestellt haben, wurde uns zur Antwort, daß gerade die in Folge der Ueberanstrengung im Laufe des letzten Jahres wiederholt eingetretenen Krankheiten unter den betreffenden Beamten es nahe gelegt hätten, trotz der finanziellen Lage der Reichsfinanzen jetzt mit dieser Forderung hervorzutreten.
Die Forderung rechtfertigt sich im Interesse eines hochwichtigen Dienstzweiges, und ich glaube deshalb auf Ihre allseitige Zustimmung rechnen zu können, wenn ich Ihnen den Vorschlag der Budgetkommission, die Mehrbewilligung auszusprechen, zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, auch ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Referenten an, daß wir diese Positionen nun genehmigen wollen.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde hinzuzufügen, daß wir schon neulich diese Position einstimmig genehmigt haben würden und zwar auf Grund von Mittheilungen, die uns im Etat schon gemacht worden sind.
(Hört, hört!
im Zentrums Wir haben uns aber dem Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission angeschlossen, weil dieser Antrag von anderer Seite im Hinblick auf den Beschluß im Auswärtigen Amte gestellt war, und weil wir die Befürchtung hatten, daß die Ablehnung dieses Antrags zu einer Ablehnung der Position selbst führen könne.
Das war um so mehr berechtigt, als der Antrag, der von anderer Seite gestellt war, die Position abzusetzen, ebenso wenig zurückgezogen war, wie der Antrag auf Ueberweisung in die Budgetkommission.
Meine Herren, wenn die Sache auch an die große Glocke geschlagen ist, und es hat geheißen von der rettenden That von unserer Seite, so ist das eine Uebertreibung, an welcher wir nicht schuld sind.
Es handelte sich meiner Ansicht nach lediglich um eine vielfach im Hinblick auf zweifelhafte Abstimmung gebrauchte alte Praxis dieses Hauses, von welcher ich hoffe, daß sie sich auch bei dieser Gelegenheit bewähren wird.
Ich setze zuversichtlich voraus, daß die Positionen mit großer Majorität werden genehmigt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda bedurfte in unseren Augen keine Entschuldigung dafür, daß er den Antrag auf Verweisung wiederum gestellt hat.
Es ist das, wie er mit Recht hervorhob, der heutigen Praxis entsprechend und liegt in der Natur einer sorgsamen Prüfung solcher Positionen, bei denen ein großes politisches Prinzip nicht in Frage kommt, sondern nach Maßgabe der Sachverhältniffe entschieden wird.
Nach den Untersuchungen in der Budgetkommission werden wir für diese Erhöhung der Gehalte stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Budgetkommission die unter 3 und 4 aufgeführten Posten bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen nunmehr über zum Etat des Auswärtigen Amts, fortdauernde Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichtes der Budgetkommission (Nr.
49 der Drucksachen).
Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Meine Herren, es ist über diesen Titel des längeren in der Kommission berathen worden.
Man hat die verschiedensten Gründe für und gegen die Bewilligung eines zweiten Direktors, also die Gründung einer neuen Abtheilung im Auswärtigen Amt, ins Feld geführt.
In Entgegnung auf die im allgemeinen gegen die Bewilligung aufgeführten Gründe wurde von Seilen der Vertreter der Bundesregierungen zunächst darauf hingewiesen, daß die heutige Organisation noch immer dieselbe sei, wie sie durch die bekannte Königliche Verordnung, betreffend die Organisation der obersten Staatsbehörden, unterm 27.
Oktober 1810 für Preußen festgestellt worden sei.
Damals schon habe man die Arbeiten des Auswärtigen Amles für so bedeutend gehalten, daß sie unter zwei Abtheilungen vertheilt wurden, und doch sei die Nummer der Eingänge zu der Zeit, also um die Zeit von 1810, für -das ganze Auswärtige Amt noch nicht 10 000 gewesen, während sie sich in den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts auf 40 000, gegenwärtig aber auf über 70 000 beliefe, wovon nicht weniger als -z auf die zweite Abtheilung entfielen.
Die zweite Abtheilung umfaßt, wie die Erläuterungen das des näheren auseinandersetzen, die handelspolitischen, daneben die staatsrechtlichen, also Verwaltungs- nnd Rechtssachen.
Es hat sich nun herausgestellt, daß der Direktor, welcher die Geschäfte dieser zweitenAbtheilung zu leiten hat, nicht nur unter der gewaltigen Zunahme von Eingängen und Geschäften überhaupt leide, sondern auch in der Beziehung, daß die besten Arbeitsstunden des Tages ihm durch die nothwendigen Besprechungen mit Mitgliedern des diplomatischen Korps in Beschlag genommen werden, die zu dem Zwecke auf das Auswärtige Amt kommen.
Die Kommission konnte sich der allgemeinen Anerkennung ja nicht verschließen, daß von den Organisationen von 1810 für Preußen allein bis zu den Arbeitsverhältniffen, wie sie gegenwärtig für das auswärtige deutsche Amt bestehen, ein großer Sprung sein möchte.
Die Kommission konnte aber daraus allein schon nicht den Schluß ziehen, daß es nothwendig wäre, darum den Apparat einer vollständigen neuen Abtheilung zu errichten, darum statt eines Direktors1zwei1zu1ernennen.
Die Kommission war der Meinung, 1 daß1eine1Vermehrung der Hilfsarbeiterthätigkeit, wie bisher, so1auch1in Zukunft wohl genügen würde, um dem Drange der Geschäfte, wie wir ihn sehr wohl uns vorstellen können, doch gerecht zu werden.
Es wurde gegen die zweite der von mir hervorgehobenen Erläuterungen noch dieses eingewendet, daß ja doch im Grunde die Zahl der Eingänge allein nicht über die Masse der zu besorgenden Geschäfte entscheiden könne.
Verschiedene Mitglieder der Kommission, die in dieser Sache das Wortergriffen, waren einmüthig derMeinung, daß denn doch das Durchsehen und das Vertheilen der Nummern an die einzelnen Räthe und Hilfsarbeiter nicht so ganz und gar die Kraft eines Mannes oder auch die beste Zeit eines Tages -in AnReichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
357 spruch zu nehmen brauche; und Was den mündlichen Verkehr mit den Vertretern des diplomatischen Korps betrifft, so wollte das den Mitgliedern der Kommission als Erleichterung, nicht als Erschwerung erscheinen, indem unendlich vieles, was sonst auf den schriftlichen Weg verwiesen würde, auf diese Art einfach und glatt erledigt werden könnte.
Es wurde auch wenigstens im Vorbeigehen die Frage aufgestellt, die ich hier insbesondere noch wiederholen möchte, ob denn überhaupt eine Trennung zwischen handelspolitischen Geschäften auf der einen Seite und staatsrechtlichen auf der anderen Seite unter allen Umständen möglich sei, ob sie in dem Maße, wie hier vorausgesetzt sei, in der That eine Erleichterung für die Leitung der Geschäfte bieten würde.
Es wurde vermuthet und wird von einigen noch vermuthet, daß sie zum Theil sogar eine Erschwerung sein würde, insofern die beiden Direktoren sich erst zu verständigen hätten, wie die einzelnen Nummern auf die Verwaltungs- und Rechtssachen einerseits, auch handelspolitische Sachen andererseits zu vertheilen wären.
Das sozusagen streitige Rechtsgebiet zwischen den beiden hier beschriebenen Feldern der Thätigkeit schien so mannigfach zu sein, daß es sich empfehlen dürfte, auch schon aus rein technischen Gründen die Theilung nicht vorzunehmen.
Demgegenüber verfehlten die Herren Kommissare der Bundesregierung nicht, darauf aufmerksam zu machen, was eben auch der Herr Referent der Budgetkommission bei einem anderen Kapitel hervorgehoben hat, daß Uebermüdungen und in Folge der Uebermüdung Krankheiten vielfach unter den Beamten dieses Etats aufträten, auch namentlich den bisherigen Direktor der Gesammtabtheilung betroffen hätten.
Die Kommission konnte auf diese Vorstellungen, denen sie ihr volles Mitgefühl durchaus nicht versagte, doch nicht eingehen und entschied sich für Ablehnung des hier geforderten Postens für einen zweiten Direktor, also gegen die Gründung einer zweiten Abtheilung in diesem Jahre aus der Betrachtung, die ja die ganze Thätigkeit unserer heurigen Etatsberathung beherrscht, nämlich aus dem Grunde der finanziellen Noth läge.
Es schien gerathen, ja sogar geradezu Pflicht zu sein, da, wo es irgend möglich wäre, die Reichsbehörden auf die Nothwendigkeit hinzuweisen, sich noch zu behelfen, selbst auf die Gefahr hin, daß mehr nichtetatsmäßige Hilfsarbeiter zur Arbeit hinzugezogen werden müßten, selbst auf die Gefahr hin, daß eine Uebermüdung, wie sie ja den Beamten der Zentralbehörden nur zu leicht zu Theil wird, zu vielfachen Klagen Anlaß geben müsse.
Die Kommission beantragt also 'die Ablehnung dieses Postens in der im Etat enthaltenen Höhe, und ich befürworte in ihrem Namen, daß anstatt „ein Unterstaatssekretär und zwei Direktoren mit je 20 000 Mark ''gesetzt werde „ein Unterstaatssekretär und ein Direktor mit je 20 000 Mark ''.
Statt der in Ansatz gebrachten Summe von 239 100 Mark würde selbstverständlich die Gesammtsumme nur 219 100 Mark betragen.
Präsident r Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Busch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. Busch: Meine Herren, ich bitte Sie, die Position in der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Weise wiederherzustellen, und erlaube mir zur Begründung folgendes anzuführen.
Die Organisation des Auswärtigen Amtes ist, was die Zahl der leitenden Stellen und die Vertheilung der Arbeiten anbelangt, heute noch bei den Einrichtungen stehen geblieben, welche im Jahre 1810 für das preußische auswärtige Ministerium getroffen worden sind.
Nun bedarf es wohl kaum eines Hinweises, daß die Aufgaben des Auswärtigen Amtes des deutschen Reiches an Umfang und Mannigfaltigkeit diejenigen eines preußischen Auswärtigen Ministeriums vor 70 Jahren bei weitem übertreffen.
Sie alle sind ja Zeugen der geschäftlichen Entwickelung der letzten Jahrzehnte gewesen und wissen, welchen Antheil das Auswärtige Ressort an derselben gehabt hat.
Ich brauche nicht auf das Detail unseres Dienstes einzugehen, um bei Ihnen Glauben zu finden, daß es der Anspannung der Kräfte bis aufs äußerste bedurfte, um die Erfolge, die erreicht worden sind, zu erreichen.
Ich spreche dabei nicht allein von den in die Augen fallenden welthistorischen Ereignissen, die in der Erinnerung aller sind, sondern von der andauernden stillen Friedensarbeit, die die nothwendige Folge jeder hervorragenden politischen Stellung eines Staates ist, und die nie aufhört.
Trotz dieser aus derVervielfältigung unserer internationalen Beziehungen sich ergebenden Vermehrung unserer Arbeitslast nehmen wir davon Abstand, Ihnen vorzuschlagen, dem Beispiele anderer Staaten zu folgen und uns mit einem luxuriösen Apparat auszustatten, wie er dort hergebracht ist.
Wir verlangen nicht für den Staatssekretär einen Kabinetschef, für den Unterstaatssekretär einen Assistenten oder Adjunkten, wir verlangen nicht die Einteilung in so und so viel Sektionen mit verschiedenen Sektionschefs, sondern wir beschränken uns auf einen Punkt, wo allerdings in den letzten Jahren ein Nothstand so dringend hervorgetreten ist, daß eine Abhilfe unabweisbar wird, wenn die Geschäfte in der bisherigen Weise weitergeführt werden sollen.
Wie bekannt, vertheilen sich die Geschäfte des Auswärtigen Amtes unter die zwei Abtheilungen, die politische und die handelspolitische und staatsrechtliche.
Die Geschäfte der zweiten Abtheilung nun sind der Zahl nach in einem Maße gewachsen, daß die Uebersicht derselben für einen einzelnen Beamten nicht mehr möglich.
ist.
Die Zahl der eingetragenen Nummern hat sich im vorigen Jahre auf 58 000 Nummern belaufen.
Eine Steigerung ist für dieses Jahr wiederum zu erwarten.
Ein Beamter, dem es obliegt, täglich 160 Konzepte nicht nur durchzusehen, sondern für deren Inhalt einzustehen, der außerdem Vorträge entgegennehmen, selbst Vorträge erstatten, Besprechungen mit Interessenten halten, Gutachten abgeben soll, der ist nicht mehr im Stande, mit voller Verantwortlichkeit seines Amtes zu walten.
Es tritt von zwei Dingen eines ein: entweder die Arbeiten werden nicht mehr wie bisher erledigt, sie bleiben liegen, sie bleiben zurück, oder aber der Beamte, dem das Uebermenschliche zugemuthet wird, bricht unter der Arbeitslast zusammen.
Wir haben leider in den letzten Jahren die Erfahrung, von der ich eben spreche, wiederholt machen müssen.
Noch heute sind wir in der Lage, einen unserer bewährtesten Beamten in Folge dieser Ueberanstrengung an das Krankenlager gefesselt zu sehen.
Aber es ist nicht die große Zahl allein, die diese Störung unseres Dienstes hervorbringt, es ist nicht minder die Verschiedenartigkeit der Arbeit.
Wenn Sie die Geschäfte der zweiten Abtheilung im allgemeinen überblicken, so bietet sich von vornherein eine natürliche Scheidung in zwei Gruppen; die eine umfaßt die staatsrechtlichen, juristischen und Verwaltungssachen, die andere die wirthschaftlichen, kommerziellen und Konsulatsangelegenheiten.
Ich will hierbei gleich einer irrtümlichen Auffassung entgegentreten, als handle es sich bei der Theilung der zweiten Abtheilung um die Schaffung eines sogenannten Kolonialamtes.
Das ist durchaus nicht der Fall; die Kolonialsachen bilden von den kommerziellen und wirthschaftlichen nur den verschwindend kleinen Theil.
Sie haben sich übrigens für unsere Geschäftszunahme erst in den letzten Monaten bemerkbar gemacht und auch da noch nicht in besonderem Maße; die Erfahrungen, auf welche sich unser heutige Antrag gründet, datiren vielmehr seit Jahren.
Es leuchtet ein, daß die beiden Gruppen der Geschäfte, wie sie der zweiten Abtheilung obliegen, eine verschiedenartige Begabung, jede für sich eine verschiedenartige Qualifikation erfordern; ein Jurist wird für wirthschaftliche und kommerzielle Verhältnisse nicht diejenige Vorbildung und nicht das Verständniß mit sich bringen, was wir bei dem Beamten voraussetzen, der ausschließlich in diesen Dingen l150 358 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. ausgebildet ist; ebenso Wird derjenige, der seine Aufmerksamkeit vorzugsweise wirthschaftlichen Vorgängen zuwendet, sich weniger Heimisch auf juridischem Gebiete fühlen.
Die Klage aller derjenigen, die in den letzten Jahren der Leitung der zweiten Abtheilung haben vorstehen müssen, geht dahin, daß sie gerade wegen der Verschiedenartigkeit der Geschäfte nicht mehr im Stande seien, überhaupt sich eingehend mit einzelnen Fragen aus dem einen oder anderen Gebiet zu beschäftigen.
Unsere Absicht geht dahin, an die Spitze jeder der beiden zu schaffenden Abtheilungen einen besonderen Beamten zu stellen; der einen einen bewährten Justitiar, der anderen einen erfahrenen Beamten, der in kommerziellen und Konsularsachen bewandert ist, zuzuweisen.
Das Auswärtige Amt hat, wie ich ohne Ueberhebung sagen kann, imAuslande und Inlands den Ruf, daß es seine Aufgaben mit besonderer Schleunigkeit und mit besonderem Nachdruck erledigt.
Wenn Sie wollen, daß dieser Ruf erhalten bleibe, wenn Sie nicht wollen, daß unsere Geschäfte vernachlässigt werden, und wir selbst mit Entmuthigung an die Arbeit gehen, bitte ich Sie, die Position zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von DönhoffFriedrichstein hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Meine Herren, ich habe zu diesem Kapitel die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt, weil ich vollauf überzeugt bin, daß die Schaffung einer zweiten Direktorstelle eine unabweisbare materielle wie moralische Nothwendigkeit ist.
Sie wissen, daß in der Abtheilung, um welche es sich hier handelt, innerhalb 11 Jahren die Eingänge von 44 000 Nummern auf 58 000 Nummern gestiegen sind.
Aber neben dem Ziffermäßigen dieser laut genug redenden und wahrhaft erschreckenden Zahl geht die besondere Belastung her, die aus der eigenartigen Natur der Geschäfte des Auswärtigen Amtes dem zeichnenden Direktor für seine Arbeitskraft und Verantwortung erwächst.
Einmal sind manche dieser Geschäfte doch von einer großen absoluten Wichtigkeit, von einem hohen Geldwerth, will ich sagen; dann ist die Schwierigkeit, die Weitläufigkeit, die Vielseitigkeit der Geschäfte zuweilen eine ganz außerordentliche.
Denken Sie nur an die zahlreichen Geschäfte, bei denen die schwierigsten Rechtsfragen verschiedener Länder gleichzeitig in Betracht zu ziehen sind!
Und wenn schon für jeden höheren Beamten und für jeden Abtheilungsdirigenten irgend eines Refforts die Befürchtung ein peinliches Gefühl ist, daß aus seinem Büreau mit seiner Unterschrift an eine Nebenbehörde oder an einen Privaten seines Landes irgend ein unvollständiges oder fehlerhaftes Schriftstück hinausgehen könnte, so schärft sich dieser Stachel ganz erheblich für den Mann, unter dessen Namen die Geschäfte von Nation zu Nation geführt werden.
Es schwebt ihm stets die Befürchtung vor, durch irgend etwas Fehlerhaftes, was in den Schriftstücken seiner Abtheilung sein könnte, nicht nur sich, sondern auch seinem Lande international eine Blöße zu geben.
Auch die Remedur eines einmal eingetretenen Versehens und Fehlers ist eine überaus schwierige, zeitraubende.
Denken Sie an die postalischen Entfernungen, die es zuweilen mit sich bringen können, daß, wenn ein Schriftstück etwa zur Vervollständigung hätte zurückgeschickt werden müssen, es Monate, vielleicht ein halbes Jahr dauern könnte, bis es, berichtigt, wieder an den Ort seiner Bestimmung gelangt sein würde.
Das sind alles thatsächliche Momente, die den zeichnenden Direktor zur schärfsten Anspannung seiner Aufmerksamkeit auf jede einzelne laufende Sache zwingen; er kann sich weniger als irgend ein anderer Beamter auf seine Hilfskräfte hier in dieser Beziehung verlassen.
Es konvergirt eben in dem Auswärtigen Amt der ganze Strom des Geschäfts sehr viel mehr auf den einen verantwortlich zeichnenden Mann als irgendwo anders, schon weil die Abwickelung mancher Geschäfte auch in dieser zweiten Abtheilung doch beeinflußt wird von der Gesammtlage unserer auswärtigen Beziehungen, wie sie zuweilen andererseits auch auf diese Gesammtlage Einfluß zu nehmen geeignet sein.
kann.
Außer diesem unumgänglichen und unabweisbaren Geschäftskreis hat bisher das Auswärtige Amt in der dankenswerthesten und entgegenkommendsten Weise sehr vielfach die Anregungen, die Bitten, die Wünsche von Privaten in Betracht gezogen, die an dasselbe herangetreten sind, und ich möchte gerade auch diesen Theil der Thätigkeit des Auswärtigen Amtes nicht aufgegeben sehen, weil er in erster Linie unseren ärmeren Mitbürgern zu gute gekommen ist.
Vielen von ihnen ist aus diesen Bemühungen des Auswärtigen Amtes eine große Beruhigung, große Hilfe erwachsen, wenn sie zu unbemittelt waren, um auf anderem Wege ihre bezüglichen Zwecke zu erreichen, oder die Wege nicht kannten, die dahin führten, die Verbindungen nicht hatten, die es ihnen auf privatem Wege ermöglicht hätten.
Ich kann Sie versichern, daß bisher die opferfreudige Thätigkeit der Beamten des Auswärtigen Amtes eine ganz außerordentlich genaue und akkurate Arbeit ermöglicht hat, und ich kann mir denken, daß jemand, der den Verhältnissen!
nicht ganz nahe steht, es in der That kaum glauben mag, auf wie wenig Schultern jedesmal das Hauptgewicht der Arbeit und der Verantwortung geruht hat für die Riesenarbeit, die innerhalb der letzten 20 Jahre dort in der Wilhelmstraße geleistet worden ist.
Aber, meine Herren, es werden der Aufgaben allmählich zu viele!
Es würde gegenüber diesem Anwachsen wirklich eine gehässige Rolle für den Reichstag sein, ruhig, unthätig, ohne Abhilfe zu schaffen zuzusehen, wie einer nach dem anderen von den pflichttreuen Männern bewußtermaßen, wissend, daß es seine Kräfte übersteigt, den Kampf mit dem Uebermaß von Arbeit aufnimmt und dann endlich unterliegt mit geschwächter Gesundheit.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, die zweite Direktorstelle bewilligen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, der Herr Vorredner hat für diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die nach pflichtmäßigem Ermessen sich gegen die Bewilligung dieser Forderung aussprechen wollen, dadurch die Position etwas zu Ungunsten verschoben, daß er die ganze Angelegenheit auf ein Gebiet gespielt hat, auf das wir ihm nicht folgen können.
Wir können nicht zugeben, daß die Organisation des Auswärtigen Amtes, wie sie jetzt ist, eine derartige ist, daß dieser Appell an unser gutes Herz berechtigt ist.
Unser Auswärtiges Amt hat ungeheuer große Aufgaben zu erfüllen; aber ich glaube nicht, daß die Stellen derartig sind, daß die einzelnen Männer, die sich dem öffentlichen Dienste in den betreffenden Stellen unterziehen, damit ihr Todesurtheil unterschrieben haben, indem sie ihre Gesundheit in einer solchen Weise angreifen müßten, daß sie auf ihrem Posten auf die Dauer nicht aushalten können.
Es ist zwar in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß sowohl der jetzige Inhaber als deffen Vorgänger im Amt nach einigen Jahren schon schwer erkrankt sind; es hat aber ebenso zugegeben werden müssen, daß der nächste Vorgänger, Herr von Philipsborn, 18 Jahre lang diesem Amte vorgestanden hat; und wenn auch der Kommission sehr wohl bewußt gewesen ist, daß die Arbeiten des Auswärtigen Amts sich in außerordentlichem Maße vermehrt haben, sowohl quantitativ als auch in Bezug auf ihre Wichtigkeit, so hat man doch nicht geglaubt, auf diese Argumentation folgen zu können, daß die Leistungen, die dem Direktor gerade dieser Abtheilung zufallen, derart seien daß, wenn sie nicht von seinen Schultern genommen würden, er darunter erliegen müßte.
Der Herr Vorredner hat cs sich außerdem sehr leicht Reichstag.
lö.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
359 gemacht, Dinge zu kumuliren, die gar nicht hier in Betracht kommen.
Die mehr subalterne Arbeit, mit der allerdings Tausenden unserer Landsleute und namentlich ärmeren mannigfache Dienste erwiesen werden, verpflichtet zu vielem Dank, das erkennen wir gern an; aber diese Thatsache kann es doch nicht rechtfertigen, die Abtheilung zu theilen und einen zweiten Direktor anzustellen.
Es kann sich dabei doch nur um die wichtigen Aufgaben handeln, für die der Chef allein verantwortlich ist.
Wenn ich auch gern anerkannt habe, daß es ganz richtig ist, daß diese Arbeiten sich bedeutend vermehrt haben, so darf auf der anderen Seite auch nicht vergessen werden, daß wir jetzt nicht einen einzigen auswärtigen Minister, wie früher in Preußen, haben, sondern daß jetzt an der Spitze der Reichskanzler selbst steht, daß außerdem ein Staatssekretär für das Auswärtige Amt und noch ein Unterstaatssekretär vorhanden ist.
Also für die großen gesteigerten Aufgaben des Amtes sind auch die an der Spitze stehenden Persönlichkeiten verdreifacht worden; und wenn angenommen werden kann, daß die Arbeitskraft des Herrn Reichskanzlers gerade in diesem Amte so außerordentlich wirksam ist, so muß man anerkennen, daß mehr als eine Verdreifachung der Arbeitskräfte eingetreten ist.
In der Budgetkommission hat die Ansicht obgewaltet, daß, wenn die eine Abtheilung, die handelspolitische, so sehr mit Aufgaben belastet ist, wie es der Fall ist, daß es dann vielleicht möglich sein könnte, mit Rücksicht auf die Leitung der ersten Abtheilung durch drei so hervorragende Persönlichkeiten, von der zweiten Abtheilung einige Angelegenheiten, die nicht im inneren organischen Zusammenhange mit ihren sonstigen Aufgaben stehen, abzulösen und der ersten Abtheilung zuzulegen.
Natürlich hat die Budgetkommission darüber kein endgiltiges Urtheil fällen zu dürfen geglaubt; aber sie ist doch der Meinung gewesen, daß, mit Rücksicht auf die Finanzlage, die es uns nahe legt, jede tausend Mark erst ernstlich anzusehen, ehe wir sie ausgeben, der Herr Reichskanzler zu ersuchen sei, die Verhältnisse nochmals prüfen zu lassen, ehe er an der Forderung von 20600 Mark nebst zugehörigen Kompetenzen festhält.
Aus diesen Gründen hat die Budgetkommission also empfohlen, diese spezielle Forderung in diesem Jahre abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Löwe hat die sachlichen Anführungen der beiden Herren Redner, die der eine im Namen, der andere im Sinne der Regierung vor ihm gemacht, haben, dadurch zu widerlegen gemeint, daß er sagte, die-Sache wäre nicht so schlimm, und die Arbeit könnte recht gut geleistet werden, wenn man sich nur mehr Mühe geben wollte; er hat mir auch einige sehr beachtenswerthe Rathschläge über richtige Vertheilung der Geschäfte (Heiterkeit) an die Hand gegeben, und ich bin ja überzeugt, daß er dieses wie alles andere sehr bester verstehtalsich; ich würde ihm gern meinen Platz zediren und ihm überlasten, mit dem, was vorhanden ist, die Geschäfte zu betreiben.
Außerdem bestreitet er, daß die Arbeitslast sich bisher in eben dem Maße, wie der Herr Unterstaatssekretär es anführte, hätte fühlbar gemacht.
Es waren ihm, wenn ich ihn richtig verstand, doch noch nicht genug Leute auf dem Platze unter der Last der Arbeit geblieben.
Er führte den einen an, Herrn von Bojanowski, einen der ausgezeichnetsten Beamten, hie wir gehabt haben, an dem ich einen vorzüglichen Generalkonsul in London verloren habe und der Kaiserliche Dienst mit mir, und der mit der ganzen ihm innewohnenden Arbeitslust in die Geschäfte hineingegangen, in sehr kurzer Zeit aber diesen, und ausschließlich nur diesen, erlegen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Löwe genügt dies eine Opfer j aber nicht.
Ich verweste ihn auf weitere.
Die Schwierigleit, die Geschäfte mit dein Vorhandenen zu be streiten, hatte ja schon früher nicht nur für den einen
Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete anzudeuten beliebte, 'bestanden, sondern auch für den Staatssekretär Herrn von Bülow, welcher schon vor Jahren ein Bedürfniß neben mir geworden war, weil ich die Arbeit nicht leisten konnte.
Äußerndem mache ich darauf aufmerksam, daß ich im Jahre 1877 meinen Abschied erbeten Habe wegen Unzulänglichkeit meiner; Gesundheit, den Dienst in der bisherigen Weise zu leisten.
Er ist mir abgeschlagen worden, und um meine Thätigkeit dein Dienst zu erhalten, ist das Stellvertretungsgesetz votirt worden.
Vermöge dieses Stellvertretungsgesetzes habe ich ein 'Recht auf einen Staatssekretär als Vertreter, als vollen Ver treter meiner Person; die Person des Reichskanzlers ist berechtigt, ganz auszufallen vermöge des Stellvertretungsgesetzes.
Es fällt also schon ein Drittel von den drei Männern, die Herr Löwe plötzlich aus mir gemacht hat, weg, sobald ich das mir durch das Stellvertretungsgesetz verliehene Recht wirklich in Anwendung bringe und den auswärtigen Geschäften vollständig entsage.
Ich bin nach dem Stellvertretungsgesetze dazu berechtigt, und um Ihnen das, was vielleicht in Vergessenheit gerathen ist, anschaulich zu machen, erlaube ich mir auf den Text aufmerksam zu machen, dem zufolge ich vertreten werden kann „nicht nur in der Gegenzeichnung, sondern in allen sonstigen mir durch die Verfassung und die Gesetze des Reiches übertragenen Obliegenheiten ''.
Ich bin nun durch Königliche Ordre in den auswärtigen Sachen vertreten, soweit ich mir die Geschäfte nicht nach § 3 vorbehalte; ich habe sie mir im Auswärtigen ausschließlich bisher vorbehalten.
Wenn mir aber die Mittel dazu nicht gewährt werden, sie zu leisten, so muß ich auf diesen Vorbehalt verzichten, und so kann ich in die Lage gebracht werden) allen inländischen Behörden und auswärtigen Vertretern anzuzeigen, daß ich mich genöthigt sehe, wegen Mangel an Mitteln das Geschäft so, wie ich es erkenne, nicht durchzuführen, von dem Stellvertretungsgesetz den vollen Gebrauch- zu machen und meinerseits die fernere Verantwortung für die Führung der auswärtigen Angelegenheiten abzulehnen.
Reichskanzler kann ich deshalb doch bleiben; ich kann mich dann nur mit mehr Muße den angenehmen Unterhaltungen im Reichstage und den Geschäften im Bundesrath widmen, aber den auswärtigen entsagen.
Wenn Sie mir die Mittel, die ich für nothwendig halte, versagen, so besorgen Sie es doch selbst, wenn es Ihnen einerlei ist, was daraus wird, wie es mir einerlei ist; ich kann es ja aushalten.
Herr von Bülow war bekanntlich ein sehr arbeitsfähiger und arbeitslustiger Mann und ging mit dem ihm eigenen Eifer an die Geschäfte; er konnte dieselben aber doch auch nicht allein bestreiten, sondern war, wie dem Herrn Vorredner bei der genauen Kenntniß des Budgets, welche ich bei ihm voraussetze, sicher bekannt sein wird, in kurzer Zeit schon genöthigt, sich einen anderen, gleich tüchtigen Amanuensis in der Person des jetzigen Botschafters in Konstantinopel damals Gesandten in Griechenland Herrn von Radowitz zur Seite zu stellen, der ja jahrelang neben Herrn von Bülow, der Staatssekretär war, die Stelle eines Unterstaatssekretärs verwaltet hat, eine der besten Arbeitskräfte, ein vorzüglicher Redakteur.
Wenn Sie die Rechnungen nachsehen, so werden Sie sehen, daß diese Einrichtung dem Reich noch theurer geworden ist als die einer Anstellung eines weiteren Direktors.
In Griechenland war er als Gesandter pro tswporv entbehrlich; aber es war seine volle Berechtigung, daß er im Genuß seiner amtlichen Bezüge blieb, auch während der Zeit, während welcher er in Kaiserlichen Diensten-abkommandirt war.
Ungeachtet dieser Beihilfe ist Herr von Bülow der Last seiner Geschäfte erlegen.
Fragen Sie jeden Arzt, der ihn behandelt hat: er ist zu 360 Reichstag.
15.
Gitzung.
Montag dm 15.
Dezember 1884Schanden gearbeitet Worden und ist schließlich in seinem amtlichen Sessel, sozusagen unter Feuer- geblieben.
Er war erheblich jünger als ich, ein arbeitskräftiger, rüstiger Mann; er hat die Sache auf die Dauer nicht durchführen können.
Nach ihm habe ich die Gefälligkeit des jetzigen Herrn Botschafters in Paris, Fürsten Hohenlohe, in Anspruch genommen, um eine Zeit lang die Geschäfte zu versehen.
Der Fürst hat sich mit der ihm eigenen Zuvorkommenheit und Hingebung für den Dienst dazu bereit finden lassen; aber schon nach einem halben Jahre mußte er erklären, daß die damit verbundene Geschäftslast seine Kraft und Gesundheit überstiege, und hat demnächst abgelehnt.
Nun, meine beiden jetzigen Beistände, Graf Hatzfeldt und der neben mir stehende Herr Unterstaatssekretär, sind ebenfalls von dem Uebermaß der auf ihnen ruhenden amtlichen Pflichten derartig geschädigt, daß jeder von ihnen in ziemlich kurz aufeinanderfolgenden Fristen absolut nothwendig einen Urlaub zur Herstellung seiner Gesundheit haben muß, und daß der Herr Unterstaatssekretär auf die ihm liebgewordene Arbeit hier glaubt für die Zukunft verzichten zu müssen, um einen Gesandtschafsposten zu übernehmen, wodurch seine Arbeitskraft, seine Befähigung und Kenntniß dem Kaiserlichen Dienst werden erhalten bleiben.
Dem Herrn Abgeordneten Löwe genügt die Zahl der Opfer, die ich aufzähle, nicht; er wiÜ weitere abwarten.
Wir find aber nicht entschlossen, ihm dies Vergnügen zu machen; und wenn keine Erleichterung stattfindet, so können eben die Geschäfte in dem bisherigen Maße und mit der bisherigen Wirksamkeit nicht besorgt werden.
Aus den Aeußerungen, die im Namen der Kommission hier fielen, und aus denen des Herrn Abgeordneten Löwe schließe ich, daß man sich doch keine recht klare Vorstellung macht von dem, was ein Direktor in einem Ministerium eigentlich sein soll, und weshalb seine Existenz ein Bedürfniß ist; seine raison ä'strs ist eigentlich nur schematisch und büreaukratisch aus dem Budget nachgewiesen.
Der Ursprung dieser Stellung liegt aber in dem Umstande, daß ein Minister außer Stande ist, die Gesammtheit der Nummern zu übersehen, für welche er die Verantwortung zu tragen hat.
In den Ministerien, wo dies der Fall ist es gab früher in Preußen solche —, da ist auch gar kein Direktor nothwendig; da kann der Ministerialchef selbst in einer Person Minister und Direktor sein.
Es gibt Ministerien, und es gab solche, wo der Chef vollständig im Stande ist, mit Muße alle seine Eingänge und Ausgänge zu lesen und die Verantwortlichkeit dafür zu tragen.
Wo das aufhört, wird es für den Ministerialchef nothwendig, jemand zu haben, auf besten Unterschrift er, gewistermaßen äs orsäulitals, iv jiäsva, unterschreibt, ohne die Sache zu lesen.
Es gehen im Auswärtigen Amt etwa 70 000 Nummern durch, und allein in der zweiten Abtheilung täglich etwa 160 Konzepte.
Die Zahl in der politischen Abtheilung ist so groß nicht; dafür sind die Konzepte aber länger, manchmal ein einziges 20 Bogen stark.
Es ist mir schon in der politischen Abtheilung ganz unmöglich, alle Sachen zu lesen.
Auch wenn ich die volle Arbeitskraft noch Hätte, mit der ich in den Staatsdienst getreten bin, und die ich seitdem auf dem Altare des Vaterlandes mit Vergnügen geopfert habe, so wäre ich doch nicht im Stande, auch nur im Auswärtigen Ministerium die Verantwortlichkeit für die Geschäfte desselben in der Weise zu tragen, daß ich für jede Nummer einstehen könnte.
Wie schon erwähnt, beläuft sich die Zahl der Nummern der zweiten Abtheilung auf 58 000; das macht, wenn man im Jahr auf 300 Arbeitstage, wie im Unfallgesetz, rechnet und den Arbeitstag etwa zu 10 Stunden, beinahe auf eine Minute eine Nummer, und es sind Nummern darunter, deren Lesen und Bearbeiten mehrere Tage erfordern.
Jede dieser Nummern, auch die kleinst«, kann den Keim einer Verwickelung in sich tragen; es ist oft sehr schwer, bei einer politischen Verwickelung das aufzufinden.
wo der falsche Weg, der eingeschlagen ist, von dem richtigen, der hätte eingeschlagen werden müssen, sich getrennt hat.
Es ist deshalb nothwendig, auch die kleinen Sachen im Äuge zu behalten, weil sehr leicht eine Verletzung oder eine unberechtigte Inanspruchnahme darin enthalten sein kann.
Der Auswärtige Minister muß also entweder selbst alles sehen oder er muß so viele Leute, wie nothwendig ist, haben, die von der Beschaffenheit sind, daß er sich sagt: wo besten Paraphe steht, setze ich meine Unterschrift auch hin in üäsin, ich glaube, daß er ein richtiges Urtheil hat.
Man kann natürlich nicht jedem jüngeren und älteren Rath diesen Grad von Vertrauen schenken, und deshalb sage ich: der Direktor einer Abtheilung ist der Vertrauensmann des Ministers, auf dessen Unterschrift hin er die seinige hinsetzt, auf dessen Urtheil, auf besten Takt, auf besten sorgsame Arbeit und Aktenlesung er rechnet, wenn er, der Minister selbst, persönlich nicht im Stande ist, dies alles in jedem einzelnen Faste zu leisten.
Nun fragt es sich, wie viel solcher ausgesuchten Vertrauensmänner, die alle diese Eigenschaften besitzen müssen, braucht ein Ministerium nach der Zahl seiner Nummern und der Wichtigkeit seiner Arbeiten
Ich bin bisher mit zweien der Art ausgekommen, aber doch nur, indem ich selbst ein Uebermaß von Arbeit übernommen habe, was ich auf die Dauer nicht mehr kann.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat gesagt, es wäre doch früher mit weniger gegangen, damals hätte man einen auswärtigen Minister gehabt, jetzt gewistermaßen drei.
Worin diese Trinität besteht, habe ich Ihnen schon auseinandergesetzt; aber kann denn der Herr Abgeordnete Löwe sich selbst und den früheren auswärtigen Ministerien das Zeugniß ausstellen, daß alle Geschäfte dort so besorgt wurden, daß die Zufriedenheit des Landes ihre Erfolge begleitet hätte
Ich darf wohl ohne Ueberhebung sagen, daß in den letzten 20 Jahren die auswärtigen Geschäfte des Landes zur Zufriedenheit der öffentlichen Meinung (Bravo!
rechts) und des Landes geführt worden sind.
Können Sie nun behaupten, daß das vor mir geschehen ist
Können Sie behaupten, daß das auch nur in der kurzen Zeit der neuen Aera geschehen ist
Der Herr Abgeordnete Löwe wird geschichtskundig genug sein auch in der neueren Geschichte, um das beurtheilen zu können- Ist der Herr Abgeordnete Löwe der Meinung, daß das unter dem Ministerium Manteuffel geschehen sei, daß das vor dem Ministerium Manteuffel geschehen sei
Ist er der Meinung, daß es auf dem Wiener Kongreß geschehen sei, daß nnsere Geschäfte überall zur Zufriedenheit geführt worden sind
Ohne Ueberhebung sage ich: sie werden jetzt bester geführt, als sie vor dieser Zeit geführt worden sind; sie werden aber wiederum schlechter geführt werden, wenn Sie der Geschäftsleitung die nöthigen Arbeitskräfte in dieser Art versagen wollen und sich selbst mit Ihrem Urtheil an deren Stelle setzen über das, was nöthig ist und was nicht nöthig ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich Ihnen nach nun bald 23 jähriger Erfahrung, und rs bsns Assta, auf mein Wort und meinen Diensteid hier versichere: diese Geschäfte sind nothwendig, und Sie sagen: nein, das ist nicht wahr, so bin ich entweder unglaubwürdig oder unwissend und unfähig.
(Oh!
oh!
links.)
Dsrtiuin von äatnr.
Im ganzen Ausland kann ich mit einer gewissen Befriedigung sagen, die mir in der Heimat leider versagt ist werden die Richtigkeit, die Zweckmäßigkeit, mein Verständniß zur Sache und meine Gewissenhaftigkeit allgemein anerkannt; hier werden sie in Zweifel gezogen, so oft ich amtlich dafür eintrete.
(Bravo!
rechts.)
361 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Ich Ede Mch darüber zu trösten wissen, ich bedarf Ihrer Anerkennung nicht.
Also immer annehmend, daß ich weder unwissend noch unglaubwürdig sei, will ich für die Sache noch weiter einige Worte sagen.
Ich habe schon erwähnt, daß ich selbst früher mehr leisten konnte; und wer mit mir gearbeitet hat, wird mir nicht das Zeugniß versagen, daß ich immerhin mindestens einen Adlatus erspart habe durch die Arbeitsamkeit, die ich in die Sache gebracht habe, so lange meine Gesundheit das wir gestattete.
Sie gestattet, es mir jetzt nicht mehr, und ich muß eine weitere Hilfe in Anspruch nehmen, wenn ich nicht von den Benefizien, die mir das Stellvertretungsgesetz gewährt, Gebrauch machen will.
DieScheiduNg, die Trennung der verschiedenen Ressortverhältnisse ist bei der Sache ja gar nicht die Hauptsache; die ist überhaupt so strenge nicht durchzuführen.
Es wird immer eine Menge Geschäfte noch geben, die, wenn drei Abtheilungen wären, zweien davon vielleicht allen dreien zum Korreferat zuzuschreiben sein werden.
Darauf kommt es mir auch gar nicht an; die Vertheilung kann eine ziemlich willkürliche sein.
Was ich absolut brauche, wenn die Geschäfte wie bisher weiter geführt werden sollen, das ist mehr als ein Direktor, mehr als eine Persönlichkeit von der Art, auf deren vorgesetzte Unterschrift ich, so weit ein Mensch einen Menschen beurtheilen kann, die meinige dreist hinzufügen kann, ohne 'Gefahr zu laufen, daß durch das, was wir gemeinsam unterzeichnen, eine Ungeschicklichkeit begangen oder durch Mangel an Aktenkenntniß eine unrichtige Situation geschaffen wird.
Da brauche ich nothwendig mehr als das Vorhandene; und wenn Sie mir das nicht bewilligen, so bin ich eben in der Nothwendigkeit, die Geschäfte schlechter werden zu laßen, was ich ungern thue, oder Hilfsarbeiter einzuberufen auf die Gefahr hin, daß mir die Kosten von der Oberrechnungskammer monirt werden.
Bis zur Regelung der Sache werde ich ohnehin dazu genöthigt sein.
Was der Herr Abgeordnete Löwe über den Gesandten Herrn von Philipsborn anführte, daß der die Sache so lange allein geführt hätte, ist nicht richtig.
Ich habe sie mit ihm geführt, ich habe einen großen Theil der Last getragen.
Nichtsdestoweniger ist Herr von Philipsborn unter dem, was für seine Schultern blieb, doch auch so weit erkrankt und geschwächt worden, daß er um seinen Abschied eingekommen ist, weil er sich außer Stande fühlte, dem an ihn von Seiner Majestät dem Kaiser ergangenen Ruf, zeitweise wenigstens die Vertretung des erkrankten Herrn von Bojanowski zu übernehmen, Folge zu leisten.
Er erklärte, er fühle sich nicht gesund genug dazu; und daraus wird der Herr Abgeordnete Löwe wohl entnehmen, daß auch dieser Beamte, den er als einen anführte, der alle diese Strapazen doch siegreich überdauert Hätte, nicht zu seinen Gunsten spricht und ihm selbst das Zeugniß nicht geben würde, daß er als Beispiel dafür spräche.
Meine Herren, schon daß ich heute überhaupt hierher komme, ist ein Exzeß meines Pflichtgefühls gegen meinen Arzt, der mir streng geboten hat, zu Hause zu bleiben und mich jeder geistigen Anstrengung namentlich zu enthalten.
Ich bin hergekommen in dem Gefühl einer wieder erhöhten Rüstigkeit, und ich habe geglaubt, eine Zeit lang, daß ich wieder wie in alten Zeiten ein volles Arbeitsmaß thun könne.
Wenige Wochen dieses Versuches haben mich davon überzeugt, daß es nicht möglich ist, und daß in meiner Arbeitskraft eben bei diesem Maße in meinem Alter die Ausgaben größer sind als die Einnahmen, und daß meine Leistungsfähigkeit dabei nicht vorhält.
Also: der Herr Graf Hatzfeldt liegt heute im Bett, der Herr Unterstaatssekretär steht vor Ihnen krank, ebenfalls eine pflichtmäßige Anstrengung machend; ich stehe vor Ihnen, um ankündigen zu müßen; daß ich längere Zeit den Geschäften werde fern bleiben müßen, in diesem Zustande verlangt der Abgeordnete Löwe noch mehr Opfer der Pflichtthätigkeit.
Ich will hoffen, daß er seinen Fabrikarbeitern gegenüber eine andere Sprache führt, daß er nicht sagt: es kann immer noch mehr gearbeitet werden mit einiger Anstrengung!
Aber das will ich nicht kritisiern, er ist ja als ein vortrefflicher Fabrikherr bekannt; ich möchte ihn nür bitten, daß er doch gegen die Beamten des Staats und des Kaisers, die ihre Gesundheit und ihre Pflichttreue dem Vaterlande zum Opfer bringen, nicht härter in seinen Experimenten verfährt, als seinen eigenen Fabrikarbeitern gegenüber!
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz hat das Wort.
AbgeordneterDr.
von Lenz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat einen Appell an sein gutes Herz zurückgewiesen unter Berufung auf seine Einsicht in sachliche und persönliche Verhältniße und auch unsere Finanzlage.
Er hat soeben Gelegenheit gehabt, einen Appell an seine bessere Einsicht zu vernehmen, und ich hoffe, daß, wenn er vielleicht nicht, so doch immerhin eine Anzahl seiner Freunde sich durch diesen Appell an die bessere Einsicht veranlaßt sehen könnte, der Exigenz so, wie sie gestellt ist, zuzustimmen.
Meine politischen Freunde, meine Herren, werden der Exigenz nach dem, was heute gehört worden ist, was ihnen zum Theil schon vorher bekannt gewesen ist, zustimmen, unbedingt zustimmen.
Und, meine Herren, wir befinden uns hiermit, glaube ich, in Uebereinstimmung mit der öffentlichen Meinung, mit der breitesten Grundlage derjenigen Männer Deutschlands; welche überhaupt nationalen Erwägungen zugänglich sind.
Ist doch, meine Herren, gerade in jetzigen Momenten die ganze Nation voll von der Anerkennung, welche die hohe Arbeitsleistung des Fürsten-Reichskanzlers in Berlin vor ganz Europa findet.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nicht re bsns Kssta, re vpbinrs Kssla steht der Reichskanzler da.
(Mehrseitiges Bravo.)
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus nehmen wir auch gar keinen Anstand an unserer Finanzlage.
Wir wollen an diese keine kleinlichen Erwägungen knüpfen.
Wir wollen dasjenige bewilligen, was erforderlich ist, die Arbeitskraft des Herrn Reichskanzlers und derjenigen, deren Arbeitskräfte er sich zu bedienen hat, zu erhalten.
Die ganze Nation freut sich ja darüber, daß der Herr Reichskanzler in seinem Befinden jetzt in einer Rüstigkeit vor uns steht, die mich ganz und voll an die Zeit vor 8 Jahren erinnert, wo ich den Reichstag verlaßen hatte.
Meine Herren, wir werden deshalb bemüht sein, das zu thun, was der Herr Reichskanzler uns auf diesem Gebiete als eine Nothwendigkeit, als eine sachliche und persönliche Nothwendigkeit bezeichnet hat.
Meine Herren, in meinen Kreisen, bei uns in Süddeutschland, begreift man eigentlich gar nicht, daß über diese Fragen in Titel 3 und 4, vorher beim Reichskanzleramt und jetzt noch eine Berathung in der Budgetkommission nothwendig gewesen sein soll.
(Bravo!
rechts.)
In der That hatten wir sie auch nicht nothwendig, insbesondere bei Titel 3 und 4 vorhin.
Wir haben vernommen, daß in der Budgetkommission gar nichts anderes vorkam, als was schon im Plenum besprochen worden ist, und wir haben erlebt, daß der Herr Abgeordnete Richter, welcher damals im Plenum das Haus gebeten hat, diese Position nicht zu bewilligen, heute für die Position gestimmt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es waren das allerdings nur kleine.
2 700 Mark.
Ja, meine Herren, neben diesen 2 700 Mark sind mir auch die 20 000 Mark, um die es sich bei dem 3621 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. jetzigen Titel handelt, eine Kleinigkeit; ja, meine Herren, eine!
'Kleinigkeit gegenüber den Summen, auf die sich unser Gesarnmtetat beläuft, aber insbesondere eine Kleinigkeit gegenüber den großen Aufgaben, welche beim Auswärtigen Amt zu erfüllen sind.)
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es mag ja vielleicht sein, daß diejenigen
Herren, welche an unserer Finanzlage sich so sehr stoßen, wirklich nur durch finanzielle Erwägungen sich veranlaßt sehen könnten und veranlaßt gesehen haben, neben jenen
'2700 Mark die jetzigen 20 000 Mark zu bemängeln Aber,!
meine Herren, darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß
eine Bemängelung dieser Posten, eine Bemängelung und Kritik, wie wir sie theilweise gehört haben, doch den Eindruck machen könnte, außen so aufgefaßt werden könnte, als ob es sich nicht um finanzielle Erwägungen hei dieser Verhältniß-!
mäßig kleinen Summe handelt, sondern daß es sich da um die Fortsetzung jener Politik der Nadelstiche Handeln!
könnte.



1!
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Oho!
links.)
i.



ja wohl, der Nadelstiche handeln könnte, welche einer!
großen Politik entgegengehalten werden will- Meine Herren,
von dieser Politik der Nadelstiche halte ich mich fern, und k ich möchte glauben, daß auch diejenigen, welche sich dem
objektiven Verdacht, eine solche Politik zu treiben, aussetzen,!
wenn sie es auf diesem Wege fortmachen so, wie es theil-!
weise in der Vergangenheit schon geschehen ist, auch in der Zukunft die Wahrnehmung machen könnten- daß sie durch!
diese Politik der Nadelstiche nicht denjenigen treffen, den sie!
treffen wollen, sondern daß sie sich selbst da und dort be-!
deutend in die Finger stechen.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts, wiederholtes Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstem: Meine Herren, wir sollen also beschließen über die zweckmäßigste Organisation des Auswärtigen Amtes.
Wir haben zwei Urtheile, nach denen wir uns richten können, auf der einen Seite das Urtheil des Reichskanzlers, auf der anderen Seite das unzweifelhaft sehr sachverständige Urtheil des Herrn Abgeordneten Löwe.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, so schwer wie dieses Dilemma wohl dem einzelnen fallen mag (Heiterkeit rechts), ich persönlich und, ich kann wohl sagen, meine politischen Freunde sind darüber nicht zweifelhaft, nach welcher Richtung wir uns entscheiden, und ich würde aus dieser Schwierigkeit der Entscheidung keinen Grund genommen haben, mich zum Worte zu melden, wenn nicht zwei Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Löwe doch verdienten, wenigstens mit zwei Worten beleuchtet zu werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat uns gesagt, daß die Finanzlage des deutschen Reiches eine so traurige wäre, daß wir verpflichtet wären, jede 1000 Mark zu sparen, wo immer es möglich ist.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, ich bin erstaunt, daß jemand im deutschen Reichstag den Muth hat, zu erklären, das deutsche Reich befinde sich in einer so kümmerlichen Lage und sei nicht stark und nicht reich genug, um 20 000 Mark aufzubringen, die zur Führung seiner wichtigsten Geschäfte nothwendig sind.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Ich hin erstaunt, daß man den Muth hat- das ortzi« t orbi hier zu verkünden.
Wie die Ausländer darüber denken, darüber werden Sie wohl kaum im Zweifel sein.
Wollen Sie aber ein Beispiel, so will ich Ihnen erzählen, wie ein Ausländer, welcher davon hörte, daß hier vor einigen Tagen im Reichstag eine Summe für Gehaltsaufbesserungen in der Reichskanzlei beanstandet wäre, nur sich erstaunt zeigte, daß man über diese Debatte aufgeregt wäre; als er auf seine Frage nach der Summe, um welche es sich gehandelt habe, erfuhr, daß der streitige Betrag sich auf 2700 Mark, d. h. etwa 130 Pfund Sterling, belaufe, bestritt er die Möglichkeit eines solchen Vorganges im deutschen Parlament einfach mit der Bemerkung, er wolle sich nicht zum Narren machen lasse ».
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, dieser Ausländer war noch dazu ein Engländer, der von seinem englischen Gefühl aus urtheilte.
Nun vergleichen Sie die Leistungen des Auswärtigen Amtes in England und des hiesigen Auswärtigen Amtes zur Zeit und dazu geben uns die diplomatischen Aktenstücke, die wir neuerdings über Angra Pequena gelesen haben, ein sehr geeignetes Material —, und Sie werden sich ein Bild davon machen, wie das übrige Ausland über einen deutschen Reichstag denken muß, der die Mittel nicht gewährt für ein Auswärtiges Amt, das bisher durch seine Leistungen alle europäischen Auswärtigen Aemter bei weitem übertroffen hat.
1 ' 1'Dann noch 'eins, meine Herren!
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Löwe bieten einen interessanten Ausblick in die Zukunft, die uns bevorstehen würde, wenn der Herr Abgeordnete Löwe und seine Freunde ich nehme an, daß er bereits zu jenem demokratischen linken Flügel abgeschwenkt ist, der sich neuerdings in seiner Partei organistrt hat (Heiterkeit links), —sollte es nicht sein, so wird es bald geschehen (Heiterkeit rechts) —wir wissen nun, was wir zu erwarten haben, wenn jene Herren, die neuerdings die parlamentarische Herrschaft rund und nett auf ihre Fahne geschrieben haben, einmal ans Ruder kommen, und mit welchem Grade von Sachlichkeit die Beurtheilung der wichtigsten Angelegenheiten wie der Organisation unseres Auswärtigen Amtes und ähnlicher Institutionen, von deren richtiger Leitung das Heil des ganzen deutschen Reiches abhängt, dann werden beurtheilt werden.
Ich glaube, es ist gut, diesen Ausblick in die Zukunft vor dem Lande einmal ganz klar hinzustellen.
Man wird dann nicht zweifelhaft sein, wie man sich zu diesen Herren Demokraten zu stellen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich meine, schlechter könnte man die Sache nicht vertheidigen, als es Herr von Hammerstein gethan hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Mit der Art von Appell an die demokratische Partei, die sich uns feindlich gegenüberstellt, glaubt er eine derartige Position wie die gegenwärtige vertheidigen zu können!
Wo bleibt da die Logik, wo bleibt da der Zusammenhang!
Er ist sodann dazu übergegangen, selbst die Kritik und den Eindruck, den das Ausland bekommt, ins Feld zu führen; wenn wir das nämliche gethan hätten, welche Gefühle des Patriotismus hätte man hier aufgewühlt, um zu zeigen, wie wenig wir Muth besitzen, wie wir selbst die Stimmen des Auslandes in unsere inneren Angelegenheiten hineinziehen!
(Sehr richtig!
links) Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
363 Herr von Hammerstein, der kann das natürlich unbesorgt, der bleibt ewig der beste Patriot von allen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Herr von Hammerstein ist sodann zu der Behauptung übergegangen, daß irgend jemand hier behauptet hatte, die Finanzkräfte des Reiches würden nicht ausreichen, um 20 000 Mark aufzubringen.
Das hat kein Mensch behauptet; es ist offenbar die Unkunde jenes Engländers (Große Heiterkeit), welche in dieser Beziehung den Herrn von Hammerstein verführt hat.
Wir betrachten nicht solche Positionen als einzelne und herausgesprengte Posten, sondern sagen: wenn wir überhaupt zu derartigen Positionen, Mehrforderungen, Gehaltsverbesserungen Ja sagen, so ist dieses Ja von Konsequenz.
Wir können nicht die einzelnen 20 000 Mark verrechnen und diese isolirt hinstellen, sondern wir müssen, uns fragen: wenn wir hier 20 000 Mark bewilligen, mit welchem Rechte, mit welcher Billigkeit können wir entsprechende anderweitige Forderungen zurückweisen
Ich muß immer zurückkommen auf die gedrückte Lage unseres unteren Beamtenpersonals, das ich in vieler Beziehung für überlastet halte.
Diese Ueberlastung ist im Reichstage und im Abgeordnetenhause anerkannt; ihre nicht zureichenden Gehaltszustände sind von uns allseitig, rechts und links, anerkannt.
Was thun wir
(Zurufe rechts: Diäten!)
Meinetwegen auch Diäten.
Was sagen wir
Wir sagen: die gegenwärtige Finanzlage ist eine solche, daß wir unter Umständen auch den gerechtesten und billigsten Forderungen nicht geügen können; sondern in Rücksicht auf die Gesammtheit der Lage halten wir uns verpflichtet, selbst an und für sich unter anderen Verhältnißen zu bewilligende Forderungen jetzt noch zurückzustellen.
Wenn der Engländer, von welchem Herr von Hammerstein gesprochen hat, wenn der nicht selbst diese einfachen und natürlichen Gesichtspunkte sich vergegenwärtigen konnte, so hätte ich doch von dem Patriotismus des Herrn von Hammerstein erwartet, daß er diesem seinem nicht genügenden Verständniß abgeholfen hätte.
Meine Herren, was die Deduktionen des Herrn Kollegen Dr. von Lenz und des Herrn Reichskanzlers betrifft, so kann ich nur sagen, daß sie einen Fehler haben: sie beweisen viel zu viel.
Wenn Sie derartige Deduktionen machen wie der Herr Kollege von Lenz, wenn Sie eine allgemeine Verherrlichung der Politik des Herrn Reichskanzlers, die wir überall da, wo sie sich auf auswärtige Verhältnisse bezieht, ebenfalls anerkannt haben, wenn Sie eine derartige allgemeine Verherrlichung genügend finden, um eine einzige praktische Position im Budget so oder so zu gestalten, so sage ich: es gibt für uns kein Budgetrecht mehr.
Dann braucht Herr I): -.
von Lenz nur dieselbe Rede bei jeder beliebigen Position in irgendwelchem entfernten Zusammenhang mit der auswärtigen oder inneren Politik des Herrn Reichskanzlers zu halten, und alle die sind Feinde des Herrn Reichskanzlers, welche die Position nicht bewilligen.
Ich muß dasselbe sagen vom Herrn Reichskanzler.
Wenn der Herr Reichskanzler bei dieser Position einen Maßstab zu finden meint oder irgend Jemand es einreden zu können glaubt, daß wir einen Maßstab in einer solchen Position finden, ob er wissend oder nicht wissend, ob er fähig oder unfähig sei, so geht das wirklich zu weit.
An diesen Posten knüpfen wir weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum (Widerspruch rechts), weder eine Anerkennung, noch eine Nichtanerkennung, sondern wir betrachten den Posten ganz einfach und nüchtern, wie es uns zukommt.
Ich will ganz gerne gestehen, der Herr Reichskanzler hat in allen diesen Positionen, die er jetzt vor uns Verhandlungen des Reichstags.
vertheidigt hat, eine gewisse liebenswürdige Seite entwickelt; er vertheidigt seine Beamten, er sucht sie vor Ueberarbeitung zu schützen, er sucht sie zu entlasten, er sucht die möglichst besten Gehälter, ihrem Dienste angemessen, ihnen zu verschaffen.
Ich finde das überaus begreiflich.
Und nach der ganzen Natur, wie er einmal beschaffen ist, setzt er auf derartige Ziele, die er sich steckt, nunmehr das ganze Vollgewicht seiner Persönlichkeit, und alles, was er überhaupt 'an Einfluß hat, konzentrirt er auf diesen einzelnen Punkt.
Ich finde diese Taktik recht begreiflich, und ich finde das Ziel des Herrn Reichskanzlers von seinem Standpunkte aus auch bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Ich verlange nur von ihm, daß er uns gestattet, auch die Gegenseite zur Geltung zu bringen, und auch uns in unseren Betrachtungen eine gewisse Berechtigung zubilligt.
Diese Berechtigung, meine Herren, ist in der That ganz einfach die Frage des Budgets.
Wir haben bis jetzt gerade vielleicht wegen des iinpstus, mit dem der Herr Reichskanzler vorgeht, nicht den Eindruck empfangen, als ob hier eine so starke Nothwendigkeit vorläge, daß wir zu dieser neuen Organisation und zur Erhöhung des Budgets in diesem Punkte gelangen müssen; nein, ich habe im Gegentheil aus der ganzen Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler hier die Sache vertheidigt, umgekehrt den Eindruck bekommen: er will hier um jeden Preis die Position durchsetzen, und da nimmt er jede Waffe, die ihm zu Gebote steht, und die er nach seiner ganzen Stellung und seinen Verdiensten sich anzueignen versteht, um uns in die allerschlechteste Position, soweit es geht, zu versetzen.
Diese Taktik ist für mich zu durchsichtig; ich kann mich nicht davon überzeugen, daß, wenn so lange Jahre mit denselben Kräften, wie sie hier im Budget verzeichnet stehen, gerade die auswärtigen Verhältnisse so geleitet worden sind, wie sich dessen der Herr Reichskanzler mit vollem Rechte gerühmt hat, ich kann nicht annehmen, daß jetzt mit einem Schlage auf einmal eine derartige Veränderung der Verhältnisse eingetreten ist, daß geradezu unsere gesammte auswärtige Politik gestört würde, wenn wir diesen Posten, diese 20000 Mark nicht bewilligten.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, die ganze Rede des Herrn Reichskanzlers spitzte sich dahin zu: unsere gesammte auswärtige Politik ist gefährdet, wenn diese Position nicht bewilligt wird.
Meine Herren, das ist nicht überzeugend.
Das gibt mir gerade den Eindruck, daß genügende sachliche Gründe nicht vorliegen, und daß die Budgetkommission vollständig Recht hat, wenn sie sagt: wenn einmal die Finanzlage so liegt, wie es gegenwärtig der Fall ist, so muthen wir gewiß nicht gerne auch dem Auswärtigen Amte zu, daß es sich nach dem Kleide streckt, welches nun einmal das Budget in diesem Augenblick dem Reiche aufgezogen hat.
So betrachten wir einfach die Sachlage. '
Wir sagen, die Rückwirkung einer ungünstigen Finanzposition macht sich allerdings auch geltend im Gebiete des Auswärtigen Amtes, im Gebiete der Beamten, die dort beschäftigt sind.
Dieser Rückwirkung der schlechten Finanzlage kann sich auch der Herr Reichskanzler in diesem Augenblick und unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht entziehen.
Weiter gehen unsere Deduktionen nicht; bei diesen Deduktionen bleiben wir aber stehen, wir verhandeln hier als diejenigen, die gegenüber einer solchen Finanzlage in unserem Budget allerdings die äußerste Sparsamkeit für ihre Pflicht halten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat kein anderes Moment als das der Nothwendigkeit oder Sparsamkeit gegen mich ins Feld geführt.
Nun gerade aus demselben Motive der Sparsamkeit muß ich wünschen, daß die auswärtige Politik im Stande bleibt, vermöge der Kräfte, die ihr gewährt werden, mit den bisherigen 51 364 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Erfolgen fortzuwirthschasten.
Nehmen Sie an, daß anstatt der 20 000 Mark oder lassen Sie es 50 000 sein—, die hier von Ihnen gefordert werden, Sie auch nur die Kosten ich will gar nicht sagen, einen Krieges, sondern nur einer Mobilmachung zu bezahlen gehabt hätten!
Wie stellt sich denn das
In wie viele Millionen Unkosten wäre der Staat dadurch gestürzt worden!
Nun wollen Sie sich erinnern, daß seit 1862, seit ich Minister bin, nicht eine einzige Mobilmachung ohne darauf folgenden Krieg stattgefunden hat.
Wenn Sie weiter zurückdenken in die Zeit hinein, welche das Ideal des Herrn Abgeordneten Löwe war, so werden Sie finden, daß fast auf jedes Jahr, fast auf jede zwei Jahre eine erfolglose Mobilmachung kam.
Was haben die dem Lande gekostet
Wie fällt dem gegenüber die Position ins Gewicht oder vielmehr in gar kein Gewicht, die ich hier fordere, um die auswärtigen Geschäfte so, wie ich es nach gewissenhafter Ueberzeugung für unentbehrlich halte, besorgen zu können
Wenn Sie mir die Mittel d. h. die nothwendige Zahl von Beamten verweigern, um den Dienst in der bisherigen Weise fortzuführen, ja, meine Herren, Sie können es zum Glücke nicht, denn ich kann mir Hilfsbeamte heranziehen, um so, wenn auch mit größeren Kosten, für das Reich, wie ich es schon vorhin anführte, die Lücke zu decken, und ich werde sie decken ohne Rücksicht auf die Folgen; denn ich kann das Reich den Gefahren,, die aus einer unzulänglichen und unvollkommenen Besetzung des Auswärtigen Amtes hervorgehen, nicht aussetzen.
Wenn ich das müßte, so würde ich lieber doch von meinem Rechte Gebrauch machen und sagen: ich bekümmere mich um die auswärtigen Geschäfte gar nicht mehr, denn der deutsche Reichstag bewilligt mir nicht die Mittel, die nothwendig sind, um die deutsche Reichspolitik zu besorgen.
Ich habe vorhin gesagt, unsere Politik hat den Krieg vermieden; ich erinnere Sie daran, wie vor 10 Jahren, so um die Zeit von 1872 bis 1875, ein nächst bevorstehender Krieg mit Bewilligung Rußlands ohne Bewilligung Rußlands von mehreren Parteien, und zwar von denen, die der Regierung gewohnheitsmäßig gegenüberstehen, stets in Aussicht gestellt wurde, und wie selbst regierungsfreundliche Leute daran zweifeln konnten, ob der Friede sich so lange würde erhalten lassen, wie es geschehen ist.
Wir haben inzwischen auch nicht einmal eine Drohung zu vollziehen gehabt, eine Demonstration, die sicher kostspielig gewesen sein würde.
Das ist deshalb möglich gewesen, weil die nöthigen Arbeitskräfte für die Besorgung der Geschäfte vorhanden waren theils durch Ueberanstrengung meiner eigenen Person, theils durch Ueberanstrengung derjenigen, die neben mir standen, und die theils, wie ich vorhin auseinandergesetzt habe, dabei gänzlich daraufgegangen sind oder schwer geschädigt wurden an ihrer Gesundheit.
Der Herr Abgeordnete Hänel thut, als ob er meine Rede von vorhin gar nicht gehört hätte, oder als wenn er diese Zeit nicht selbst durchlebt hätte.
Er sagt: wie soll mit einem Mal Heute denn dieses Bedürfniß entstanden sein, das gestern nicht vorhanden war
Hat denn der Herr Abgeordnete aus meinen Aeußerungen vorhin nicht wenn ich nicht irre, gehört er dem Fache des Staatsrechtes an, er hat also doch einen gewissen Beruf, sich um die Dinge zu bekümmern, die auf diesem Gebiete passtren (Heiterkeit), hat er denn nicht selbst wahrnehmen können, daß seit dem Tode des Herrn von Bülow diese Noth schon eingetreten ist, und daß wir seitdem herumtappen und suchen und uns anstrengen, die Lücken zu decken, und schließlich zu der erfahrungsmäßigen Ueberzeugung gekommen sind, daß eH nicht anders geht als auf diese Weise, und daß die Geschäfte so nicht fortzuführen sind
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er wollte die Hand nicht dazu bieten, die Beamten des Auswärtigen Ressorts vor Ueberlastung zu hüten.
Meine Herren, davor werden sie noch immer nicht behütet sein, auch bei Bewilligung der Vorlage; darauf kommt es auch gar nicht an.
Es kommt lediglich darauf an, die Kräfte zu schaffen, ohne welche die Geschäfte des Auswärtigen Amts überhaupt nicht besorgt werden können.
Und wenn Sie mir darin nicht glauben wollen, wenn ich versichere, sie können ohne das nicht erledigt werden, wenn der Herr Abgeordnete Hänel sagt, ich setzte das Gewicht meiner Persönlichkeit und meiner Vergangenheit ein für eine kleine Position, während ich Ihnen sachlich das Bedürfniß nicht nur ziffermäßig nachweise ich glaube mit 58 000 Nummern, die ich allein nicht lesen kann und ein einzelner Direktor auch nicht —, wenn ich Ihnen meine amtliche Versicherung darauf gebe, ich kann die Geschäfte unter dem nicht leisten: wie will der Herr Abgeordnete denn nun dem Dilemma entgehen, daß er mich entweder für unglaubwürdig oder für unwissend oder für urtheilslos hält und für sich selbst und seine Freunde, Herrn Löwe eingeschlossen, das höhere Urtheil in der Bedürfnißfrage beansprucht
Ich begreife ja, daß die Herren das Militärfach bester verstehen als die Spitzen unserer Armee (Heiterkeit rechts), als der Feldmarschall Moltke und der Kriegsminister!
Ich begreife, daß Sie die Finanzsachen bester verstehen als die sämmtlichen Finanzminister des Bundes und ihnen darin überlegen sind!
Aber bisher haben Sie mein spezielles Auswärtiges Restort in dieser Beziehung mit einer gewissen Schonung und Rücksicht behandelt.
Heute geben Sie mir zum ersten Mal die Versicherung, daß Sie auch die auswärtigen Geschäfte besser verstehen als ich, nachdem ich sie 20 Jahre lang geführt habe, und daß das Urtheil darüber, mit wieviel Kräften und Beamten ich auskommen kann, bei Ihnen ein kompetenteres ist als bei mir.
Meine Herren, ich will darüber mit Ihnen nicht streiten; ich erkenne die große Begabung, die den Herren nach allen Richtungen hin beiwohnt, an.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann aber die Sache doch hier nur von meinem Gesichtspunkte aus beurtheilen, und ich sage Ihnen: die Geschäfte lassen sich mit weniger nicht besorgen.
Der Herr Abgeordnete beschuldigt mich, ich wollte dies jedenfalls durchsetzen.
Ja, es gibt Dinge, die man jedenfalls durchsetzen muß.
Wenn ich in meiner Duldung, in meiner Hingebung für den Dienst, unterstützt von der gleichen Hingebung für den Dienst von allen meinen Mitarbeitern, das Glas bis zum Ueberlaufen habe voll werden lasten: das Gefäß dessen, was wir zu tragen hatten, bringt schließlich der Tropfen zum Ueberlaufen, und innerhalb des Auswärtigen Ministeriums habe ich bisher die Vorwürfe zu tragen gehabt, daß ich nicht längst mit etwas derartigem vor den Reichstag getreten bin.
Es ist nur meine Sparsamkeit, die ich für eine größere halte als die des Herrn Abgeordneten Hänel, weil ich das Reich vor solchen Ausgaben behüten will, die ein mangelhafter auswärtiger Dienst herbeiführen kann.
Das scheint dem Herrn Abgeordneten Hänel aber ganz gleichgiltig zu sein.
Entweder hält er uns für Hexenmeister, die auch ohne die nöthigen Arbeitskräfte das Nöthige besorgen können, oder es ist ihm vollständig gleichgiltig, wie unsere auswärtige Politik besorgt wird; er denkt: wir wollen doch sehen wie in dem Urtheil Salomonis, ob die richtige oder die unrichtige Mutter es schließlich bester ertragen kann, daß Reich und Staat Schaden leidet und zu Grunde geht; darauf wollen wir es ankommen lasten.
Den Eindruck macht mir Ihre Politik.
Er hat Recht, wenn er annimmt: wir werden den Schaden nicht zulasten, wir werden das Kind nicht zu schaden kommen lasten mit oder ohne Ihre Hilfe.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
365 Der Herr Abgeordnete hat die Versicherung gegeben, dies sollte kein Mißtrauensvotum weder für meine Vergangenheit noch für meine Zukunft sein, sondern es wäre eine rein budgetmäßige Ueberzeugung, daß Sie diese 20 000 Mark dem deutschen Reich nicht aufbürden wollen.
Meine Herren, ich habe auch gar nicht erwartet, daß der Herr Abgeordnete mir ein Mißtrauensvotum geben wollte; es wäre das das überflüssigste von der Welt.
Daß er kein Vertrauen zu mir hat, ist weltbekannt; das weiß ich, das braucht er mir gar nicht zu versichern, ich könnte sagen, das ist auf dem Gebiete der auswärtigen Politik vollkommen gegenseitig bei uns der Fall.
Aber ich bitte den Herrn Abgeordneten, die Versicherung entgegenzunehmen, daß ich ein Mißtrauensvotum hierin nicht sehe, sondern daß ich bei ihm so viel Mißtrauen oder so viel Abneigung, mich überhaupt an dieser Stelle ferner zu sehen, voraussetze (Unruhe links), wie es ja in dem Ausspruch gelegen hat: „Fort mit diesem Ministerium!
fort mit diesem Reichskanzler!
Sie schweigen jetzt bei Wahlen darüber; es hat der Ausspruch im Lande nicht den Anklang gefunden, den Sie erwartet hatten (sehr richtig!
rechts); aber die Grundlage Ihres ganzen Thun und Treibens, die Grundlage dieser kleinen ich will keinen harten Ausdruck gebrauchen, denken Sie ihn sich dazu!
dieser kleinen Abstriche, die Sie mir machen, ist doch nichts anderes, als daß Sie mir das Leben sauer machen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das steht Ihnen vollständig frei.
Ich stehe und fechte hier im Namen des Königs als Soldat und deutscher Unterthan meines angestammten Herrn, und ob ich dabei zu Schaden komme oder ungesund dabei werde, das ist mir so gleichgiltig wie Ihnen.
(Lebhafter Beifall rechts).
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben bloß wegen des beantragten Abstriches, und zwar deswegen, weil meine Partei solchen ganz geringfügigen Abstrichen keine allzu große Bedeutung beimißt.
Wenn meine Partei die Macht hätte, würde sie ganz andere Abstriche machen!
Was ich aber für nothwendig halte, das ist, mich gegen die Anschauung zu wenden, welche der Herr Reichskanzler über das Verhältniß der Volksvertretung zur Regierung geäußert hat.
Meine Herren, ich und meine Parteigenossen haben zwar persönlich durchaus keine Ursache, uns die Vertheidigung dieses Hauses besonders angelegen sein zu lassen; denn der Reichstag hat meiner Partei in vielen Fällen gerade so übel mitgespielt wie die Regierung selbst.
Aber, meine Herren, wenn es sich uiü die Institution des Reichstags und die Stellung des Parlaments gegenüber der Regierung handelt, so haben wir doch grundsätzlich allen Anlaß, ein Wort mitzusprechen.
Meine Herren, nach den Worten des Herrn Reichskanzlers und nach den Beifallsbezeugungen, die ihm an den betreffenden Stellen von Seiten der Rechten zu Theil geworden sind, scheint es, als ob die Volksvertretung in Deutschland eigentlich für gar nichts da sei.
Es muß Sie schließlich ein durchbohrendes Gefühl Ihres Nichts beschleichen, wenn Sie immer hören müssen, daß die Regierung in allen und jeden Dingen weit mehr verstehe als die Volksvertretung.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja dies zu hören gegeben, indem er ironisch das Gegentheil sagte.
Er sagte: „die Angelegenheiten des Militärs wollen Sie mehr verstehen als die Generäle, in Budgetangelegenheiten wollen Sie mehr verstehen als der Finanzminister, in denen des Auswärtigen Amtes mehr als ich ''.
Meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die Herren am Bundesrathstisch in allen Dingen die allein Sachverständigen sind, dann schließen Sie doch möglichst schleunig das Reichstagsgebäude zu; denn dann hat der ganze Reichstag keinen Werth.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meinerseits stelle mich hier auf einen anderen Standpunkt, welcher zu gleicher Zeit auch dem der Verfassung entspricht, nämlich auf den Standpunkt, daß der Reichstag das Recht hat, in allen Dingen Kritik zu üben.
Er übt damit nichts als sein Recht, und ich kann keine Veranlassung erkennen, sich über die Sache so sehr zu erhitzen, um so mehr, als die Summe eine ziemlich geringe ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat bereits darauf hingewiesen, daß, wenn man Mittel zur Neuschaffung von Beamtenposten und Gehaltsaufbesserungen habe, man dieselben in erster Linie bei den Unterbeamten beginnen müsse.
Ich will nun gerne glauben, daß auch unter den Beamten, welche nicht mehr als Unterbeamte anzusehen sind, sich manche befinden, denen keineswegs zu viel Gehalt ausgeworfen ist, so daß sich eine Aufbesserung recht wohl vereinbaren ließe mit der Volksvertreterpflicht, wie ich sie ausfasse.
Aber ich stelle mich auf den Standpunkt, daß wir im Hinblick auf die Unsumme von sozialer Noth, von sozialem Elend, welches im Volk im allgemeinen und im besonderen auch bei den unteren Beamtenkategorien vorhanden ist, die Pflicht haben, eine Verbesserung der Lage der oberen und mittleren Beamten so lange auszusetzen, bis erst die am schlechtesten Gestellten Berücksichtigung erfahren haben, die sie vor allen verdient und nöthig haben.
Schon von diesem Standpunkt aus muß ich erklären, daß ich meinerseits jeder Erhöhung bei den höheren Beamtenposten gleichviel, ob bei diesem Titel oder bei einem anderen so lang widersprechen werde, bis endlich einmal der Tausende und Zehntausende von Unterbeamten gedacht ist, welche in einer nichts weniger als beneidenswerthen Lage sind.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein sprach von Parlamentsherrschaft.
Ich weiß nicht, ob die deutsche freisinnige Partei in neuerer Zeit offen erklärt hat, daß sie für die Parlamentsherrschaft eintrete.
Wenn sie das aber thut, so kann ich mich nur darüber freuen; denn ich meinerseits stehe allerdings auf dem Standpunkt der Machtvollkommenheit des Parlaments gegenüber der Regierung, auf dem Standpunkt, daß die Regierung nicht über uns zu stehen hat und auch nicht neben uns, sondern unter uns.
(Unruhe rechts.
Heiterkeit.)
Sie lachen jetzt darüber; es haben aber auch andere Leute in anderen Ländern darüber gelacht und haben nachher das Lachen verlernt!
Der Herr Reichskanzler sagt, er nehme es „gewissermaßen auf den Diensteid '', daß die geforderte Erhöhung nöthig sei.
Nun, da könnten Sie ja doch gleich das ganze Budget auf den Diensteid nehmen; wir haben dann nicht erst lange zu debattiren, sondern uns einfach zu sagen: diese Leute müssen es verstehen, und es muß daher so gemacht werden, wie sie es wollen.
Uebrigens haben wir in Deutschland mit dem Diensteid so viele unangenehme Erfahrungen gemacht, daß wir alle Veranlassung haben.



(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie durch diese Aeußerung nicht die Beamten, die den Diensteid geleistet haben, haben verdächtigen wollen.
51« 3661Reichstag.
15.
Sitzung.
Abgeordneter von Vollmar: Ich habe weiter nichts gesagt, als daß wir mit der Institution des Diensteides schlechte Erfahrungen gemacht haben, und daß vor Gericht konstatirt ist.



Präsident: Ich kann nicht dulden, daß Sie in dieser Weise die Beamten, welche alle den Diensteid geleistet haben, angreifen.
Ich bitte, das zu unterlassen.
Abgeordneter von Vollmar: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß Beamte vor Gericht des Mißbrauchs des Diensteides überführt worden sind.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Reichskanzler wies darauf hin, daß, wenn man für so wichtige Dinge, wie er sie hier verlange, nicht genug Mittel habe und in solchen Punkten Sparsamkeit üben wolle, daß es dann mit Deutschland traurig stände.
Es wird mir eben vom Zentrum und von den Konservativen das Wort „Diäten ''entgegengerufen.
Ich muß nun sagen, daß ich Diäten für die Volksvertretung für mindestens ebenso wichtig halte wie eine Aufbesserung der Gehaltsbezüge von Beamten des Auswärtigen Amts oder irgend eines anderen Amtes.
Wer einer anderen Anschauung ist, der muß eben von einer durchaus von der meinigen verschiedenen Meinung ausgehen über die Stellung, welche das Parlament im ganzen Staatsorganismus einzunehmen hat.
Ich habe schon erklärt, daß ich in der Volksvertretung die höhere Behörde sehe, welche unmittelbar aus der Souveränem des Volkes hervorgegangen ist und diese vertritt.
Die Regierung hat nichts anderes zu sein als die ausführende Behörde.
Aus alledem ist leicht erklärlich, daß ich für den Abstrich der geforderten Erhöhung stimmen werde.
Uebrigens ist der Abstrich freilich nur ein kleiner.
Wenn meine Fraktion erst einmal mehr mitzureden haben wird der Herr Reichskanzler hat ihr ja schon 36 Mitglieder prophezeit, die Regierung hat aber nicht immer richtig prophezeit, und es könnten mehr werden —, wenn wir erst einen maßgebenden Einfluß erlangen, dann werden Sie erfahren, daß wir uns nicht lange über solche Kleinigkeiten streiten, sondern ins Größere gehen werden!
Präsident: 1 Ich will noch konstatiren, daß ich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Vollmar bezüglich des Diensteides nur dahin habe verstehen können, daß er auf solche Beamte hat Bezug nehmen wollen, die wegen Verletzung ihrer Eidespflicht vor Gericht zur Verantwortung gezogen sind.
Wenn ich irgend eine andere Deutung in seinen Worten hätte finden können, würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat angedeutet, ich hätte diese Position gewifiermaßen „auf meinen Diensteid genommen ''.
Er hat darauf gesagt: man weiß ja, was man auf den Diensteid zu geben hat.
Er hat darauf Bezug genommen, daß Beamte vor Gericht ihren Diensteid falsch gegeben haben.
Ich kann deshalb die begütigende Erklärung des Herrn Präsidenten meinerseits nicht für diejenige ansehen, die das Publikum diesen Aeußerungen unterlegen wird, und ich gebe doch dem Herrn Abgeordneten zu bedenken: wenn wir solche ehrenrührigen Injurien, wie sie in seiner Aeußerung liegen, uns einander zuschleudern, wohin kommen wir dabei in dieser Versammlung
Ich erinnere an Beispiele in ausländischen, transozeanischen Versammlungen, wo einer dem andern die Lüge vorwirft, und darauf nennt der, den der Vorwurf trifft, den Beleidiger einen meineidigen Schurken, und so geht das sich steigernd in der gegenseitigen Beschimpfung weiter, bis es zu Montag den 15.
Dezember 1884.
1 1 Handgreiflichkeiten kommt.
Das kann unmöglich in der Absicht, auch selbst nicht in der Absicht des Herrn Vorredners liegen, bei uns eine solche Tonart einzuführen der persönlichen Beleidigung und Verdächtigung.
Ich stehe über dieser Verdächtigung, das darf ich wohl annehmen; aber ich stehe nicht über der Nothwendigkeit, mir gegenüber die Anwendung der Formen der gesitteten Gesellschaft zu fordern, und dies liegt außerhalb derselben (Abgeordneter von Vollmar meldet sich zum Wort), und wenn ich darauf meinerseits nicht mit stärkeren Schimpfworten und gleichen Vorwürfen des Eidbruchs antworte, so schreiben Sie das meiner Erziehung zu (Bravo!
rechts); sie schweben mir auf der Zunge, aber ich unterdrücke sie.
Der Herr Abgeordnete hat gefolgert, ich könnte ebenso gut ja das ganze Budget auf meinen Diensteid alsdann nehmen.
Ja, ich thue es aber doch nicht; ich habe es auch mit dieser Position nicht gethan, ich habe eine so feierliche Erklärung nicht abgegeben, ich habe meine Ueberzeugung in der strengsten Form ausgesprochen, die ich ihr geben kann, aber ein Unterschied ist doch dabei, ein sehr erheblicher.
Im ganzen Budget ist ein sehr großer Spielraum für die Herren, ihre Meinung auszusprechen, hier aber in diesem einzelnen Falle glaube ich, daß Sie das Zeugniß des betheiligten Ressortchefs in voller Klarheit und Bestimmtheit haben müssen, und das setze ich dafür ein, daß das Bedürfniß vorliegt.
Daraus zu folgern, daß man damit die ganzen Reichstagsverhandlungen überflüssig machte, daß das in jedem Ressort geschehen könnte, ja, das ist doch ein vollständiger Mangel an Logik, wie ihn sich die Herren in ihren Volksreden angewöhnen, wo so genau nicht geprüft wird.
Das würde doch erst dann eintreten, wenn irgend jemand einen größeren Theil des Budgets als nothwendig auf seinen Diensteid nähme.
Es ist auch nicht währ, daß ich mit dieser Bekräftigung die Forderung unterstützt habe, daß Sie bewilligen müssen; ich bekräftige nur meine Ueberzeugung, daß ich dies für dienstlich unentbehrlich und den Dienst ohne das nicht zu leisten für möglich halte; eine solche Ueberzeugung habe ich noch für keine andere Position ausgesprochen.
Was ist es also für eine unberechtigte und weitschweifige Logik, daraus zu folgern: ja, dann sind wir hier vollständig überflüssig und haben gar nichts mehr zusagen!
Das Recht, Kritik zu üben, das ich bestritten haben soll, das besteht ja ganz zweifellos, das bestreite ich nicht; unser Streitpunkt ist nur der, ob es im Interesse des Landes liegt, gerade an dieser Stelle von dem Recht des Reichstags zur Ablehnung Gebrauch zu machen.
Wenn wir darüber nicht mehr streiten dürfen, dann, sage ich umgekehrt, dann ist der ganze Bundesrath überflüssig, und dann brauchen wir nicht mehr herzukommen.
Das wäre eine Erklärung in Vollmarscher Logik.
Hier vertritt jeder seine Meinung; über das, was in dem auswärtigen Dienst nothwendig ist, halte ich aber meine Meinung für kompetenter als irgend eine andere, und ich habe sie nur wiederholt bekräftigt, weil der Abgeordnete Hänel die Aufrichtigkeit derselben bezweifelt zu haben schien.
Der Abgeordnete hat ferner angedeutet, als ob hier die Unterbeamten vernachlässigt würden, und nur für die höheren Beamten etwas gefordert würde; aber mit Ausnahme dieses einzelnen Direktors sind ja alle die Erhöhungen, die wir sonst gefordert haben, und die in der Reichskanzlei gefordert wurden, Erhöhungen nur für Unterbeamte, und der Abgeordnete ist darin wohl der Diskussion nicht gefolgt, oder es fehlt ihm die Unterscheidung; er hält die alle für Räthe I. Klaffe, für die etwas gefordert wird.
Der Herr Abgeordnete geht überhaupt, wie mir scheint, von dem Grundirrthum sozialdemokratischer Theorien aus, daß jede Arbeit an und für sich objektiv überall gleichwerthig sei, und daß kein Unterschied sei in der Qualität Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
367 und im Werthe der Arbeit, und daß der eine so viel Recht hat wie der andere, der Ungeschickte so viel wie der Geschickte, der Unwissende so viel wie der Wissende, der Träge so viel wie der Arbeitsame, der Unredliche so viel wie der Redliche, das ist, glaube ich, die Theorie: die Menschen sind gleich in sich, also soll auch alle Besoldung gleich sein; es darf danach nur Unterbeamte geben denke ich mir.
Das ist ein einfacher, ein kindlicher Irrthum, den Sie anderen Zuhörern weismachen können.
Hier werden wir doch, solange wir menschlich und unter Menschen leben, nach dem Grundsatz handeln müssen, daß verschiedene Leistungen verschiedene Werthe haben, und daß die eine Arbeit objektiv einen höheren Werth hat als die andere.
Zu diesem Exzesse von Freiheit und Gleichheit werden Sie einen vernünftigen und ehrlich bestehenden Staat niemals bringen; das kann wohl einmal auf acht Tage irgendwo gelten, bis sie sich unter einander die Hälse abschneiden.
(Heiterkeit rechts.)
Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten geben mir zu weiteren Erwiderungen keinen Anlaß; nur bitte ich ihn, doch einigermaßen den Grundsatz zu beherzigen im Sinne seiner Partei, der ich im großen und ganzen nicht so feindlich gegenüberstehe, daß ich hier auf Rohheiten mit Rohheiten erwidern möchte, im Sinne seiner Partei möchte ich ihn bitten: Sie sind eine starke und wachsende Partei; beherzigen Sie den Grundsatz: uolKssss ollliAs!
und wenn Sie in der Politik eine Geltung überhaupt haben wollen, so lernen Sie die Formen der anständigen Gesellschaft respektiren und sich danach richten, und insultiren Sie nicht Ehrenmänner auf eine ehrlose Weise!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz zu CarolathSchönaich hat das Wort.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dem Herrn Abgeordneten von Vollmar schon auf die Aeußerung erwidert, die er in Betreff der Diensteide gethan hat.
Ich glaube persönlich nicht, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar in seinen Ausführungen die Absicht gehabt hat, einen Vergleich mit dem Herrn Reichskanzler zuziehen; denn ich möchte die Ansicht nicht aufgeben, daß selbst die politischen Gegner des Herrn Reichskanzlers einig sind in der Bewunderung und Verehrung für ihn, und ich meine, daß selbst seine erbittertsten Gegner niemals vergessen sollten, namentlich auch in diesem Hause, daß sie vor dem größten Manne des Jahrhunderts stehen.
Das ganze deutsche Volk wird kein Verständniß für die fortwährenden Angriffe auf den Herrn Reichskanzler haben, und die Wähler selbst werden es niemals billigen können, daß der Mann, dem wir so unendlich viel verdanken, fortwährenden Angriffen, die der Herr Reichskanzler selbst als Nadelstiche bezeichnet hat, in diesem Hause täglich ausgesetzt ist.
Die Wähler werden den Herren auf der Linken dafür keinen Dank wissen und haben ihnen keinen Dank dafür gewußt; die letzten Wahlen geben den besten Beweis dafür.
Auch um deswillen danke ich dem Herrn Abgeordneten von Lenz für die warmen Worte, die er vorher gesagt hat, und die, wie ich hoffe, allen Nationalgesinnten aus dem Herzen gesprochen waren.
Es war ein warmer Klang; er erinnerte uns an jene erhebende Stimmung, die anläßlich der Heidelberger Erklärung durch Süddeutschland gegangen ist, und.
wir alle gestatten Sie mir, dem Norddeutschen, dies zu sagen: wir haben uns gefreut, diesen Klang, diesen nationalen Zug in seiner Rede zu hören, und er ist uns willkommen, mir und meinen politischen Freunden.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar ich wende mich zunächst zu seiner Ausführung über die Diensteide hat eine Bemerkung über dieselben gemacht, die ich für meine Person nicht in der Weise verstanden habe, daß ich ausführlich darauf erwidern könnte; indessen will ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar sagen: 1 hat er damit die deutschen Reichsbeamten, hat er damit die preußischen Beamten gemeint, so weise ich seine Behauptung mit Entrüstung zurück.
Diese pflichttreuen deutschen und preußischen Beamten haben wahrhaftig den Anspruch auf allseitigen Dank, und Sie sind nicht berechtigt, diesen Beamten hier Vorwürfe zu machen, die Sie in keiner Weise begründen können.
Denn das preußische Beamtenthum ist selbst von den erbittertsten Feinden Preußens anerkannt als das beste, vorzüglichste und pflichttreueste, welches das Größte zu jeder Zeit geleistet hat.
Und solche Beamte in diesem Hause herabzuziehen, wenn Sie auch, Herr von Vollmar, und Ihre Freunde persönlich unter diesem Beamtenthum keine angenehmen Erfahrungen gemacht haben mögen, halte ich für durchaus unberechtigt und der Würde.
dieses hohen Hauses nicht entsprechend.
Ich möchte mir nun erlauben, auf den Gegenstand selbst zurückzukommen, der uns hier beschäftigt.
Da geben mir wiederum einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar Veranlassung zur Erwiderung.
Sie sprachen von Unterbeamten und knüpften daran die Bemerkung, diese Unterbeamten seien vernachlässigt.
Ihnen hat bereits gestern der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst erwidert: Sie glauben hier in diesem Hause das Monopol zu haben, die Vertretung der Armen und die Fürsorge für dieselben zu übernehmen, ebenso wie neulich der Herr Abgeordnete Kayser in einer sehr deplacirten Bemerkung diese Fürsorge für sich und seine Freunde allein in Anspruch genommen hat.
Ich bestreite Ihnen das Recht, die Fürsorge für die Armen in diesem Hause allein zu führen; wenn Sie dieselbe mit uns führen, wird es uns freuen, aber Sie allein haben nicht das Recht zu dieser Behauptung.
Denn gerade diejenigen Parteien, die mit allen Kräften für die sozialpolitischen Pläne des Herrn Reichskanzlers eingetreten sind, haben allen Anspruch auf den Dank der von Ihnen Verführten, und wenn das auch seitens derselben jetzt nicht anerkannt wird, so wird dennoch die Zeit kommen, wo dies geschehen wird.
Sie fragen nach Beweisen; die könnte ich Ihnen vielfach anführen.
Sie haben, wie bereits gestern ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden ist, die Verhandlungen des preußischen Landtages nicht mit der Aufmerksamkeit gelesen, die erwünscht gewesen wäre.
Sie würden gefunden haben, daß im preußischen Landtage, sowohl in der ersten wie in der zweiten Kammer, darauf hingewiesen worden, und die Königlich preußische Staatsregierung gebeten worden ist, der Verbesserung der Unterbeamten, die seiner Zeit zugesagt worden ist, näher zu treten und beiden Häusern des Landtags Vorschläge über diese Verbesserung zumachen.
Denn wir sind uns vollkommen klar darüber, daß diese Stellen der Unterbeamten zum großen Theil schlecht dotirt sind, und wir wünschen sie zu verbessern.
Ich erkläre Ihnen hier vor dem Reich und vor dem Lande, daß wir die ersten sein werden, speziell ich und ich hoffe, daß meine politischen Freunde mich darin möglichst unterstützen werden—, das Loos der Unterbeamten nach Kräften zu verbessern.
Ich hoffe, daß die preußische Staatsregierung Veranlassung nehmen wird, bezüglich der Verwaltungsbeamten den beiden Häusern des Landtages Maßregeln vorzuschlagen, die das Loos der Verwaltungsbeamten bessern und dieselben mit den richterlichen Beamten gleichstellen, ein Bedürfniß, welches zu meiner großen Freude seitens des Herrn Reichskanzlers in diesem hohen Hause bereits in früheren Jahren anerkannt worden ist.
Demgegenüber können Sie nicht das Monopol der Theilnahme und Fürsorge für die Unterbeamten für sich in Anspruch nehmen; dazu sind Sie in der That nicht berechtigt.
Zu diesem Gegenstände selbst muß ich meiner schmerzlichen Ueberraschung Ausdruck geben, daß gerade bei diesem Etat Abstriche vorgenommen werden sollen.
Ich weiß nicht.
368 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. warum gerade hier Ersparnisse vorgenommen werden sollen; nehmen Sie doch anderweitig Streichungen vor.
Bei diesem Streben werden Sie mich schon wiederholt an Ihrer Seite gesehen haben.
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Hänel.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hänel wird, wenn er speziell meine politische Thätigkeit im letzten Reichstage nachlesen wollte, finden, daß ich wiederholt für Abstriche im Etat gewesen bin, wo ich es für erforderlich gehalten habe.
Aber hier, wo der erste Beamte des Reiches vor Sie tritt und sagt: ich brauche diese Beamten, dann ihm diese Mittel zu verweigern, meine Herren, dafür habe ich kein Verständniß, und ich glaube, die Mehrzahl des deutschen Volkes wird dafür kein Verständniß besitzen.
Viele von Ihnen haben in Wahlreden gesagt, Sie würden den Herrn Reichskanzler, wenn Sie demselben auch in der inneren Politik Opposition machten, in der auswärtigen Politik unterstützen; dort wäre der Herr Reichskanzler unerreicht, und Sie würden seine Vorlagen frei von jedem Vorurtheil prüfen.
Hier haben Sie eine Position der aus.
wärtigen Politik, und trotzdem verharren Sie auf dem negirenden Standpunkt; trotzdem sagen Sie auch hier Nein.
Ich will nicht hoffen, daß Sie aus dem Grunde Nein sagen, wie wir es haben andeuten hören, sondern daß Sie in der That glauben, daß diese Position nicht nothwendig ist.
Aber ich verstehe nicht: wenn von der autoritativsten Stelle aus gesagt wird, daß das Beamtenmaterial in einer Weise in Anspruch genommen wird, daß die Kräfte der Beamten leiden, daß Sie dann noch Nein sagen!
Wie verträgt sich das mit Ihrer Fürsorge für Beamte, daß Sie den Beamten noch mehr aufbürden wollen, als sie bereits zu tragen haben, denselben Beamten, von denen gesagt wird, sie können die Geschäfte trotz aller Anstrengung nicht bewältigen.
Beim Auswärtigen Etat sparen Sie gerade jetzt in dem Augenblick, wo die Vertreter Europas in Berlin versammelt sind, und die ganze Welt nach Berlin sieht, und selbst die Feinde der deutschen Reichspolitik ihrer Bewunderung Ausdruck geben für den genialen Staatsmann, der wiederum in einer bisher nie geahnten und nie vorhergesehenen Weise die Geschicke des deutschen Volkes geführt hat, und der auch hier wieder einen großen Theil der Hoffnungen des deutschen Volkes zu verwirklichen bestrebt ist.
Gerade in diesem Augenblicke, gerade jetzt, wo Sie selbst zugeben müssen, daß eine ungeheuere Belastung des Auswärtigen Amtes besteht, gerade jetzt sagen Sie: Nein!
Meine Herren, ich wiederhole auch hier: Ihre Wähler werden es nicht verstehen!
Ich möchte ferner noch einen Gesichtspunkt anführen, der nach meinem Dafürhalten noch nicht in diesem hohen Hause zur Sprache gekommen ist, und ich glaube, die Herren werden diesem Gesichtspunkt die Berechtigung nicht versagen können.
Ich meine: Sie lähmen die Freudigkeit der Beamten, die im Dienste sind.
Wenn die Beamten sehen, daß wegen einer so geringen Summe ein derartiger Aufwand von Zeit und Mühe erforderlich ist, um die Stellen zu dotiren, wenn sie sehen, welche Zweifel an ihrer Arbeitskraft überall erhoben werden, so dient dies nicht dazu, die Freudigkeit dieser Beamten zu erhöhen, sondern es lähmt ihre Freudigkeit, und Freudigkeit ist zu jeder Arbeit nothwendig; das werden die Herren in Ihren eigenen Verhältnissen wohl oft genug erkannt haben.
Lähmen Sie die Freudigkeit an der Arbeit, so nehmen Sie derselben einen Theil ihres Erfolges und schränken die Leistungsfähigkeit ein.
Ich möchte noch auf einen Punkt zurückkommen, dessen vorhin gedacht worden ist.
Es ist bisher vom Auslande gesprochen worden; ich will nicht von den einzelnen Ausländern sprechen; ich könnte Ihnen aber ein anderes Beispiel anführen als der Abgeordnete Freiherr von Hammerstein, der von einem Engländer gesprochen, den er nicht genannt hat.
Das ist die raneaissN Sie bespricht die Vorgänge im hiesigen Reichstage.
Ich will Ihnen nicht den ganzen Artikel vorlesen, obgleich ich Ihnen denselben als lehrreich zur Lektüre empfehle; ich will nur einen einzigen Satz daraus vorlesen, und ich hoffe, daß dort, wo nationale Gesichtspunkte in Frage kommen, auch die Herren von der Linken und der Abgeordnete Hänel objektiv prüfen werden: Deutschland hat aus dem Reichskanzler und der von ihm geführten auswärtigen Politik so viel Nutzen gezogen, daß es seinen Abgeordneten übel ansteht, über die Kosten derselben zu feilschen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wenn Sie sehen, wie die Auswärtigen Aemter anderer Länder dotirt werden, und wie sie arbeiten, und vergleichen damit, welche Arbeit hier geleistet wird, in Deutschland wird gut und billig gearbeitet, sagt das genannte französische Blatt, daß Sie dann keinen Augenblick im Zweifel darüber sein können, daß wir diese Summe nicht nur bewilligen, sondern gern bewilligen müssen, und daß gerade wir in Deutschland ganz und voll Veranlassung haben, dem Etat des Auswärtigen Amtes zuzustimmen, das in bewunderungswürdiger Weise geführt und mit einem so warmen Appell an das Nationalgefühl vor uns vertreten wird, einem Appell, dem Sie besser thäten voll und ganz zu entsprechen.
Und nun noch Eins.
Es ist gesagt worden, das Etatrecht stände in Frage; ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß in das Etatrecht eingegriffen wird.
Ich bin mit dem Abgeordneten von Vollmar einverstanden, daß jede Position unbefangen und frei geprüft werden soll.
Ob das aber hier gerade am Platze ist
Darin werden Sie, Herr von Vollmar, und die anderen Herren, die zugestimmt haben, mit mir übereinstimmen, daß die.
Geschäfte im Auswärtigen Amte und der Umfang derselben Ihnen weniger bekannt sind als dem berufensten Vertreter des Auswärtigen Amtes.
Ich möchte noch hinzufügen, es ist gesagt worden, diese Debatte wäre eine Verherrlichung des Reichskanzlers.
Meine Herren, eine solche Verherrlichung ist dieselbe nicht, sie führt aber zu einer gerechtfertigten Anerkennung seiner unermeßlichen Verdienste, und deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie die Position an!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich werde mich auf einige persönliche Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beschränken.
Der Herr Reichskanzler hat in einer Weise, die ihm ja hier nicht neu ist, etwas, was ganz im allgemeinen gesprochen war, auf seine Person bezogen.
Denn wenn der Herr Reichskanzler nicht dies in Bezug auf meine Bemerkung über den Diensteid gethan hätte, so hätte er nicht eine so lange Vorlesung über den gesellschaftlichen Ton halten können.
Der Herr Reichskanzler wird mir glauben, wenn ich ihm sage: wenn ich ihn hätte persönlich treffen wollen, würde ich dies1auch1zugestehen1und1nicht1zurücktreten.
Aber ich habe meine Bemerkung über den Diensteid durchaus allgemein ausgesprochen.
Der Herr Präsident hat mich richtig verstanden und darum erklärt, daß er mich in Folge dessen nicht zur Ordnung rufen werde.
Ich sehe nicht ein, wie hieran noch weitere Ausführungen geknüpft werden können.
Es ist nicht parlamentarischer Gebrauch, wenn der Präsident des Hauses seine Entscheidung getroffen hat, dieselbe noch zum Gegenstand weiterer Erörterungen zu machen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gemeint, ich solle nicht den Ton sozialdemokratischer Volksversammlungen in dieses Haus übertragen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler schon in vielen sozialdemokratischen Volksversammlungen gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
369 Ich glaube, wenn er dort gewesen wäre, so würde er die Erfahrung haben machen können, daß der dort herrschende Ton im Durchschnitt jedenfalls nicht schlechter ist als in den Volksversammlungen anderer Parteien, ja.
selbst nicht schlechter als in vielen parlamentarischen Körperschaften!
Der Herr Reichskanzler meint, in unseren Versammlungen sage der eine „Unwahrheit '', der zweite „Lüge '', der dritte „Schuft ''und dergleichen.
Ich habe ziemlich viele solcher Versammlungen mitgemacht, aber es sind mir wenige derartige Dinge aufgestoßen.
Dagegen ist bekannt, daß man in gewissen Versammlungen, welche Ihnen hier und namentlich den Herren auf der rechten Seite des Hauses wohl bekannt sind, allerdings einen ähnlichen Ton anzuschlagen pflegt, wie ihn der Herr Reichskanzler hier geschildert hat.
Wenigstens hat man oft lesen können, »daß in Berliner antisemitischen Versammlungen die „Schufte ''und „Lumpen ''nur so geflogen sind, und zwar daß dieser Ton auch von Herren angeschlagen worden ist, die ich will nicht mehr sagen nahe daran gewesen sind, uns mit ihrer Gegenwart hier zu beehren.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, was aber meine Person betrifft, so erlaube ich mir an die sämmtlichen meiner Partei entgegenstehenden Fraktionen dieses Hauses zu appelliren und ihr Zeugniß darüber herauszufordern, ob ich, seitdem ich das Vergnügen habe, in diesem Hause zu sitzen, auch nur ein einziges Mal Anlaß zu der Klage gegeben habe, daß ich den Ton der gesitteten Gesellschaft nicht festzuhalten wüßte.
(Zurufe rechts: Heute!)
So, heute
Nun, darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein.
(Heiterkeit links.)
So ist ja der Herr Präsident schon wesentlich anderer Meinung wie der Herr Reichskanzler, und in diesem Hause kommt es mir allerdings mehr darauf an, die Meinung des Herrn Präsidenten für mich zu haben.
Im übrigen bin ich gewiß der letzte, der den Willen hat, in politischen Debatten persönlich zu beleidigen und sonach mehr Schärfe in die Parteikämpfe zu tragen, als schon ohnehin in ihnen liegt.
Ich glaube indessen doch, daß man auch keine Veranlassung hat, immer alles gleich persönlich aufzufassen.
Am allerwenigsten hat man dazu Veranlassung, wenn die eigenen Reden derart beschaffen sind, daß sie in der Regel bei den parlamentarischen Gegnern sehr viel Widerspruch hervorrufen.
Ich spreche weniger von meiner eigenen Partei, der ja der Herr Reichskanzler nach seiner Behauptung jetzt mit einer gewissen Sympathie gegenübersteht, sondern ich meine besonders die Deutschfreisinnigen, welche in dieser Beziehung schon ganz unangenehme Erfahrungen gemacht haben.
Schließlich komme ich noch mit einem Worte auf den Herrn Vorredner.
Herr Prinz Carolath hat uns in sehr schönen und getragenen Worten gesprochen von dem großen Dank, welchen wir den großen Verdiensten des Herrn Reichskanzlers schulden.
Ich will mich nun in diesem Augenblick keineswegs auf eine Beurtheilung der Thaten des Herrn Reichskanzlers einlassen.
Aber das muß ich allerdings gestehen, daß auch meine Partei Ursache zum Danke für den Herrn Reichskanzler insofern hat, 'als wir uns einen besseren, unserer Sache förderlicheren Gegner als ihn gar nicht wünschen können.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Vorredners über den Diensteid und die ganzen Ausführungen in dieser Beziehung litten an einem gewissen Grade von Unklarheit; ich weiß nicht, ob mit Absicht oder wegen mangelhaften Ausdrucks, ich will darüber nicht judiziren.
Das eine habe ich aber aus seiner Rede entnommen, daß er mit einer gewissen Mißachtung von dem Diensteide und dessen Werthe sprach.
Ich habe eine gewisse Dankbarkeit für Aeußerungen der Art; denn aus solchen Aeußerungen werden doch mit der Zeit die denkenden Elemente im Volke erkennen, um was es sich bei den Herren handelt, das heißt, um die Lockerung aller sittlichen Grundlagen unserer Staatsordnung.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Es wird vielleicht auch die Aeußerung des Herrn Vorredners, die wir hörten über die Parlamentsherrschaft, über das Wesen der Parlamentsregierung und dergleichen, zum Nachdenken Anlaß geben; denn, meine Herren, die Verwirklichung dieses Gedankens wäre nur möglich mit Revolution, mit wirklichem Stürzen der Grundpfeiler, auf denen unsere Verfassung steht, an denen Sie längst gerüttelt haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hänel auf das, was er gesagt hat, einiges erwidern.
Er hat zuerst ausgeführt, daß der Gesichtspunkt, von dem man die hier vorliegende Etatssrage behandeln müsse, die Gehaltserhöhung der Beamten sei, und daß cs namentlich sehr bedenklich sei, im Vergleich zu anderen Beamten hier beim Auswärtigen Amte eine Gehaltserhöhung eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, diese Ausführung wäre ja richtig, wenn es sich handelte um eine allgemeine Erhöhung von Beamtengehältern oder auch nur um eine Erhöhung für Beamte von gewissen Kategorien.
Davon aber ist in keiner Weise hier die Rede.
Die Position ist ganz ausdrücklich motivirt.
Die neue Stelle, die kreirt werden soll, wird nothwendig durch die Vermehrung des dienstlichen Betriebes.
Ich will nur noch einmal erinnern an die uns gegebenen ganz nüchternen Zahlen.
Wer je von den Herren in einer größeren Behörde mitgewirkt hat, weiß, was 58 000 Nummern für eine Geschäftslast ist, einfach schon aus mechanischen Gründen, die schon angeführt sind.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagt, durch die Finanzlage seien wir auf das energischste zur größten Sparsamkeit verpflichtet.
Ja, meine Herren, hat denn der Herr Abgeordnete vergessen, daß er und seine Freunde als den ersten Antrag in dieser Session den Antrag auf Bewilligung von Diäten gestellt haben
(Hört!
hört!
rechts.)
Die kosten das Zehnfache; aber da ist die Finanzlage nicht hinderlich gewesen.
Meine Herren, nun möchte ich doch noch auf etwas weiteres kommen.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagt: sollen wir denn hier etwa eine Verherrlichung der Politik des Herrn Reichskanzlers vornehmen
Meine Herren, ich wäre ja an und für sich gar nicht abgeneigt, einmal die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers zu verherrlichen; ich glaube nicht, daß es mir und uns Schande machen würde.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, es kommt doch manchmal, daß eine kleine Debatte über einen verhältnißmäßig kleinen Gegenstand eine größere und weitere Bedeutung gewinnt, und die hat die Debatte in diesem Augenblick gewonnen dadurch, daß Fürst Bismarck ausdrücklich eintritt und sagt: für die Arbeit, die ich leisten muß im Interesse des Reiches, und die ich, wie ich glaube, zur Zufriedenheit der Nation geleistet habe, für die muß ich diese Beihilfe haben; ich verlange diese Beihilfe.
Dadurch gewinnt die Sache allerdings eine größere Bedeutung, als wenn beiläufig in irgend einem anderen Reffort eine neue Stelle geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
370 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. '
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch und einer der Herren Vorredner hat ja auch schon darauf hingewiesen —, daß das Votum, was wir hierabgeben, auch eine gewisse Bedeutung nach außen hat.
Wir muffen uns auch davor hüten, daß das Votum des Reichstags mißverstanden wird, daß man in diesem Augenblicke im Auslande meinen könnte, daß der Reichskanzler in seiner auswärtigen Politik und auf die hat er hier speziell Bezug genommen unsere Unterstützung, die Unterstützung der großen Mehrheit der Nation nicht mehr findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das sage ich ganz offen neulich wahrhaft mit Schamröthe das Votum des Reichstags empfunden über die lumpigen 2700 Mark.
(Sehr richtig!
rechts) Leider ist meine Aeußerung, die ich damals machte, nicht in dem Sinne verstanden und gehört worden, wie ich es meinte.
Ich habe damals aussprechen wollen: wenn an der Stelle des Reichskanzlers auch mein bitterster Feind, wenn der Herr Abgeordnete Richter an der Stelle stände und forderte für seine nächststehenden Beamten und mit Rücksicht auf die Thätigkeit derselben ein paar tausend Mark, ich würde sie ihm unbesehen bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Nun kommt Herr Hänel und sagt uns, er sehe doch eigentlich nicht in Bezug auf das Auswärtige Amt ein, daß sich da irgend etwas geändert hätte, warum denn gerade im Auswärtigen Amt hier etwas zu thun sei!
Ist denn Herr Hänel und seine Partei blind gegen das, was die Welt bewegt
Ist der Eintritt Deutschlands -in die große überseeische Politik nicht eine Thatsache, ist das nicht eine Konsequenz unserer ganzen nationalen Entwickelung
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind nicht in diesem Augenblicke die Augen der ganzen Welt auf Deutschland gerichtet, und sollen wir uns hier damit abgeben, an dem Etat des Auswärtigen Amtes herum zu mäkeln, in diesem Augenblicke
Ich sage es ganz offen, nehmen Sie es mir nicht übel, es handelt sich dabei auch um die Dampffchiffoorlage und um andere Dinge, aber in diesen Dingen, das muß ich sagen, haben wir eine große nationale Pflicht zu erfüllen und nationale Rücksichten zu nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitte Sie daher, bewilligen Sie diese Position für das Auswärtige Amt.
Sie hat in diesem Augenblicke, und wie sich die Debatte gestaltet hat, eine politische Bedeutung gewonnen.
(Sehr wahr!)
Und das sage ich den Herren, die hiermit dieser kleinlichen mäkelnden Politik kommen: das deutsche Volk wird diese Abstimmung nie verstehen, und wird einst über Sie zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der HerrVorredner erinnerte daran, daß von unserer Seite der Diätenantrag eingebracht sei.
Ich habe ihm darauf einfach zu erwidern, daß der Herr Reichskanzler einseitig eine Aenderung in Bezug auf die Freikarten eintreten ließ, und daß wir dadurch genöthigt wurden, den Standpunkt, den wir immer in Bezug auf die äußeren Kompetenzen der Abgeordneten eingenommen haben, auch durch diesen unseren Diätenantrag grundsätzlich zu betonen.
Meine Herren, mich erinnert die heutige Debatte an eine frühere Periode der Verhandlungen über den Militäretat; da wurden ganz ähnliche Reden, wie heute zum auswärtigen Etat, zum Militäretat gehalten.
Wenn irgend eine Position der Kritik unterzogen wurde, dann wies man von der rechten Seite hin auf die großen Verdienste des Heeres in den Jahren 187071.
Man wies darauf hin, daß durch eine Absetzung Krieg entstehen könne und daß die Kosten einer Mobilmachung dann weit mehr betrügen, als irgendwie die bestrittene Position ausmache.
In ähnlicher Weise ist heute auf die Verdienste der auswärtigen Politik in dieser Beziehung hingewiesen worden, und es sind selbst die Kosten eines Krieges und einer Mobilmachung herangezogen worden.
Ein konservativer Redner rief: versuchen Sie Ihr Budgetrecht überall, nur nicht am Auswärtigen Amt; so rief früher beim Miliäretat der Herr Minister von Eulenburg: versuchen Sie Ihr Budgetrecht überall, nur nicht am Militäretat.
Die Herren von der konservativen Seite berufen sich auf das Zeugniß des ersten Beamten des Reiches; nun, meine Herren, ebenso hat man beim Militäretat von jener Seite wiederholt sich berufen auf das Zeugniß des ersten Feldmarschalls, nicht bloß des Reiches, sondern Europas.
Dann ist heute hingewiesen worden auf den Eindruck, den ein Votum des Reichstags nach außen machte; auch das ist beim Militäretat gegen die parlamentarische Diskussion von derselben Seite geltend gemacht worden.
Meine Herren, wir haben uns dadurch nicht beirren lassen; wir haben den Standpunkt eingenommen auch bei den Berathungen des Militäretats und seiner einzelnen Positionen, den wir uns verpflichtet hielten, einzunehmen.
Und jene Erregung bei den Fragen des Militäretats, die zuerst nach Ablauf des Pauschquantums herrschte, hat allmählich abgenommen, und wir berathen jetzt den Militäretat ganz sachlich und nüchtern, ohne daß bei jeder Gelegenheit so große und stolze Reden wiederkommen, und ich glaube, diese sachliche Berathung wird jetzt von Seiten der Militärverwaltung selbst anerkannt.
Es ist der Militärverwaltung oft gelungen, uns eines Besseren zu überzeugen in dem einen Jahre oder in dem anderen Jahre; aber andererseits wurde von den Militärbehörden auch manches als richtig anerkannt später, was hier beschlossen worden ist, und auf dessen Abänderung man nicht mehr zurückgekommen ist; und manche Verbesserung des Militäretats und der Militärverwaltung sind das Produkt der Initiative und der Behandlung in diesem Hause.
Also, meine Herren, dieselben Erfahrungen, die wir beim Militäretat gemacht haben, werden wir auch beim Auswärtigen Amt machen.
Daher kommt vielleicht diese Erregung, die Art der Debatte.
Dieser Etat und der Etat der Reichskanzlei ist bisher, wenn nicht formell, aber thatsächlich in der parlamentarischen Diskussion, gewissermaßen als ein Pauschquantum bewilligt worden.
Zum ersten Male bei der Gehaltsverbesserung der Subalternen, nicht der Unterbeamten, der Reichskanzlei erhob sich eine parlamentarische Kritik, die einfach sich auf zwei Zeilen beschränkte und nach der Lage der Finanzen und nach dem Etat im allgemeinen darauf hinausging, daß eine Verbesserung an dieser Stelle nicht angezeigt.
Es wurde darauf die Uekerweisung an die Budgetkommission beantragt; wir selbst stimmten dafür.
Die Budgetkommission fand die speziellen Gründe, wie sie hier geltend gemacht worden sind von Seiten des Herrn Reichskanzlers, überwiegend.
Auch unsere Freunde haben in der Budgetkommission dafür gestimmt und werden auch heute dafür stimmen.
Das beweist, daß wir uns durch die Verhandlungen dieses Hauses überzeugen lassen, daß wir für die sachlichen Gründe einer solchen Position zugänglich sind.
Was ist nun die Folge dieses Verhaltens
Daß dieselben großen und stolzen Reden nun in einer neuen Position wieder beginnen, die zunächst von uns einer Kritik unterworfen wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir jetzt zurücktreten wollten nach dem, was hier an allgemeinen Behauptungen geltend gemacht worden ist, dann bei der nächsten Position, vielleicht beim Konsulat der Kapstadt und Kore, dieselben Reden geltend 371 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. gemacht werden, und man in dieser Weise die sachliche Kritik des einzelnen Postens zurücktreten läßt hinter solchen ganz allgemeinen Erwägungen, die, wenn man sie durchschlagen läßt in der Weise überhaupt jede sachliche Kritik und jede thatsächliche Prüfung des Budgets aufhebt; dann wäre es richtig, den auswärtigen Etat nicht in diesen Titeln zu bewilligen, dann wäre es richtig, ein Pauschquantum zu verlangen, ein Aversum, und zu sagen: nach Maßgabe des Vertrauens zu dem jeweiligen Leiter des Auswärtigen Amtes wird dieses Pauschquantum bewilligt oder nicht.
Wenn aber diese Form nicht Platz greift, sondern hier eine Bewilligung nach Titeln stattfinden muß, so sind wir, soweit wir es vermögen, verpflichtet, uns auf die einzelnen Prüfungen einzulassen und nicht durch allgemeine Erklärungen das Auswerfen von Vertrauensfragen und das Auswerfen von allgemeinen Gesichtspunkten beirren zu lassen und gewifiermaßen so zu stellen, als ob bei jedem einzelnen Posten die afrikanische Politik oder die Politik im allgemeinen zur Entscheidung käme.
Es ist ganz naturgemäß, daß, je tüchtiger, fähiger und energischer ein Verwaltungschef in seinem Ressort ist, er um so energischer eintreten wird für die einzelnen Posten seines Ressorts; aber es ist ebenso natürlich, daß ein Reichstag, der den Ressorts gleichmäßig gegenübersteht, dieselbe sachliche Prüfung dem Etat des Auswärtigen Amtes wie dem anderer Ressorts gegenüberstellt und nicht bloß verpflichtet ist, die Forderungen der einzelnen Ressorts gegen einander abzuwägen und in Uebereinstimmung mit einander zu bringen, sondern auch in Uebereinstimmung zu bringen mit den Forderungen an die Steuerkraft.
Der Ausdruck „Diensteid ''ist hier verschieden angezogen worden.
Wenn man davon redet, daß der Herr Reichskanzler das Budget auf seinen Diensteid nehmen möge, so wäre ja darüber zu reden, wenn der Herr Reichskanzler auch die neuen Steuern auf seinen Diensteid nimmt.
(Lachen rechts.)
Wenn wir aber verpflichtet werden sollen, eine Verantwortlichkeit für die neuen Steuern zu übernehmen, so müssen wir auch den Ausgaben unsere Kritik gegenübersetzen; eine Vertrauensfrage kann das eine nicht sein, ohne daß es beim andern der Fall ist.
Es wird hier so dargestellt, als ob es sich gewifiermaßen um eineü Einbruch in den Etat des Auswärtigen Amtes handelt, um eine Aufhebung bestehender Organisation.
Nicht eine einzige Position, wie sie bisher bestand in dem Etat, mit dem und auf Grundlage dessen die ganze berühmte auswärtige Politik geführt worden ist, wird von uns angegriffen.
Es handelt sich hier um neue Forderungen, um etwas neues, was hinzutreten soll.
Nirgend haben wir bisher irgend eine feindselige Politik entgegengesetzt dem Auswärtigen Amte.
Schlagen Sie die verschiedenen Budgets nach, so finden Sie eine Steigerung des Auswärtigen Amtes seit 1879 um 900 000 Mark.
Nach meiner Erinnerung haben wir keine dieser Positionen beanstandet oder auch nur erheblich darüber debattirt.
Der Herr Reichskanzler hat selbst einmal gesagt, es sei Aufgabe des Parlaments, Ausgaben abzulehnen, die es für unnütz hält, das könnte man nicht als Streben nach parlamentarischer Regierung bezeichnen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst gesagt, wenn davon die Rede war, daß die neuen Steuern nicht in einem so großen Maße zu Steuererlassen verwendet werden können.
Nun, die Ausgaben haben sich vermehrt, und haben Sie nicht die Mitverantwortlichkeit hierfür übernommen
Diese Mitverantwortlichkeit haben wir mit zu übernehmen, und nun handelt es sich für mich um den Etat.
Im Publikum kann es so erscheinen, als ob wir hier Schritt für Schritt jede einzelne Mehrforderung beanstanden.
Das ist gar nicht der Fall.
In dem auswärtigen Etat sind im ganzen 380 000 Mark Mehrforderungen.
Von diesen Mehrforderungen find wir entschlossen zu bewilligen vier Fünftel ohne weiteres, ohne ein Wort darüber zu verlieren, Verhandlungen des Reichstags.
300 000 Mark.
Außerhalb des Reichstags hat man vielleicht den Eindruck nicht, weil über alle die Dutzende und Hunderte von Posten, die wir bewilligen, gar kein Wort verloren wird.
In früherer Zeit war es Sitte, daß ein Referent solche Posten noch besonders befürwortete; jetzt ist zur Abkürzung der parlamentarischen Gefchäfte die Methode eingetreten, daß das, was der Reichstag bewilligen will, gar nicht erst besonders in dieser Verhandlung begründet wird, und so bekommt man nach außen allerdings leicht ein durchaus ein-, seitiges und falsches Bild, weil die Verhandlungen sich immer nur auf wenige vereinzelte Positionen beschränken, welche nicht bewilligt werden sollen, bei denen die Kritik erwächst.
Es handelt sich also bei dieser Position und den folgenden nur um ein Fünftel, um 80000 Mark von den Mehrforderungen dieses Jahres von 380 000 Mark, und wahrfcheinlich würden wir auch hier nicht zu einer so eingehenden Verhandlung gekommen sein, wenn uns nicht die gesummte Finanzlage dazu nöthigte, alle Mehrforderungen bei allen Etats strenger anzusehen, als es sonst in anderen Jahren der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete von Lenz findet es schon gewifiermaßen als eine Verletzung der Regierung, daß man eine Kommissionsberathung darüber eintreten läßt.
Ich möchte ihn doch darauf aufmerksam machen, daß wir uns an der Initiative der Ueberweisung an die Kommission bei dem auswärtigen Etat gar nicht betheiligt haben, sondern daß die Herren aus der nationalliberalen Partei, der konservativen Partei, der Zentrumspartei uns ein Schema vorlegten, wonach der ganze auswärtige Etat diesmal, abweichend nach meiner Erinnerung von der früheren Praxis der Budgetkommission, überwiesen wurde, und diesen Antrag hat Herr Rickert einfach unterschrieben, nachdem die anderen Parteien selbst unterfchrieben haben.
Jene Parteien müssen also selbst das Gefühl damit verbunden haben, daß in diesem Jahre eine Kommissionsberathung des auswärtigen Etats nothwendig sei.
Es sind unsererseits keine Fraktionsberathungen über diesen Punkt der Kommifsionsberathung vorhergegangen, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil diese Sitzung der Kommission sich unmittelbar an die erste Plenarberathung anschloß, in der über diese Position berathen wurde.
Uns ist diefe Frage entgegengetragen worden als Kommissionsbeschluß der Mehrheit, auf Grund der dort stattgehabten sachlichen Erörterungen.
Und, meine Herren, wir können uns allerdings nicht überzeugen, daß diese Stelle gerechtfertigt ist.
Es ist kein Parteigrundsatz; niemand wird glauben, daß es zu dem Programm der freisinnigen Partei gehört, zwei Abtheilungen statt drei Abtheilungen im Auswärtigen Amt zu haben; nein, eine Frage, die wir erledigen auf Grund des vorliegenden Materials.
Meine Herren, die Nummernfrage!
Ich kenne Behörden, wo 50 000 Nummern in einer Abtheilung durchaus nicht viel bedeuten.
Der Herr Reichskanzler hat selbst mit vollem Recht gesagt, die übrigen beiden Abtheilungen haben zusammen nur 22 000 Nummern, weil Nummer und Nummer ganz verschiedenes ist.
Es handelt sich hier gar nicht um die Abtheilung der eigentlichen auswärtigen Politik, sondern um die Abtheilung, worin handelspolitische Fragen, gewöhnliche Rechtsfragen erörtert werden, die wesentlich abseits liegen von der auswärtigen Politik, und das Wort „überfeeische Politik ''ist in diese Frage bisher überhaupt nicht eingemischt worden von Seiten eines Vertreters der Regierung.
Nun darf man, so weit unser Verständniß reicht, schon zweifelhaft darüber sein, ob es richtig ist, folcheFragen nach ihrenRechts-und kommerziellen Seiten getrennt zu behandeln, da in jeder folchen Frage mehr oder weniger die rechtliche Seite mit der kommerziellen Seite verquickt ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat aber selbst gesagt: Nun, wenn Sie das ablehnen, so werde ich mir zu helfen suchen, wie ich mir helfen kann.
Er hat vorher schon darauf hingedeutet, daß er in ähnlicher Weise versucht hat, die Zahl der Ministerialdirektoren zu vermehren durch die b 572 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Berufung des Herrn von Radewitz, wenn ich recht verstanden stabe, und des Fürsten Hohenlohe.
Nun, meine Herren, zu diesem Auskunftsmittel, welches der Herr Reichskanzler ergreifen will, ist er ja vollständig berechtigt.
Der Herr Reichskanzler hat selbst in diesem Etat eine Erhöhung des Hilfsnrbeiterfonds von 85 000 Mark auf 110 000 Mark verlangt, und es wird ihm daher niemand verdenken, wenn er auf Grund dieses Fonds einen Versuch anstellt; vielleicht kommt er selbst davon zurück, daß er die Organisation für dauernd richtig hält.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja schon mehrmals überzeugt, daß eine anfangs von ihm für richtig gehaltene Organisation sich nachher nicht praktisch erwies, und es gilt doch gewiß bei solchen Organisationen, daß Probiren über Studiren geht.
Sollte doch der Herr Reichskanzler eine andere Ansicht behalten, sollte er neue besondere Erfahrungen dabei gewinnen, so erwidere ich: für uns ist das keine Frage, die wir als eine politische Frage, als eine Parteifrage ansehen, sondern eine Frage, über die man in einem anderen Jahre auf Grund weiterer Erfahrungen und anderer Nachweise auch anders urtheilen kann.
Von diesem Standpunkt aus werden wir die Frage stets beurtheilen, und von diesem Standpunkt aus werden wir jetzt den geforderten Posten ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: MeineHerren, als der Herr Vorredner mit seinerRede begann, gab ich mich derHoffnung hin, daß er auch für die Vorlage eintreten würde, nachdem er uns klar gemacht hatte, daß er sich durch den Gang der Debatte, je nach der Begründung der einzelnen Posten, überzeugen lasse.
Er hat eben so wie der Herr Abgeordnete Hänel, abweichend von dein Herrn Abgeordneten Löwe, die spezielle Motivirung des Postens im ersten Theile seiner Rede nicht bemängelt.
In dem letzten Theil seinerRede hat allerdings der Herr Vorredner die spezielle Bedürfnißfrage berührt und das Bedürfniß bezweifelt.
Er ist dabei auch auf die Zahl der angeführten Nummern gekommen; aber ebenso, wie er einräumt, daß diese Nummern nicht absolut entscheidend sein können, so können wir dasselbe Motiv auch gegen die Gegner der Vorlage anwenden.
Denn die Nummerzahl an sich ist nicht das entscheidende, sondern es kommt auf den Inhalt dieser Nummern an, und wenn uns nun von den berufensten Personen erklärt wird, der Inhalt dieser zahlreichen Nummern sei derart, daß es unmöglich ist, mit den bisherigen Hilfskräften auszukommen, so glaube ich, müssen wir weitere bewilligen.
Wenn dann der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß es vielleicht nicht geeignet wäre, die Geschäfte des Auswärtigen Amts nach der politischen und kommerziellen Beziehung zu trennen, so bedeutet doch eine Trennung dieser Abtheilungen nicht eine vollständige Scheidung der Behandlung; es lassen sich die Geschäfte immer von der einen in die andere Abtheilung überweisen.
Meine Herren, der Hauptgrund, den sowohl der Herr Vorredner als der Abgeordnete Hänel gegen diese Position angeführt haben, war doch der finanzielle.
Zunächst ist es aber doch gewiß sparsamer, zu rechter Zeit Geld auszugeben, als die Kräfte sich ve brauchen zu lassen und damit den Pensionsfonds höher zu belasten.
Außerdem kann man in der That in solchen Fällen das Bedürfniß nicht in der Weise ziffernmäßig konstatiren, wie es bei anderen Sachen möglich ist; sondern es ist nothwendig, daß wir den berufensten Personen, welche dafür Zeugniß abgelegt haben, Glauben schenken, daß wir zu ihnen das Vertrauen haben, diese Forderung sei wirklich absolut nothwendig.
Und dieses Vertrauen müssen wir allerdings auch unter, allen Umständen dem Herrn Reichskanzler schenken.
Wenn er uns erklärt, die Position sei nothwendig, um die Geschäfte des Auswärtigen Amts in der richtigen Weise zu führen, so dürfen wir nicht die dazu nöthigen Summen ablehnen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich, als es sich um die Frage der Diätenbewilligung handelte, den finanziellen Gesichtspunkt zurückgewiesen.
Er hat gesagt: ich bin überzeugt, wenn es nothwendig wäre, so würde dafür auch noch Geld vorhanden sein.
Nun, meine Herren, so müssen wir auch hier sagen: wenn es sich nothwendig zeigt, im Interesse der Leitung der auswärtigen Geschäfte des deutschen Reichs eine solche Verstärkung der Arbeitskräfte vorzunehmen, so dürfen wir uns nicht an den 20 000 Mark stoßen, sondern müssen diese Bewilligung im Interesse des.
deutschen Reichs aussprechen.
Ich erlaube mir nun noch,.
auf die Bemängelung des Herrn Abgeordneten Hänel zu kommen, der die Berufung auf die Ansichten des Auslandes zurückwies.
Er meinte, eine solche Berufung auf die Ansichten des Auslandes sei vielfach für einen Verrath am Patriotismus erklärt.
Ja, es kommt darauf an, wie man sich auf das Ausland beruft.
Gewiß würde ich es für einen Verrath an dem Patriotismus halten, wenn wir uns auf das Ausland und dessen Urtheil berufen wollten, um uns hindern zu lassen, nützliche Dinge zu unternehmen, welche wir im Interesse des deutschen Reichs für nöthig halten; das würde ich allerdings für durchaus verwerflich halten.
Aber sonst ist doch das Ansehen der Nation im Ausland ein Theil seiner nationalen Ehre, und es kann uns nicht gleichgiltig sein, wie das Ausland über uns denkt.
Letzteres ist aber meistens abhängig von der Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten.
Wenn es daher nach der Ansicht des Leiters derselben, dem wir doch unbedingt Vertrauen schenken, nothwendig ist, hier eine Verstärkung eintreten zu lassen, so werde ich das voll und gern bewilligen, und ich hoffe.
Sie werden das auch mit mir thun.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der-Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Humbert, hat das Wort.
1 Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, ich erlaube mir, eine thatsächliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat angeführt, es würden in der zweiten Abtheilung des Auswärtigen Amtes nicht die großen überseeischen Angelegenheiten, sondern nur die kleinen laufenden handelspolitischen Sachen bearbeitet.
Dies ist ein thatsächlicher Irrthum.
In der zweiten Abtheilung werden die sämmtlichen überseeischen Angelegenheiten, diejenigen Angelegenheiten, auf die sich die jetzt vorgelegten Blaubücher beziehen, bearbeitet; es werden in der zweiten Abtheilung die sämmtlichen Verträge in Handelssachen bearbeitet, die sämmtlichen Seeschifffahrtssachen, Flußschifffahrtssachen, keineswegs bloß laufende Angelegenheiten.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe das nicht gesagt, was der Herr Regierungskommissar glaubt berichtigen zu müßen.
Ich habe gesagt, daß die neuere überseeische Politik bisher auf Seiten der Regierung in keinerlei Verbindung mit diesem Posten gebracht worden ist, und das ist mir auch versichert worden von allen Mitgliedern der Budgetkommission.
Außerdem möchte ich noch den einen thatsächlichen Umstand hervorheben, den ich vorher vergessen hatte zu erReichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
373 wähnen: seit den Jahren 187980, also seit 5 Jahren, ist das Personal des Auswärtigen Amts in den Dezernatstellen nur um einen Rath und um einen Hilfsarbeiter vermehrt worden.
Das zeigt doch auch in Bezug auf die Frage, wie viel Räthe durchweg einen besonderen Abtheilungsdirektor er- fordern, daß aus einer vermehrten Zahl der Räthe ein Bedürfniß für eine neue Abtheilung nicht herzuleiten ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über Tit.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage abstimmen, die mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff Friedrichstein zusammenfällt.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und mehreren anderen Abgeordneten beantragt worden, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Der Antrag ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sollte in der ersten Abstimmung der Tit.
2, wie er in der Regierungsvorlage gefaßt ist, abgelehnt werden, so würden wir über den Tit.
2 nach der Kommissionsvorlage abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte in der nunmehr erfolgenden Abstimmung alle diejenigen Herren, welche Tit.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht in dieser Fassung annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Die Rekapitulation beginnt.
(Dieselbe erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Ballestrem.
von Benda.
Dr. Bamberger.
Bergmann.
Baumgarten.
von Bernuth.
Beckmann.
Bertram.
Behm.
Bock (Minden).
Bender.
Dr. Böttcher.
Biehl.
Bormann.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Bürklin.
Borowski.
Dr. Buhl.
Dr. Braun.
von Busse.
Buddeberg.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Buol.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Cegielski.
Prinz zu Carolath.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Graf von Chamarö.
Mit Ja antworten: Dr. Delbrück.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
von Fischer.
Flügge.
Francke.
Dr. Frege.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Dr. Grimm.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Haupt.
von Helldorff.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Dr. Horwitz.
von Hülst.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatschek.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Dr. von Lenz.
Lohren.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
Mit Nein antworten: von der Decken.

Tiedeil.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Geiger.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Meißner, von Graeve.
Freiherr von Gravenreuth.
Grillenberger.
Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Haberland.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Hamspohn.
Harm.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes.
Herrmann.
Hesse.
Hinze.
Hitze.
Hoffmann.
Horn.
Freiherr von Huene.
Junggreen.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Kröber.
Freiherr vonLandsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lerche.
Letocha.
52 374 Mit Ja antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
von der Osten.
Penzig.
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Nedecker.
Reich.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Rose.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sara.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schliessen.
Scipio.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfcls.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Mit Nein antworten: Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Löwe.
Lorenzen.
Lucius.
Lüben.
Lüders.
Magdzinski.
Marbe.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Orterer.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl.
Richter.
Rintelen.
Rüdiger.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schelbert.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
Spahn.
Stiller.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombcck.
Traeger.
Trimborn.
Mit Ja antworten: Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Viffering.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
voir Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Mit Nein antworten: Utz.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Krank sind: Dietz (Himmelstädt).
von Gehren.
Dr. Greve.
Holtzmann.
von Lyskowski.
Mohr.
Beurlaubt sind: Dr. Arnsperger.
Graf von Bernstorff.
Graf von BismarckSchönhausen.
Brömel.
Brünings.
Buderus.
Büxten.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Feustel.
Fritzen.
Graf.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hellwig.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Huchting.
Kable, von Kardorff.
von Kessel.
Klumpp.
Leemann.
Lenzmann.
Dr. Meyer (Jena).
Münch.
Dr. Oetker.
Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Rickert.
Dr. Röckerath.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schwarz.
Singer, von Sperber.
Staelin.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Uhden.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Fährmann.
Graf von Galen, von Hasselbach.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. von Schlieckmann.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Ausfeld.
Bebel.
Beisert.
Blos.
Bock (Gotha).
Freiherr von Bodenhausen, von Brand.
Burger.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Dr. Diendorfcr.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barbyj.
Dollfus.
von Funcke.
Geiser.
Germain.
Freiherr von Göler.
Goldenberg.
Grad.
Dr. von Graevenitz.
von Grand-Ry.
Grohe.
Dr. Groß.
Guerber.
Graf von Hacke.
Hartwig.
Hasenclever.
Heine.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
Kayser.
Köpfer, von Koscielski.
Kräcker.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Leuschnek.
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Marxhagen.
Meister.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Niebour.
Panse.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Sander.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schlüter, von Schöning.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schumacher, von Sczaniecki.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Stolle.
Struve.
Thomsen.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wendel, von Winckelmann.
Minierer.
Witt, von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
375 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mti Ja haben gestimmt 119, mit Nein haben gestimmt 141; die Regierungsvorlage und mit ihr der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein ist mithin abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Titel entsprechend den Anträgen der Kommission gestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Meine Herren, von den hier mehr geforderten 12 900 Mark sind seitens der Kommission bewilligt 10 900 Mark.
Für die Bewilligung der ganzen Summe ist von Seiten der Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen im wesentlichen folgendes ins Gefecht geführt worden: einmal die besonders hohen Anforderungen-Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: welche an die Beamten des Zentralbüreaus im Auswärtigen Amte in sprachlicher Hinsicht gestellt werden.
Es ward von ihnen erwähnt, daß von denselben weit über das Maß, welches sonst irgend bei diesen Beamtenkategorien vermuthet werden kann, Kenntnisse im Spanischen, Italienischen, Französischen, Englischen verlangt werden.
Zum zweiten wurde ins Feld geführt die Rücksicht auf die sehr wichtigen geheimen Depeschen, welche durch die Hände dieser Beamten gingen, und welche es besonders nothwendig machten, bei der Auswahl derselben die größte Sorgfalt zu verwenden, welche es nothwendig machten, solchen hervorragenden ausgezeichneten Männern nun auch eine ihren Fähigkeiten und ihrer sittlichen Tüchtigkeit entsprechende Belohnung zu sichern; und in dritter Stelle wurde noch, wie in den Erläuterungen bereits geschehen ist, hingewiesen auf die Länge ihrer täglichen Dienstzeit, welche als weit über das doppelte hinaus die Länge des täglichen Dienstes in anderen Zentralbüreaus treffend bezeichnet wird.
Die Kommission konnte keinem dieser Ansprüche ein gewisses Gewicht absprechen; sie hat nur in Bezug aus jede derselben doch noch immerhin ein Bedenken zu äußern nicht unterlassen können.
Es wurde in Bezug auf die sprachlichen Kenntnisse hervorgehoben, daß dieselben in Deutschland in allen Kreisen und Ständen außerordentlich verbreitet sein, wie das ja auch namentlich während des großen Krieges in den Jahren 187071 zur allgemeinen Erkenntniß gelangt ist.
In Bezug auf den zweiten Punkt wurde eingewandt, daß, was die Diskretion betreffe, wir es mit deutschen Unterbeamten zu thun hätten, welche, so lange es preußische und deutsche Unterbeamte gibt, mit Stolz auf sich weisen können als den hervorragendsten Subalternbeamtenstand, den Europa je besessen habe oder in diesem Augenblicke besitze.
Und was endlich die Länge der täglichen Dienstzeit betreffe, so sei doch auch nicht zu übersehen, daß ähnliche Arbeitslasten denn doch auch anderen Zentralbüreaubeamten oblägen.
Wenn in den gedruckten Erläuterungen und ebenso auch in den mündlichen Besprechungen behauptet wurde, daß sogar doppelt so viel und mehr als doppelt so viel Arbeitszeit ihnen auferlegt würde, als anderen Zentralbüreaubeamten, so mußte dem entgegengehalten werden, daß allerdings doch in jedem größeren Reichsamt und in einer Reihe von großen preußischen Aemtern die Zentralbüreaus in gleicher Weise, jedenfalls doch die Vorsteher der Zentralbüreaus in gleich anstrengender und aufreibender Weise in Anspruch genommen seien.
Dieses war in größter Kürze die Gedankenfolge derjenigen Diskussionen, welche in dieser Angelegenheit gepflogen worden sind.
Ich beantrage, dem Kommissionsbeschluß entsprechend, die Forderung für die Beamten des Zentralbüreaus um 2000 Mark jährlich zu ermäßigen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Humbert.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, die Gründe, welche für eine gleiche Behandlung der Beamten unseres Zentralbüreaus mit derjenigen der Reichskanzlei sprechen, sind von dem Herrn Reichskanzler bereits in der Sitzung vom 4.
Dezember dargelegt.
Ich werde mich daher heute im wesentlichen darauf beschränken, auf diejenigen Einwürfe und Bedenken zu antworten, welche von dem Herrn Referenten in dem soeben gehörten Vortrage geäußert worden sind.
Was das Büreau der Reichskanzlei für den inneren Dienst ist, das ist das Zentralbüreau des Auswärtigen Amtes für den äußeren Dienst.
Wir haben im Zentralbüreau des Auswärtigen Amtes wie in der Reichskanzlei mit ganz außergewöhnlichen Verhältnissen zu thun.
Nur fünf Beamte sind vorhanden, welche 70000 Eingänge des Auswärtigen Amtes jährlich zu vertheilen, in die einzelnen Abtheilungen zu leiten haben, und welche speziell Archiv und Registratur für die politische Abtheilung bilden.
In der politischen Abtheilung wird von den leitenden Stellen und von den Räthen vom frühen Morgen bis zum späten Abend gearbeitet; die Büreaubeamten müssen daher in der gleichen Zeit zur Stelle sein.
In Zeiten, wo wichtige politische Fragen vorkommen, dauert der Dienst sogar bis über die Mitternacht hinaus.
Es ist eingewandt worden, daß auch in anderen Zentralbüreaus eine ähnliche lange Dienstzeit sei.
Mit Rücksicht hierauf erlaube ich mir zu bemerken, daß nach den eingezogenen Erkundigungen in anderen Büreaus die Dienstzeit sieben bis acht Stunden dauert; bei uns erstreckt sie sich für die Beamten des Zentralbüreaus auf 15, 16 Stunden und mehr.
Bei der geringen Zahl der Beamten ist auch eine Ablösung und ein Wechsel nur mit großen Einschränkungen zu ermöglichen.
Es ist ferner bereits in der Kommission darauf hingewiesen und von dem Herrn Referenten angeführt worden, daß an diese Beamte ganz besondere Ansprüche in sprachlicher Hinsicht zu stellen seien.
Mag auch in Deutschland die Kenntniß der fremden Sprachen eine weit verbreitete sein, so ist doch die Thatsache unleugbar, daß keine anderen Büreaubeamte sprachliche Kenntnisse in der Ausdehnung besitzen müssen, wie diejenigen unseres Zentralbüreaus, Kenntnisse nicht allein des Französischen und Englischen, sondern auch Italienisch und Spanisch wird von ihnen verlangt.
Außer den Ansprüchen in sprachlicher Hinsicht aber tritt hinzu, daß dieselben das Archiv für die politische Abtheilung bilden und deshalb ganz besondere archivalische und historische Kenntnisse besitzen müßen.
Es gelangen in ihre Hände täglich die wichtigsten politischen Eingänge.
Von diesen Beamten wird deshalb die strengste Diskretion gefordert, sie genügen diesen Anforderungen; aber es erscheint gerechtfertigt, wenn auch volle Zuverlässigkeit bei diesen Beamten vorhanden ist, doch bei der Bemessung ihres Einkommens auf den Umstand, daß eine solche Diskretion eine Nothwendigkeit ist, Rücksicht zu nehmen.
Es ist ja erklärlich, daß bei so hoch gesteigerten Ansprüchen die Nachfrage nach tüchtigen Beamten dieser Kategorie größer ist als das Angebot, daß es mehr und mehr schwer ist, einen tüchtigen Ersatz zu finden.
Diese Motive sind es, welche für die verbündeten Regierungen bestimmend gewesen sind, die Bitte um Bewilligung in den Etat einzustellen.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß in gleicher Weise, wie dieses hohe Haus die Erhöhung 376 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. des Einkommens der Büreaubeamten der Reichskanzlei bewilligt hat, es auch den vielbeschäftigten Beamten unseres Zentralbüreaus die Aufbesserung nicht versagen werde.
Andere Länder sind genöthigt, für den Dienst im Zentralbüreau des Ministers höhere Beamte, Beamte aus der Karriere heranzuziehen.
Wie mir der Herr Referent bestätigen wird, ist dies in England der Fall, und ich kann hinzufügen, auch in Frankreich.
Dadurch entstehen höhere Kosten, als sie bei uns erwachsen; ein Moment mehr, die Bewilligung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das WortAbgeordneter Freiherr von Hnene: Da meine politischen Freunde bei dieser Position nicht wie bei den vorhergegangenen in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen der Budgetkommission abstimmen werden, sondern, im Gegensatz dazu, die Erhöhung auf die Forderung der Regierung befürworten werden, so sehe ich michveranlaßt, dieseunsere Abstimmung kurz zu begründen.
Der Zusammenhang, welchen diese Stellen mit den Stellen der Reichskanzlei haben, war schon bei der bekannten ersten Verhandlung der Grund, weshalb ich die Verweisung der Reichskanzleiposten in die Kommission beantragt habe.
Ich habe dies gethan in dem Augenblicke, als der Herr Abgeordnete Richter die Absetzung beantragte, und der Herr Regierungskommissar Geheimrath Rottenburg die Bewilligung befürwortet hatte.
Ich glaubte, daß einer solchen Sachlage, gegenüber die Verweisung an die Kommission am Platze war, um so mehr, als wir am Tage vorher oder waren es zwei Tage vorher
in der Kommission den Beschluß gefaßt hatten, welcher Ihnen heute hier vorliegt in Hinsicht auf die Beamten für das Auswärtige Amt.
Wir konnten uns der Ueberzeugung nicht verschließen, daß eine ungleiche Behandlung dieser beiden Beamtengruppen eine Ungerechtigkeit in sich schließen müßte.
Nun verstehe ich aber in der That gar nicht, wie heute wieder der Herr Abgeordnete von Helldorff auf die damalige Ueberweisung an die Kommission zurückkommen und sagen konnte, die Schamröthe trete ihm ins Gesicht, wenn er an diesen Beschluß denke.
Ja, meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, ich werde mich nie schämen, wenn ich Forderungen, die an uns gestellt werden, um sie aus den Taschen des Landes zu befriedigen, hier einer genauen Prüfung unterziehe und alles thue, was zu einer genauen Prüfung beitragen kann.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Und nun möchte ich den Herrn von Helldorff fragen: hat denn nun die Ueberweisung an die Kommission nicht das Resultat gehabt, was ihm erwünscht war
Waren Sie denn sicher, daß an jenem Tage die Abstimmung so ausfiel, wie sie heute ausgefallen ist, nachdem wir in der Lage waren, in der Kommission eine eingehende Prüfung eintreten zu lassen
Ich möchte also doch bitten, daß man mit solchen Dingen nicht immer von neuem kommt.
Ich glaube in der That, wir kommen da auf eine schiefe Ebene, wenn wir uns gegenseitig solche Dinge an den Kopf werfen.
(Sehr richtig!)
Wir treten ein für eine ordentliche, geschäftsmäßige Behandlung und werden uns darin in keiner Weise stören lassen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich muß dem Herrn Vorredner doch erwidern, daß ich meine Meinung vollständig aufrecht erhalte.
Ich habe damals meine Meinung vollständig begründet, daß eine Verweisung an die Kommission ein absolutes Superstuum war, und zwar deshalb, weil die sachliche Begründung des Antrags von der direkten und zunächst vorgesetzten Behörde der Beamten gegeben war, und außerdem keine Behörde vorhanden war, die man etwa als Instanz darüber hätte hören können.
Wollen Sie etwa die Kastellaüe des Kanzlers oder seinen Geheimsekretär hören, nachdem der Herr Reichskanzler selbst sich bis ins Detail ausgesprochen hat
Was hat denn die Budgetkommission neues über die Sache verhandelt
Nichts, meine Herren, hat sie verhandelt, und ich bleibe vollkommen bei meinem früher aufgestellten Satze stehen: Wenn der höchste Beamte des Reiches, gleichviel, sei es Herr Richter, Rickert oder wie er sonst heißen mag, wenn der für die ihm persönlich untergebenen Beamten, die bei ihm den persönlichen Dienst versehen, unter sachlichster und ausführlichster Begründung eine Alterszulage verlangt, so halte ich es für richtig, wenn eine Vertretung, die noch ein Nationalgefühl hat, nicht weiter darüber erörtert, sondern einfach bewilligt.
(Große Unruhe.
Rufe: Zur Ordnung!)
Präsident: Herr Abgeordneter von Helldorff, ich habe Ihre Worte eben so verstanden, daß Sie nicht dem Reichstage einen Mangel an Nationalgefühl Schuld geben wollen.
Abgeordneter von Helldorff: Nein, dem Reichstage nicht, höchstens denjenigen, die dissentiren.
(Große Unruhe.)
Präsident: Sie haben kein Recht, einem Mitglieds des Reichstags Mangel an Nationalgefühl vorzuwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Präsident hat den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Helldorff zur Ordnung gerufen wegen seiner Aeußerung.
Ich habe mich also einer weiteren Kritik zu enthalten.
(Zurufe rechts.)
—Ist Ihnen das nicht genug
Da will ich Ihnen sagen, daß dies unerhört ist (oho!
rechts), —gewiß unerhört!
daß ein Abgeordneter seinen Kollegen Mangel an Nationalgefühl vorwirft.
(Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Huene, ich kann Ihnen ebensowenig zugestehen, die Aeußerungen eines anderen Abgeordneten für unerhört zu erklären, wie ich vorhin die Worte des Herrn Abgeordneten von Helldorff nicht habe passiren lassen.
Ich rufe deshalb auch Sie zur Ordnung.
(Unruhe.
Bravo!)
Ich bitte, fortzufahren, Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich habe mich allerdings durch Zwischenrufe, die mir zu Theil wurden, hinreißen lassen zu einer Kritik, und ich muß anerkennen, daß die Kritik des Herrn Präsidenten ganz gerechtfertigt war; ich muß sie also über mich ergehen laßen.
Es ist der Standpunkt prinzipell zu verwerfen von der budgetmäßigen Berathung aus, den der Herr Abgeordnete von Helldorff einnimmt.
Wenn wir den Standpunkt einnehmen, wie gesagt, dann müssen wir bei jeder Position uns fragen: wer hat sie Reichstag.
—15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884. denn befürwortet
steht der Beamte denn hoch genug
hat er solche Macht u. s. w., daß, wenn er etwas befürwortet, wir keine Prüfung mehr eintreten zu lassen haben
Das waren Ihre Worte, Herr von Helldorff, Sie wollten überhaupt nicht mehr prüfen, nachdem diese Autorität gesprochen hatte.
So weit können wir uns bei dem besten Willen nicht ich will einmal sagen: so weit können wir unserer Stellung uns nicht berauben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Es ist jetzt alles gesagt.
Insbesondere hat der Herr Präsident alles gesagt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Ich gebe es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich wollte nur dem Herrn Kommmissarius der Bundesregierungen die eine Bemerkung machen, daß ich nicht gesprochen habe von den Beamten aller Zentralbüreaux, daß diese so außerordentlich lange Dienststunden täglich hätten, sondern von den Vorstehern, von denen ein jeder, der mit ihnen zu thun hat, sich durch den Augenschein überzeugen kann, daß sie gemeiniglich bis in die Nächte hinein und vom frühen Morgen ab, auch Sonntags, ihren Arbeiten obzuliegen haben, und darum hielt ich den Ausdruck: „mehr als doppelt so viel tägliche Dienstzeit als irgend ein Zentralbüreaubeamter ''— für zu hoch gegriffen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen, welche mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein zusammenfällt, und, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt werden soll, dann über den Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Tit.
3 in Gemäßheit der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4, 5, schließe bei dem Verzicht des Herrn Referenten und erkläre Tit.
4 und 5 für bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. dort Bunsen: Es ist das bloß eine Konsequenz des Antrages zu Tit.
2; und da der Beschluß bei Tit.
121dem Antrage1der1Budgetkommission konform gewesen ist, so erlaube ich mir einfach dessen als unmittelbarer Konsequenz des vorhergehenden Beschlusses hier zu gedenken.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
6 in der Fassung der Kommission, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer durch die Kalkulatur des Reichstags, angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
7, —Tit.
8, 1 —Tit.
9.
—Tit.
110, 1— Tit.
11.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
5 Tit.
11, 2, 1 —13, 4, —15, 6, 1— 7, 1— 8, 9, 10, —111, 1— 12.
Der Herr Referent bittet noch zu Tit.
2 berichten zu dürfen.
Da ich die Diskussion hierüber noch nicht geschloffen habe, so schließe ich sie über Tit.
1 und konstatire dessen Annahme und gebe das Wort dem Herrn Referenten zu Tit.
2.
377.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Es ist hier 'ein Zugang von 6000 Mark als Besoldung für einen Legationssekretär in Belgrad beantragt.
In der Kommission kam zur Sprache, ob eine so starke Erhöhung nöthig sein würde, wie sie ausgedrückt ist in der Umwandlung eines bisherigen Hilfsarbeiters in die volle Stellung eines Legationssekretärs.
Dem Bedenken gegenüber wurde hervorgehoben, daß die häufigen amtlich nothwendigen Abwesenheiten des Chefs, welcher jetzt die volle Stellung eines Gesandten innehat, doch zu Verwickelungen führen könnten, wenn nicht ein mit voller diplomatischer Befugniß ausgestatteter Beamter an Ort und Stelle sei, der den plötzlich auftretenden Schwierigkeiten zu begegnen in der Lage sei.
Es habe in den letzten Jahren sich mehrfach die Nothwendigkeit ergeben, von weiten Punkten her, also z.
B. von Wien aus, Sekretäre speziell nach Belgrad zu schicken, welche sich erst in wochenlanger Arbeit mit den dortigen Verhältnissen hätten vertraut machen müssen.
Unter diesen Umständen sei es in hohem Grade wünschenswerth, daß, wie bei allen anderen größeren Missionen, unter anderen auch bei allen Königshöfen der Fall ist, auch hieb ein Legationssekretär dem Gesandten zur Seite gestellt werde.
Die Kommission hat aus diesen Erläuterungen Anlaß genommen, den Titel anstandslos zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3, 4, 5.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion über diese Titel und konstatire deren Annahme.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet; die Diskussion über Tit.
6 ist geschloffen.
Ich konstatire seine Annahme.
Tit.
7, Tit.
8.
Der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Bei Tit.
8, die Botschaft in Konstantinopel betreffend, ist die Frage aufgeworfen worden, wie es mit der gegenwärtigen Ausbildung der Dragomans bestellt sei.
Das hohe Haus wird bei diesem Posten der Botschaft in Konstantinopel gefunden haben, daß für den ersten Dragoman in Konstantinopel ein Zugang im Betrage von 4500 Mark gefordert wird.
Es hat das, kurz gesagt, den Zweck, den ersten Dragoman dem ersten Botschaftssekretär gleichzustellen.
Die Forderung selbst, als hinreichend erläutert, wurde weiter nicht bemängelt.
Man erkundigte sich nur im Schoße der Kommission, wie es gegenwärtig im deutschen Reiche mit der Ausbildung der Dragomans bestellt sei, weil ja bekannt ist, daß es in anderen großen Staaten vollständige Schulen zur Ausbildung derselben gibt, und es wurde der Kommission die Benachrichtigung zu Theil, daß man im Auswärtigen Amte des deutschen Reiches einen anderen Weg eingeschlagen habe, der sich bisher vollkommen bewährt habe, den Weg nämlich, den verschiedenen Missionen im Orient und in Ostasien studirte junge Leute zu dem Zwecke, Dragomans zu werden, beizufügen.
Dieselben verpflichten sich, auf eine Reihe von Jahren hinterher dem Reiche zu dienen, und man hat bis jetzt allen Grund, anzunehmen, daß der hiermit beschrittene Weg der richtige sei.
Da auch sonst keine Bedenken gegen die Bewilligung dieses Mehrbetrages erhoben wurden, beantragte die Kommission einfach die Zustimmung zu der Position Nr.
8: Botschaft in Konstantinopel.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
7 und 8 sind bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Alle diese Titel sind bewilligt.
378 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 15.
Dezember 1884.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
14 mit der Berichtigung des Kommissionsantrages auf der Tagesordnung und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Dieser Posten und der damit zusammenhängende Tit.
98 waren schon bewilligt, meine Herren, als von Seiten der Vertreter der Bundesregierungen aus Anlaß einer Anregung, die aus dem Schoße der Kommission hervorgegangen war, mitgetheilt wurde, daß auf die hier eingestellte Forderung von 4090 Mark, welche dem ersten Botschaftssekretär bewilligt werden sollten, um daraus sich eine Wohnung in der Nähe der Botschaft zu miethen, verzichtet würde.
Erläutert und begründet wurde die Mehrforderung dadurch, daß in den ziemlich knapp bemessenen Räumen der Botschaft in London es sich als nothwendig herausgestellt hätte, erstens dem Kanzleidiener eine freie Wohnung zu gewähren, dessen knappes Gehalt nicht oder kaum ausreiche, um oft in sehr großer Entfernung von der Botschaft ein Unterkommen zu finden, sodann aber auch, weil es durchaus wünschenswerth erachtet wurde, daß die geradezu geringfügigen Kanzleiräume durch die zwei dann freiwerdenden Räume des Botschaftssekretärs eine kleine Vermehrung erhielten.
Die verbündeten Regierungen also verzichten vorläufig auf diesen Mehrbetrag und zwar aus dem Grunde, weil sich doch als durchaus dringend und erheblich das Bedürfniß herausgestellt hat, daß der erste Botschaftssekretär in dem Hause des Botschafters wohne, namentlich für die unvermeidlich häufigen Fälle, wo der Botschafter, der ja zugleich Landtagsmarschall in der Provinz Hannover ist, seinen Posten verläßt, um dadurch in die Möglichkeit versetzt zu sein, auf in später Nacht eintreffende Telegramme sofortige Antwort ertheilen zu können.
Das Auswärtige Amt hat, wenn ich recht verstanden habe, nicht für alle Zeiten auf diesen Mehrbetrag verzichtet; es hat nur im gegenwärtigen Augenblick sich dahin ausgesprochen, daß es veranlaßt wäre, die Frage erneuter Erwägung zu unterziehen.
1 Unter diesen Umständen hat die Kommission den Satz im Dispositiv des Titels, welcher das von mir Ausgesprochene enthielt, zu streichen für das beste gehalten und bitte ich das Haus, ebenso zu beschließen.
Danach würde also in dem Text des Titels der Satz: der erste Botschaftssekretär erhält außerdem eine Miethsentschädigung von jährlich 4000 Mark aus Tit.
98 des Etats; der Kanzleidiener hat freie Wohnung im Botschaftshotel unter dem Vorbehalt des Widerrufs; einfach zu streichen sein.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da gegen den Antrag der Kommission Widerspruch von keiner Seite erhoben worden ist, der Herr Referent auch auf das Wort verzichtet, so darf ich, falls Widerspruch nicht erhoben wird, ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
14 unter Streichung der im Dispositiv des Etats enthaltenen Bemerkung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion bis Tit.
25 und konstatire die Annahme der eben aufgerufenen Titel.
Zu Tit.
26 gebe ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Bunseu: 1 Meine Herren, der sehr interessante Gegenstand einer neuen Gesandtschaft in Persien hat Ihre Kommission beschäftigt.
Es wurde von allen Seiten anerkannt, daß die politische Bedeutung einer solchen Sendung, wie es die außerordentliche gewesen ist und die ständigen Gesandtschaften sein werden, sofort auf den ersten Blick klar wäre, wenn man bedächte, welche großen mehr als europäischen, welche großen Weltfragen gerade in der Nachbarschaft des persischen Königreichs sich abspielen.
Die.
Kommission hielt sich aber verpflichtet, näher auf einen anderen Punkt einzugehen, welcher erst in zweiter Linie, aber doch auch da sehr bedeutsam hervortritt.
Die Gesandtschaft ist zugleich hingeschickt worden, um die wirthschaftlichen Verhältnisse Persiens einer genaueren Untersuchung'zu unterziehen und die Beziehungen der deutschen Industrie und des deutschen Handels nach jenen Gegenden Zentralasiens hin durch genaue Informationen weiter zu fördern.
Es wurde in Folge dessen an die Herren Vertreter der Bundesregierung die Frage gerichtet, ob bei der Auswahl der Personen, welche nach Teheran ausgeschickt worden sind und, so weit das jetzt überhaupt sich übersehen läßt, geschickt werden sollen, auch gerade auf diese besondere Qualifikation der Kenntniß wirtschaftlicher Dinge gerechnet werden könne.
Es wurde hierbei auch auf die Gewohnheit, die bei mehreren Diplomatien existire, eigene Legationssekretäre zur Behandlung der handelspolitischen Sachen zu unterhalten, hingewiesen mit der Anfrage, ob vielleicht ein ähnliches Verhältniß auch für Teheran ins Auge gefaßt sei.
Die Antworten der Herren Kommissarien kommen darauf hinaus, daß sowohl der Gesandte, welcher an der Spitze dieser Mission nach Teheran hinausgesandt worden ist, sich Zeit seines Lebens im Orient aufgehalten und mit besonderem Eifer dem Studium der handelspolitischen Beziehungen des Orients obgelegen hat, als auch der erste Legationssekretär, der bekannte Gelehrte Professor Brugsch-Bey oder Brugsch-Pascha, glaube ich richtiger sagen zu sollen, schon in seiner früheren Schrift über den Hof von Teheran sich als Kreimer auch der handelspolitischen Beziehungen des Königreichs Persien erwiesen habe.
Ein Anstand hinsichtlich dieses Punktes oder gar gegen die Bestallung einer Gesandtschaft in Teheran wurde von keiner Seite erhoben, und habe ich namens der Kommission Ihre Zustimmung zu dem Posten, wie er hier gefordert wird, zu erbitten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27, 28, 29, 30.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats des Reichsamts des Innern, auf Grund der Anlage IV und auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
50 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.