Vizepräsident Hoffmamtt Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugelost worden: der Herr Abgeordnete Lassen der 1.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Kable der 2.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Dietz der 3.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Noppe!
der 4.
Abtheilung.
Als Vorlagen sind neu eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Prisengerichtsbarkeit; 2.
1 zwölfte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung.
Verhandlungen des Reichstags.
Der erstere Entwurf ist in Ihren Händen; die Drucklegung der Denkschrift ist verfügt.
Urlaub ist ertheilt den Herren Abgeordneten: Kutsch-.
bach, Dr. Karsten, Krämer für 8 Tage, Borowski für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Günther (Berlin) für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Jegel wegen eines Augenleidens für die Zeit bis zum 5.
April; Ruppert, Dr. Freiherr von Papius für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind genehmigt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herr von Grand-Ry und Dr. Paasche.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Hänel für den 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein, Freiherr von Freyberg für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Schwaben und Neuburg geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Resultat der nach der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahl zu der VII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter und des Gesesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Oechelhäuser, Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Marquardsen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Moufang, Dr. Windthorst, Freiherr von Wendt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stötzel, Gras Adelmann, Fritzen, Horn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr zuFranckenstein, Dr. Hirsch, Schenck, Schräder; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Eberty, von Schirmeister, Dr. Gutfleisch; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lohren, Dr. von Kulmiz, Loewe, Eysoldt; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Wichmann, Freiherr von Hammerstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf Adelmann, Lohren, Eberty, Schenck.
Vizepräsident Hoffmann: Die Kommission für den Reichs Haus Haltsetat hat sich aufs neue, wie folgt, konstituirt.
Es sind gewählt: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete von WedellMalchow, zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, von Köller, Erbgraf zu Neipperg, Schräder.
21 134 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
Das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sangerhausen) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Bei dem Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Minister des Innern, Herr von Puttkamer.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des mündliche »Berichts der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
37 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn; derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Der Reichstag beschloß in der vorigen Session, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler um Erhebungen über gewisse in einem Wahlproteste behauptete Unregelmäßigkeiten, welche bei der Wahl vorgekommen sein sollten, zu ersuchen.
Diese Erhebungen haben stattgefunden, und zwar haben sich die Ermittelungen entsprechend dem Antrage auf fünf verschiedene Punkte erstreckt.
In dem Wahlprotcst war zunächst behauptet worden, es habe in der Stadt Küstrin der erste Bürgermeister, Dettlefsen, die Vorsteher der Krieger- und Landwehrvereine der Stadt vor sich auf das Magistratsbüreau beschieden und ihnen auseinandergesetzt, daß sie als alte Soldaten die Pflicht hätten, konservativ zu wählen, also Herrn von Levetzow ihre Stimme zu geben und auch dafür zu sorgen, daß alle Mitglieder ihrer Vereine dasselbe thäten.
Die zeugeneidlichen Vernehmungen haben ergeben, daß diese Behauptungen nicht begründet sind.
Es ist vielmehr ausdrücklich in sämmtlichen Zeugenaussagen bekundet worden, daß eine Erklärung des Bürgermeisters, daß die betreffenden Vorstände der genannten Vereine als alte.
Soldaten die Pflicht hätten, konservativ zu wählen, nicht ausgesprochen ist, daß auch eine Aufforderung, Herrn von Levetzow zu wählen, nicht von den Vorständen dieser Vereine an die verschiedenen Vereinsmitglieder ergangen ist.
Thatsache ist danach nur, daß eine private Besprechung zwischen dem Bürgermeister und einigen Bürgern der Stadt auf dem Rathhause in dem Dienstzimmer des Bürgermeisters stattgefunden hat, daß aber dabei ausdrücklich von dem Bürgermeister ausgesprochen worden ist, in Ermangelung einer paffenden Räumlichkeit in seiner Privatwohnung halte er sich für berechtigt, dieses sein Dienstzimmer im Nathhause außerhalb der Büreaustunden als sein Privatzimmer zu betrachten und dort Privatangelegenheiten zu verhandeln.
Die Kommission ist darnach der Meinung gewesen, daß dieser Punkt des Protestes hinfällig ist.
Ferner war in dem Proteste behauptet worden, daß am Morgen des Wahltages durch denselben Bürgermeister dem Magistratsboten Schröder in Dienstuniform Levetzowsche Wahlzettel übergeben und von diesem ausgetragen worden sind.
Es hat sich auch hier ergeben, daß die Behauptungen des Protestes nicht zutreffend sind.
Der Amtsdicner hat zwar allerdings Levetzowsche Wahlzettel vertheilt, aber nicht im Aufträge des Bürgermeisters, sondern auf Veranlassung eines Stadtverordneten, welcher seinerseits den Bürgermeister gefragt hatte, ob dies angängig sei.
Der Bürgermeister hat sich in seiner Antwort darauf beschränkt, zu bemerken, daß, da dieser Amtsdiener außerhalb seiner Amtsgeschäfte als Synagogendiener fungire, es ihm auch gestattet sein könne, anderweit, so weit es seine Amtsgeschäfte zuließen, sich mit Privatangelegenheiten zu befassen.
Er hat aber den Amtsdiener ausdrücklich verwarnt, mit irgend einem Abzeichen seiner Uniform ausgestattet diese Vertheilung vorzunehmen.
Es handelt sich sonach auch hierbei nach dem Urtheile der Kommission lediglich um eine Angelegenheit, welche den Behauptungen des Protestes nicht entspricht und demzufolge auch zu einer Ungiltigkeitserklärung irgend welcher Art nicht führen kann.
Außer diesen Bemängelungen der Wahl in der Stadt Küstrin waren noch Anstände in zwei ländlichen Wahlbezirken vorhanden, welche die Kommission als einer Prüfung benöthigend angesehen hatte.
In dem Dorfe Nahausen hat nach Behauptung des Protestes der Amtsdiencr im Aufträge des Amtsvorstehers und des Ortsschulzen vor der Wahl, in Uniform und mit Säbel bewaffnet, Stimmzettel mit dein Namen von Levetzow bezeichnet hereingetragen und den Wählern eingehändigt.
Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß der Amtsdiener allerdings, wie behauptet, in Uniform die Wahlzettel ausgetragen hat, sie hat aber ebenso ergeben, daß er diese Wahlzettel nicht im Austrage des Amtsvorstehers ausgetragen hat.
Nach Meinung der Kommission ist danach zwar eine Ungehörigkeit festgestellt, welche aber an sich allein eine Veranlassung nicht gibt, in diesem Wahlbezirke etwa die Wahl zu kasstren.
Aus derselben Ortschaft wird behauptet, daß ein Wahlaufruf zu Gunsten des Abgeordneten von Levetzow amtlich ausgehängt worden sei, welcher unterzeichnet war von dem dortigen Amtsvorsteher, von Dobeneck.
Es ist nun zwar richtig Vizepräsident Hoffman«: Ich bitte um etwas Ruhe, es ist selbst von diesem Platze aus ganz unmöglich, den Herrn Referenten zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: Es ist nun zwar richtig, daß ein Wahlaufruf, unterzeichnet „von Dobeneck ''in dem amtlichen Gitterkasten des Dorfes Nahausen ausgehängt war; aber erstens ist der Wahlaufruf unterzeichnet gewesen, „das Komitee der konservativen Partei '', mit dem Namen von Dobeneck, ohne weiteres Prädikat, und zweitens ist der Wahlaufruf nach Aussage der Zeugen nur anderthalb Tage in diesem amtlichen Kasten ausgehängt gewesen.
Auf eine rügende Bemerkung seitens des Herrn Kreisphysikus Dr. Wiedner hat der Ortsschulze sofort erkannt, daß seinerseits eine Ungehörigkeit vorliege, und den Aufruf, aus dem Kasten entfernt.
Es lag demnach für die Kommission kein Grund vor, diese Angelegenheit w. iter zu bemängeln.
Der letzte Punkt, welcher in der Kommission zu Bedenken Anlaß gab, war, daß in dem Wahlbezirke Pätzig der Königliche Forstaufseher Rißmann als Protokollführer fungirt hat und während der Wahlhandlung selbst seinen Namen in die Wählerliste eingetragen und dann seinen Stimmzettel in die Urne gelegt hat.
Die Thatsachen sind richtig, die Kommission hält sie aber für irrelevant aus folgenden Gründen.
Erstens hat die Kommission und mit ihr der Reichstag in früheren Fällen anerkannt, daß, selbst wenn ein Staatsbeamter als Protokollführer fungirt, eine Wahlhandlung nicht zu kassiren sei, sobald nachgewiesen wird, daß zwei oder mehr Beisitzer zu jeder Zeit des Wahlaktes zugegen gewesen sind, welche ein Staatsamt nicht bekleiden.
Das ist hier der Fall gewesen.
Zweitens steht fest, daß der Forstaufseher Rißmann im Aufträge des Amtsvorstehers die Wählerlisten selbst geschrieben hat, und daß er hierbei vergessen hat, seinen eigenen Namen in dieselben einzutragen.
Es ist nun unzweifelhaft eine Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
135 nicht unerhebliche Unregelmäßigkeit, daß er während des Wahlakts seinen Namen eingetragen hat.
Aber mit Rücksicht daraus, daß er vorher lediglich vergessen hatte, seinen eigenen Namen einzutragen, hat die Kommission geglaubt sich dabei beruhigen zu können, daß diese Unregelmäßigkeit bereits von dem Amtsvorsteher gerügt worden ist, und findet darin keine Veranlassung, seitens des Reichstags eine nochmalige Rüge auszusprechen.
Aus allen diesen Gründen kommt die Kommission dahin, Ihnen einstimmig zu empfehlen, die Wahl des Abgeordneten von Levetzow für giltig zu erklären und aus den festgestellten Unregelmäßigkeiten keine Veranlassung zu einer Rüge zu nehmen.
Vizepräsident Hoffman«: Ich eröffne über den eben gehörten Antrag die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Verlangt der Herr Referent noch das Schlußwort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt für giltig zu erklärenIch bitte diejenigen Herren, die diesen: Antrage zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Darlegung über die von der Königlich preußischen und der Hamburgischen Negierung auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich konstatire, daß die Berathung eine einmalige sein wird.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, als ich vor einigen Jahren über denselben Gegenstand hier zu reden die Ehre hatte, meinte der Vertreter am Regierungstische, ich habe es nicht fertig gebracht, die Debatte auf die nöthige staatsmännische Höhe hinaufzubringen, und bei dieser Erinnerung fiel mir beim Lesen der Denkschrift ein, wie man wohl die Höhe, die staatsmännische Höhe, auf welcher diese Denkschrift steht, bezeichnen könnte.
Ein Berliner Blatt hat darüber folgendes gesagt: diese Denkschrift stände auf der Höhe der braven Gesinnung eines loyalen Polizeiwachtmeisters, und ich muß offen gestehen, dieser Anschauung muß ich mich anschließen.
Ferner erkläre ich, daß die Logik in dieser Denkschrift eine wahrhaft verzweifelte ist.
Jeder Nachsatz fast hebt den Vordersatz auf, und umgekehrt.
Den Beweis kann ich Ihnen sofort bei den Aeußerungen, die über Hamburg gegeben sind, leicht führen.
Meine Rede wird mir leicht gemacht, weil ich sie an der Hand dieser Denkschrift zu halten gedenke.
Gleich auf der ersten Seite steht, es sei durch den Belagerungszustand gelungen, die Organisation der sozialdemokratischen Partei in dem Gebiete des Ausnahmezustandes von Hamburg zu verhindern, die planmäßig und im großen wirkende Agitation zu beschränken und vor allen Dingen so zu beschränken, daß sie nicht auf weitere Kreise ausgedehnt werde.
Auf der anderen Seite steht zu lesen: es fehlte trotz der äußerlich ruhigen und vorsichtigen Haltung der Partei im Gebiete des Ausnahmezustandes keineswegs an Anzeichen von der andauernden Thätigkeit derselben im Sinne von Versuchen einer Wiederbefestigung der Organisation und eine Ausdehnung der verderblichen Bestrebungen auf weitere Kreise.
Da ich die Hamburgischen Verhältnisse recht genau kenne, so weiß ich, daß dort die sozialdemokratische Bewegung sich in der Hauptsache immer auf die Reichstagswahlen bezogen hat, respektive beschränkte.
Vor dem Ausnahmegesetze und vor dein Belagerungszustände ist es trotz der energischen Agitation, welche meine Partei dort entfaltete, niemals gelungen, einen Wahlkreis für die Sozialdemokratie zu erobern; nach dem Gesetze aber, nach dem Ausnahmezustände haben wir dort sogar zwei Wahlkreise gewonnen und den letzten sogar mit der enormen Stimmenzahl von 12 000 Stimmen.
Das wird auch in der Denkschrift besonders hervorgehoben und zwar auf der ersten Seite, dort wo einige Zeilen vorher gesagt wird, es wäre nicht gelungen, die Agitation auf weitere Kreise zu übertragen.
Aber ist denn das nicht eine Ausdehnung auf „weitere Kreise '', wenn man in einem einzigen Wahlkreise 12 000 Anhänger bei den Reichstagswahlen gewinnt
Gerade ist dies in Hamburg gelungen und zwar vielfach durch den Ausnahmezustand selbst, der in den Bürgerkreisen vollständig verurtheilt wird; diese Bürgerkreise, die nicht direkt zur Sozialdemokratie gehören, haben deshalb bei der Wahl vielfach mit uns gestimmt.
Das Sozialistengesetz hat also sicherlich nicht den Erfolg gehabt, unsere Agitation auf weitere Kreise zu beschränken.
Meine Herren, ich wundere mich, daß auf Seite 4 die Staatsregierung sich beschwert, daß man die Gründe, die sie bei Erlaß des Sozialistengesetzes gehabt haben will, kritisirt, in aufreizender Weise kritisirt.
Daß dies geschehen, dies wundert mich nicht.
Wenn bei einem Gesetz, welches so schwer auf einzelne Personen lastet, welches den Mann von Frau und Kind trennt, welches Erbitterung in die weitesten Kreise bringt, wenn bei einem solchen Gesetz, sage ich, manchmal in aufreizender Weise die Gründe der Regierung kritisirt, ja nicht einmal verstanden werden, so ist das nicht verwunderlich, um so weniger, da die Gründe der Regierung auch in dieser Denkschrift gar nicht klar ersichtlich sind.
So kommt es natürlich, daß das größte Mißtrauen herrscht, undman noch andere Gründe im Hintergründe sucht.
Mau liest in der Denkschrift, es soll in einein Flugblatt gestanden haben, daß die Regierung den Belagerungszustand resp.
das Sozialistengesetz nur beantragt und durchgesetzt hat, „um die Durchführung der Steuerpolitik zu erleichtern ''.
Warum denn nicht
Ist denn das nicht möglich
Ich kenne ja die Gründe der Regierung nicht, aber wenn das einer wirklich glaubt, dann werde ich ihm nicht widersprechen.
Wenn dann ferner dasteht: „um den Militärmoloch zu befriedigen '', also den Militarismus zu erweitern auch das weiß ich nicht, aber ich meine, dadurch sollte sich die Regierung nicht beleidigt fühlen, wenn ihr solche Motive untergeschoben werden.
Diese Regierung hält es doch in der That für eine Pflicht, den Militarismus zu erweitern; wie kann man sich also darüber so beleidigt fühlen!
Sie (zum Bundesrathstisch gewandt) beleidigen uns jeden Tag durch die Ausführung dieses Gesetzes, und da sollen wir Sie nicht einmal beleidigen dürfen
(Heiterkeit.)
Das ist eine Zimperlichkeit Ihrerseits, die ich nicht verstehe.
(Heiterkeit.
Redner hat sich bei seinen letzten Ausführungen nach dem Tisch des Bundesraths gewandt.
Ruf links: Geradeaus!)
21 136 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
—Meine Herren (nach links), ich habe mit Ihnen heute nur sehr wenig zu schaffen, deshalb rede ich mehr nach rechts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es geht durch die ganze Denkschrift der Vorwurf, wir hätten in Kopenhagen einen Kongreß abgehalten, und nach diesem Kongreß sei die sozialdemokratische Bewegung wieder viel größer, fester und gewaltiger geworden.
Ich würde am liebsten sehen, wenn Sie das Ausnahmegesetz aufheben, daß unter den Augen des Herrn von Puttkamer unser Kongreß in Berlin abgehalten würde; ja wenn dann sogar Herr von Puttkamer selbst als überwachender Polizeiminister hinkäme, würde ich mich freuen, weil er dann unsere Ansichten genauer kennen lernen könnte, als jetzt durch Zeitungsberichte und allerhand Vermuthungen.
Hier in Berlin ist ein sehr gewandter Polizeirath, mit Namen Krüger.
Derselbe war früher mehrmals auf unseren Kongressen, auch in Gotha auf dem Vereinigungskongreß; er war als Ueberwachender von Berlin ausgesandt worden.
Jedenfalls wird Herr Krüger seine Aufgabe gut erfüllt und genaue Berichte erstattet haben.
In Kopenhagen ist er nicht gewesen, da kam er viel zu spät.
Der Eingang zur Schweiz war durch eine polizeiliche Postenkette gesperrt, und auch Herr Krüger war an den Bodensee gereist.
Dort vernahm er endlich, „daß im Norden etwas los sei ''.
An Kopenhagen hat er nicht gedacht, denn er segelte schleunigst nach London, um uns zu überraschen.
Dort erst hört er schließlich, daß in Dänemark der Kongreß abgehalten werde, und reist zurück.
Doch nunmehr war der Kongreß schon abgehalten.
(Heiterkeit.)
Wir lassen uns überhaupt daran gar nicht hindern.
So lange man uns verbietet, einen Kongreß hier in Berlin, im Vaterlande, abzuhalten, mögen Sie von Jnternationalität sprechen, so viel Sie wollen ich bin im Grunde meines Herzens national so lange Sie uns also hier hindern, gehen wir eben ins Ausland, wo wir unsere Kongresse abhalten können.
Also verhindern Sie uns, ich sage es nochmals, in Deutschland zu tagen, so machen wir es wieder so, und wir werden es unbeanstandet von der deutschen Polizei fertig bringen, in der nächsten Zeit wiederum im Auslande einen Kongreß abzuhalten.
(Rufe rechts: Wo
Heiterkeit.)
—Das verschweigen wir vorläufig.
Wir würden uns freuen, dem Polizeipräsidenten von Madai eine Anmeldung übergeben zu können: dann und dann findet der Kongreß in dem und dem Saale in Berlin statt, und wir ersuchen Sie, hinzukommen und uns zu überwachen.
Sie hätten es viel bequemer, diese jetzige Polizeihetze würde gar nicht nöthig sein.
Heben Sie das Ausnahmegesetz auf, so überwachen Sie uns Tag für Tag, wo wir auch sind, und keine geheime Versammlung wird abgehalten, alles wird öffentlich gemacht.
Wenn Sie das nicht wollen, so agitiren wir auch fernerhin so, wie wir es jetzt thun.
(Bewegung.)
Meine Herren, ferner wird uns auch zum Vorwurf gemacht, daß nicht allein in Hamburg, sondern auch in Berlin die Arbeiter nunmehr Fachvereine gründeten.
Diese Thatsache wird in der Denkschrift sehr böse aufgefaßt, weil man sagt, daß die Führer dieser Fachvereine und die Mehrzahl der Arbeiter selbst Sozialdemokraten seien.
Wenn das ein Grund Ihrer Gegnerschaft gegen die Fachvereine ist, dann müssen Sie alle Fachvereine verbieten; dann werden überhaupt keine Fachvereine existiren können.
In den großen Städten, in den Industriezentren ist die Majorität der Arbeiter eben sozialdemokratisch; wenn Sie nun gegen die Fachvereine vorgehen wollen, dann müssen Sie die ganze Arbeiterbewegung verhindern, dann aber müssen Sie auch Ihre sogenannte Sozialreform schleunigst ins Feuer werfen, dann haben (nach rechts) Ihre ganzen Sozialreformen, Ihre ganzen Bestrebungen gar keinen Zweck mehr oder glauben Sie wirklich, daß Sie durch Ihre Reformbestrebungen es fertig brächten, daß die deutschen Arbeiter nicht mehr Sozialdemokraten sein wollen
Meine Herren, es wird ferner in der Denkschrift darauf aufmerksam gemacht, daß in Kopenhagen einige Adressen angelangt wären von russischen Sozialisten in Zürich und Genf, von einem sozialistisch-revolutionären Komitee in Frankreich, worin die Solidarität und Jnternationalität der sozialistischen Bestrebungen ausgedrückt sei; ferner, daß wir mit den dänischen Genossen ein Verbrüderungsfest gefeiert haben.
Ich weiß nicht, wie das im Zusammenhang mit dem Belagerungszustand in Hamburg und Berlin steht.
Aber, da man auch dies in der vorliegenden Denkschrift betont, so muß ich auch darauf eingehen.
Ich erinnere mich wirklich nicht und habe auch darauf nicht besonders Acht gegeben, was in den Adressen gestanden hat; ich weiß also nicht, ob ich mit dem Inhalt dieser Adressen einverstanden gewesen bin.
Aber das Eine weiß ich, daß, wenn uns Adressen zu einem Kongreß zugesandt werden, von welcher Seite auch immer, wir niemals so unhöflich sind, sie zurückzuschicken, (Heiterkeit) und daß wir sie unter Umständen auch beantworten in freundlichem Sinne.
Somit, glaube ich, wird man uns auch das nicht zum Verbrechen anrechnen können.
Vor allen Dingen abcr betone ich, daß die dänischen Genossen vollständig auf dem Prinzip der Sozialdemokratie Deutschlands stehen, also daß sie ganz genau dasselbe denken und wollen wie wir, und daß, wenn von einer Verbrüderung die Rede sein kann, diese ähnlich ist wie die Verbrüderung der früheren Sezessionisten mit der Fortschrittspartei, (Heiterkeit.)
also sie stand schon von vornherein fest.
Alles, was, um den Belagerungszustand über Hamburg zu begründen, in der Denkschrift steht, gilt das will ich noch bemerken für alle Städte Deutschlands.
Wenn Sie konsequent sein wollen, müßen Sie auch über Braunschweig, Magdeburg, Breslau und überhaupt über alle größeren Städte den Belagerungszustand verhängen.
Es ist das die einfache Konsequenz; denn die anderen Städte Deutschlands sind nicht besser und nicht schlechter als Hamburg.
Ich komme nun zu Berlin.
Auch da steht auf Seite 6, daß man es fertig gebracht hätte, die sozialdemokratische Bewegung in Berlin und Umgegend in gewissen Schranken zu halten.
Nun ist es mir nicht klar geworden, wie dies „in gewissen Schranken ''zu verstehen ist.
Ich habe im Gegentheil bemerkt, daß in Berlin die sozialdemokratische Bewegung unter dem Ausnahmezustand gar nicht nachgelassen hat; die Stadtverordnetenwahlen haben das bewiesen, und die nächsten Reichstagswahlen werden es wahrscheinlich noch mehr, beweisen.
Ich verstehe also, offen gestanden, nicht, was man hier mit den „gewissen Schranken ''gemeint hat.
Es steht aber außerdem in dem Bericht: insofern hätte der Ausnahmezustand die Wirkung erzielt, welche man sich von demselben versprechen konnte.
Vier Zeilen darunter heißt es aber: es ist eine wesentliche Aenderung nicht eingetreten.
(Heiterkeit.)
Das soll Logik sein!
diese Logik verstehe ich nicht.
Es heißt ferner auf derselben Seite: daß man jetzt schon Vorbereitungen in sozialistischen Kreisen treffe, bei der nächsten Reichstagswahl mit Energie einzutreten.
Soll das auch ein Vorwurf sein
Soll uns das Eintreten in die nächsten Reichstagswahlen nicht erlaubt sein
Dann verstehe ich aber wiederum Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
137 nicht- daß man immer betont, man will nur die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie treffen.
Sind denn.
schließlich auch die Reichstagswahlen gemeingefährliche Bestrebungen der Sozialdemokraten, dann und man hat uns bei den vorigen Reichstagswahlen die Agitation vielfach verboten hindert man uns in der That, den gesetzlichen Weg zu beschreiten.
Es ist leicht möglich, daß es in gewissen Kreisen Personen gibt, die da wünschen, daß „die Flinte schießt, und der Säbel haut '', um eine große Kulturbewegung im Blutbade zu ersticken; aber wir werden uns nicht auf eine solche Bahn treiben lassen.
Ich komme nun zu dem interessantesten und auch wichtigsten Absatz dieser Denkschrift, der von der sozialen Reformgesetzgebung handelt, bemerke aber noch zuvor ich habe das vorher vergessen —: was würde die Regierung gesagt haben, wenn wir umgekehrt in Kopenhagen beschlossen hätten, uns nicht an den nächsten Reichstagswahlen zu betheiligen
Aha!
hätte man gesagt, jetzt verlassen die Sozialdemokraten völlig den friedlichen gesetzlichen Weg, sie wollen im Geheimen agitiren und Revolution treiben in dem Sinne der Herren vom Regierungstisch, denn ich fasse das Wort „Revolution ''etwas anders auf aber in dieser Weise würde man in der Denkschrift gesprochen haben.
Wir können machen, was wir wollen wir mögen mit Energie für die Reichstagswahlen eintreten, wir werden verdammt; und wenn wir erklären, »vir wollen nicht dafür eintreten, so werden wir erst recht verbrannt, nach dem alten Sprichwort: Thut nichts, der Jude wird verbrannt.
Ich komme nun zu dem Absatz, den ich schon ankündigte, die soziale Reformgesetzgebung betreffend.
Da wird uns vorgeworfen, daß wir auf dem Kongreß die Fähigkeit der herrschenden Klassen bezweifelt hätten, eine derartige soziale Reform durchzuführen; wir hätten zu gleicher Zeit die wahren Interessen unserer Partei dadurch geschädigt, daß wir die Hand der Regierung nicht angenommen hätten.
Ja, meine Herren, wir haben ich glaube, jeder meiner Herren Kollegen an dieser Stelle oft genug betont: daß wir, wenn etwas Gutes für die Arbeiter geboten wird, sei es von welcher Seite es sei, daß wir das annehmen, ganz bestimmt, und selbst wenn es die Regierung ist.
Mein Herr Nachbar zur Rechten (Staatsminister von Boetticher) hat zwar früher einmal dazwischen gerufen, als ich sagte: und wenn das Gute gar von der Regierung kommt; trotzdem aber bleibe ich babei, daß wir auch von der Regierung recht gern etwas Gutes annehmen.
Aber diese sogenannte Sozialgesetzgebung halten wir eben für nichts Gutes, das sind nur Experimente, bei denen man den Kapitalpelz waschen will, ohne ihn naß zu machen.
Wunderbarerweise beruft man sich jetzt bei diesen Experimenten besonders in der konservativen Presse auf den Nationalökonomen Rodbertus, das ist sehr ungeschickt von dieser Presse.
Einige Herren am Regierungstisch werden es den Blättern nicht danken, daß sie das Gespenst des Herrn Rodbertus auf der Bildfläche haben erscheinen lassen.
Wie Herr Rodbertus über die soziale Frage geurtheilt hat, das kenne ich sehr genau.
Ihm fiel aber nicht ein, wie jetzt der Regierung, den Schwerpunkt auf die Versicherungsmedizin zu legen, sondern er war in der sozialen Frage ein bedeutender Hygieniker, ein Vorbeugungsarzt in Bezug auf das soziale Elend.
Er ist es gewesen, der den Normalarbeitstag eingeführt haben wollte; er ist es gewesen, der den Minimallohn haben wollte: alles Sachen, wobei allerdings der Kapitalpelz ordentlich naß gemacht würde.
Aber das ist es ja eben, dafür sind Sie (nach rechts) ja nicht, Sie gehen mit der Regierung, die lediglich nachher, nachdem das soziale Elend ausgebrochen ist, mit etwas Versicherungsmedizin diese große Krankheit lindern will.
Nein, so engherzig dachte Rodbertus nicht.
Ich will Ihnen übrigens hier zwei Aeußerungen des großen Nationalökonom zitiren, dann werden Sie mir zugeben, daß es gar nicht angenehm für Sie ist, daß Sie sich auf Rodbertus zu stützen versuchen.
Derselbe Rodbertus, der jetzt so sehr gefeiert wird von der konservativen Partei, hat in seinen Briefen an Dr. Rudolf Mayer, ich möchte fast sagen als ein Seher, gesagt: Die soziale Frage ist der russische Feldzug von Bismar'cksruh.
Das hat Rodbertus geschrieben und sich in der That als ein großer Prophet gezeigt.
Ferner sagt er: Der Nutzen, den die Gründung des deutschen Reichs geschaffen hat, wird mehr als aufgehoben durch die Verfolgung der Sozialdemokraten, beziehungsweise das war bei den sogenannten Karlsbader Beschlüssen beziehungsweise der Arbeiter.
Das hat Herr Robertus gesagt.
Er hat im voraus das Sozialistengesetz und den Belagerungszustand in einer Schärfe verdammt, daß er, der ein leidenschaftlicher Verehrer des neugegründeten Reiches und gleichfalls ein großer Verehrer des Fürsten Bismarck war, weiter in der Verurtheilung dieser Ausnahmegesetzgebung ging, als wir cs selbst zu thun vermögen.
Also berufen Sie sich auf jeden andern, nur uicht auf den Dr. Rodbertus, der mit der konservativen Partei, wie sie jetzt existirt, gar keine Berührungspunkte hat.
Dann heißt cs weiter, wir müßten selbst wissen, daß bei der jetzigen Gesellschaftsordnung das, was wir verlangten, in der That nur durch einen gewaltsamen und blutigen Umsturz errungen werden könnte.
Die Gesellschaftsordnung, wie sie jetzt besteht, hat meines Erachtens der Abgeordnete Bamberger vor einigen Jahren hier am allerschärfsten festgestellt.
Ich achte diescrhalb gerade den Herrn Abgeordneten Bamberger seiner Offenheit halber; alle die anderen Herren, die im allgemeinen im wirthschaftlichen Liberalismus stecken, verkriechen sich unter Umständen in irgend einer Separatfrage hinter dem Staatssozialismus, in einer anderen Franc geben sie nach anderer Richtung hin etwas nach, starr und fest allein steht der Herr Dr. Bamberger auf dem alten Standpunkt des wirthschaftlichen Liberalismus, den man vielfach ungenau auch mit dem bekannten Wort „Manchesterthum ''bezeichnet.
Und das ist die freie Konkurrenz, das ist die Ausbeutung des einen Menschen durch den anderen, die vollständig freie Bewegung, die es zuläßt, daß die Ausbeutung der Arbeiter durch das Kapital eintritt die Anschauung vertritt Herr Dr. Bamberger als die richtige, und ich achte ihn, weil er eben konsequent ist.
Wenn Sie nun aber von der rechten Seite und dem Regierungstisch diese so gezeichnete „Gesellschaftsordnung ''nicht richtig finden, dann stehen Sie in der Frage ganz auf unserem Standpunkte.
Sie halten doch auch diese Freiheit, diese Ausbeutung der Arbeit durch das Kapital, wenigstens wenn ich Ihren Worten und Anträgen glauben soll, für so verwerflich wie wir.
Dann aber dürfen Sie uns nicht sagen, daß diese gesellschaftliche Ordnung nicht auf anderem Wege geändert werden könnte, als auf dem Wege des gewaltsamen Umsturzes.
Logischer Weise könnte dann ja auch Ihre Sozialresorm nur durch gewaltsamen Umsturz ausgeführt werden, und gleichgiltig ist es doch, ob derselbe von oben oder von unten kommt.
Hier liegt somit ein unlösbarer Widerspruch, da auch die Regierung eine Aenderung der gegenwärtigen gesellschaftlichen Ordnung anstrebt.
Ich erkläre übrigens, daß ich bis jetzt nicht an der Möglichkeit, unsere Ziele aus dem friedlichen Wege der Entwickelung zu erreichen, gezweifelt habe.
Aber wenn die Regierung in dieser Weise sich ausdrückt, wenn sie die Unmöglichkeit des sriedlichen Weges hervorhebt, dann wird das Vertrauen, welches ich noch habe, schwer erschüttert; denn dann weiß ich, daß die Regierung nicht auf dem Standpunkt steht, die heutige gesellschaftliche Unordnung in eine gesellschaftliche Ordnung überzuführen.
In der Denkschrift ist wieder der alte Vorwurf erhoben 138 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. worden, daß Unterschiede zwischen den „Dynamiterichen ''und uns Sozialisten eigentlich gar nicht vorhanden seien.
Das ist völlig falsch.
Ich selbst habe in einer Gerichtsverhandlung den Unterschied zwischen den Anarchisten und uns in kurzen Worten scharf präzisirt: ich habe gesagt, daß, ganz abgesehen von.
den Wegen, die die Anarchisten verfolgen, die ich durchaus verurtheile, auch die Prinzipien der Sozialdemokratie und des Anarchismus vollständig verschieden seien.
Der Anarchismus sowie der Nihilismus das Wort sagt es ja schon wollen Staat und Gesellschaft auflösen, höchstens einige Gruppen verwandter Berufsgcnossen wollen sie zur Regelung noch übrig lassen; wir aber wollen das gerade Gegentheil, wir wollen den Staat befestigen, ihn auf eine sittlichere Höhe führen, als auf der er jetzt steht, wir wollen den Staat nicht bloß für den Nachtwächter des Eigenthums einrichten, sondern ihn zum Hilfeleister für das ganze Volk machen.
Von solchem erleuchteten Hause, wie der Reichstag es ist, erwarte ich, daß dasselbe hier keinen Widerspruch erhebt.
Die betreffende Ansicht, welche die Denkschrift- ausspricht, ist in der That eine unrichtige, sie wird aber durch die Presse in die Welt getragen.
So druckte vor einigen Tagen die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', das Organ des Herrn Reichskanzlers, diese meine Erklärung ab und schrieb dazu ungefähr folgendes: das wird allerdings so gesagt, aber schließlich ist zwischen Anarchisten und Sozialisten doch kein anderer Unterschied als zwischen den Sezessionisten und der Fortschrittspartei; wenn der geeignete Zeitpunkt kommt, liegen sie sich doch in den Armen.
Mit solchen billigen Witzen versucht man derartige große Fragen abzuthun, eine Kampfesweise, die ich nicht verstehe.
Außerdem hat Kollege Grillenberger mit den Anarchisten und Dynamiterichen sich auf das höchste verfeindet: er hat nicht allein ihre Thaten, sondern auch ihre Ideen in zahlreichen Reden in der Schweiz an den Pranger gestellt.
Können wir noch mehr thun
Wir können die Herren Anarchisten doch nicht hängen!
Also wir bekämpfen sie mindestens so scharf, wie die Regierung sie bekämpft.
UebrigenS ist der eigentliche Beförderer der Anarchisten das böse Gesetz, welches heute zur Berathung vorliegt.
Alle die anarchistischen Agitationen, besonders die, welche deutsche Anarchisten im Auslande verüben, wären nicht, wenn das Sozialistengesetz nicht wäre.
Es wird immer die Ursache mit der Wirkung verwechselt.
Nicht die Anarchisten, nicht die Agitationen der Sozialdemokratie haben das Gesetz geschaffen, sondern das Gesetz hat gerade die schlimme Agitation geschaffen, die im Auslande stattfindet.
Das Gesetz hat auch die Morde auf dem Gewissen, die im Auslande verübt sind.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn es uns erlaubt gewesen wäre, zum Beispiel nach Oesterreich unsere vernünftige sozialdemokratische deutsche Agitation zu tragen, dann hätte der Unfug nicht stattgefunden; das ist meine innerste Ueberzeugung.
Nun bitte ich den Herrn Präsidenten, daß er mir erlaubt, einen Absatz aus dem Züricher „Sozialdemokrat ''verlesen zu dürfen, da ich vermuthe, daß der Herr Minister von Puttkamer schon mit allerlei Zitaten schwer schwanger geht, (Heiterkeit) mit Ausschnitten, die er nachher anbringen wird; ich möchte also in einem Punkte ihm zuvorkommen.
In der Nummer des „Sozialdemokrat ''vom Donnerstag, den 6.
März, wird die Dynamitexplosion in London besprochen; da heißt es wörtlich: Wir können nicht Worte genug der Verachtung finden —hören Sie zu, das ist eine sehr scharfe Sprache, die wir nicht gegen die Regierung führen, sondern gegen die Dynamiteriche für feige Kanaillen, die aus bloßem halbblödsinnigem Blutdurst die Leben Hunderter von unschuldigen Menschen, von Weibern und Kindern bedrohen.
Noch eine Viertelstunde vor der Explosion der Höllenmaschine war der Bahnhof belebt, verkehrte das Publikum, arbeitete noch so mancher Arbeiter: sie alle wären dem Verbrechen zum Opfer gefallen, wenn es geglückt wäre.
Welche Folgen eine solche „Propaganda der That ''haben muß (wie sie auch von Most gepredigt wird, der in einer der letzten Nummern seines Wisches sogar davon träumt, eine ganze Stadt in die Luft zu blasen, wahrscheinlich um sie zu „bekehren ''), (Heiterkeit) das ist klar.
Ich glaube, eine härtere Kritik kann nicht ausgeübt werden; Sie wenigstens (zum Bundesrathstische) können sie nicht so scharf ausüben.
Bisher war der moderne Klassenkampf ein Kampf der zielbewußten, klaren Elemente der arbeitenden Klasse gegen die kleine Minorität der Ausbeuter und deren Vertreterin, die Regierung.
Die große Mehrheit des Volkes blieb indifferent, vielfach aber den Vertretern der Arbeit sympathisch.
Diese konnten immer neue Kräfte aus dem Volke ziehen und waren dadurch unüberwindlich.
Da treten jetzt einige verrückte Hallunken auf und predigen den Kampf gegen Alles, was nicht ebenso verrückt ist wie sie, gegen das ganze Volk.
Die naturnothwendige Folge ist, daß das ganze Volk sich gegen sie erhebt, gegen sie und auch gegen manchen, der mit Unrecht in den gleichen Topf geworfen wird.
Wenn es noch nicht geschehen, so rührt dies bloß daher, weil man die Dynamithanswurste zu sehr verachtet.
Aber mögen den Helden noch einige Explosionen in London glücken, und in England beginnt eineJrländerhetze, gegen welche die Sozialistenhatz von 1878 ein Kinderspiel ist!
Herr Most hat voll impotenter Prahlsucht die großen Brände in der Wiener Rossau auch auf das Konto der Anarchisten geschrieben: 1 wäre die betreffende Nummer der „Freiheit ''in Wien gelesen worden, Taaffe bedürfte dort keines Ausnahmegesetzes mehr; das Volk hätte Alle, die als Anarchisten bekannt sind, todtgeschlagen.
Und wenn die Herren Most und O'Donovan in Amerika ihre Aufforderungen in Thaten umsetzen würden (wovor sie sich natürlich sehr hüten), so bedürfte es keiner Polizei und keines Staatsanwalts, um sie baumeln zu machen.
Die fenisch-anarchistische „Propaganda der That ''zeitigt nur eine Antwort: die Lynchjustiz des erbitterten Volkes an den „Revolutionären ''.
Die Irländer thun daher gut, wenn sie ihre Stellung zu ihren fenischen „Brüdern ''bei Zeiten klarlegen, sonst dürfte das letzte Ständlein des Jrländerthums in England bald geschlagen haben.
Der englischenRegierung und den Landlords gegenüber ist der irische Widerstand unbesiegbar.
Vor dem englischen Volke zerstiebt er wie Spreu vor dem Wind.
Meine Herren, wenn das kein Absagebrief in deutlichster Form den Anarchisten gegenüber ist, dann weiß ich es nicht.
Aber auch ein anderes uns nahestehendes Blatt hat über den Anarchismus folgende Ausführung gebracht.
Nur einige Zeilen also: Die wirthschaftlich-anarchistischen Tendenzen des Liberalismus sind dieQuellen des politisch-anarchistischen Unfuges Mosts und Konsorten!
Die Manchestermänner sehen im Staate nur den Nachtwächter für die Interessen des Kapitals; wenn nun die AnarReichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
139 chisten kommen und sagen: wir brauchen überhaupt keinen Staat, alle Ordnung sei begründet auf die Autonomie des Individuums, so ist das nur eine Konsequenz der nachtwächterlichen Staatsidee des Manchesterthums.
Was sind die Grundprinzipien, die Ziele der Sozialisten
Alles in Allem der praktische Ausbau des Staatsprinzips zu möglichster Vollkommenheit.
Während der Anarchist das Staatsprinzip verwirft, überhaupt keinen Staat anerkennt und demnach Gesetze als überflüssig bezeichnet, erklärt der Sozialist, daß der Staat die Einrichtung sei, in welcher die ganze Tugend und Wohlfahrt des menschlichen Geschlechts verwirklicht werden solle.
Meine Herren, wie ich die Regierung resp.
das Ausnahmegesetz für den Anarchismus verantwortlich mache, hat hier ein Blatt das Manchesterthuin dafür verantwortlich gemacht.
Nun habe ich hier ein anderes Blatt, ein fortschrittliches Blatt, das macht wieder die Reaktion im allgemeinen für den Anarchismus verantwortlich.
Die Ansichten sind also sehr verschieden, doch wird die meinige wohl als die allein richtige übrig bleiben, (Heiterkeit) daß das Sozialistengesetz die Förderin des Anarchismus ist.
Die fortschrittliche Zeitung also sagt: Wie nun, hat nicht die Reaktion, hoch und nieder, seit Jahr und Tag eine Sprache gegen das Kapital, gegen die.
Börse, gegen die Bankgeschäfte geführt, daß dieselben der öffentlichen Meinung förmlich denunzirt, mit einem Makel behaftet wurden, daß sie als ruchlose Ausbeutungsanstalten erschienen, die sich obenein vom Schweiße der Arbeiter nähren
Konnte nicht durch ein solches Gebühren in einer ohnehin nervös erregten Zeit, in einem überreizten Hirn die praktische Schlußfolgerung hervorgerufen werden, daß die Arbeiter das Recht haben, den Raub der Räuber zurückzufordern, den Bankiers ihre Beute wieder abzujagen
Es ist ein.
folgenschweres, gefährliches Spiel, diese Hetze gegen das Kapital, dieses Augenspiel mit den Sozialisten, dieses Kokettiren mit kommunistischen Theorien.
Zwar behaupten diese Staatsmänner, die eigentlichen „Praktiker ''zu sein; allein ehe sie sich es versehen, sind ihnen noch praktischere und sicherlich konsequentere Praktiker „über ''.
So macht hier ein fortschrittliches Blatt einen Theil der konservativen Partei, dem Antisemitismus, den Vorwurf, die Schuld an den anarchistischen Mordthaten zu sein.
Meine Herren, dabei fällt mir noch etwas anderes ein.
Wenn Sie ich wende mich nach rechts so leichthin in Ihrer Presse, wenn irgend ein Mensch, der sich Sozialdemokrat nennt, irgendwo im Auslande eine wirre Rede hält oder sonst etwas verübt, unsere Partei sofort dafür verantwortlich machen, so könnten wir mit der gleichen Münze dies leicht zurückzahlen dadurch, daß wir alle Reden Ihrer Parteigenossen, oder solcher, die sich dafür ausgeben, auf das Konto Ihrer Partei setzten.
Es gibt auch Redner Ihrer Partei, mit denen Sie nicht einverstanden sind, zum Beispiel, wenn so ein heißblütiger Agrarier über die Stränge haut, oder, wenn ejn bekannter Herr Ihrer Partei täglich zum Frühstück zwei Juden verzehrt, (Heiterkeit) ja, meine Herren, das wollen Sie auch nicht auf Ihre Kappe nehmen, dafür mache ich Sie auch nicht verantwortlich.
Deshalb sollten auch Sie uns gegenüber das nicht thun, wenn irgend ein Sozialist im Auslande irgend einen Unsinn macht.
Ich komme zu einem anderen Punkte.
Gerüchte gehen in Frankfurt a. M. um in Bezug auf bas dortige Dynamitattentat: daß ein gewisser Reinsdorf, den ich nicht persönlich kenne, der dieserhalb auf kurze Zeit verhaftet gewesen ist, von dem berühmten Herrn Polizeirath Rumpfs, der bei dem Leipziger sogenannten Hochverrathsprozeß eine besondere Rolle gespielt hat, Geld bekommen hätte.
Ich kann diese Behauptung nicht beweisen, aber in Frankfurt ist diese Behauptung in Vieler Munde, und es wäre ganz gut, wenn von Seiten der Regierung in dieser Sache recherchirt würde.
(Ruf: Die wird sich hüten!)
Ich mache ja auch nur darauf aufmerksam.
Auf Seite 8 der Denkschrift wird nun natürlich der schon so oft von uns desavouirte Johann Most noch einmal zur Hilfe gerufen; er hat über Gottespest und Religionsseuche geschrieben was weiß ich!
und das soll nun dazu dienen, den Belagerungszustand in Berlin zu rechtfertigen.
Der Most, der bei der sozialdemokratischen Partei Deutschlands für einen Wirrkopf gilt, der auch weder etwas von der sozialen Frage versteht, noch irgend wie einen Einfluß auf die Sozialdemokratie Deutschlands hat, und vor dem sich Herr von Puttkamer so wenig wie die Regierung überhaupt zu fürchten braucht die Denkschrift stellt sich da meines Erachtens auf einen niedrigen Standpunkt, daß sie diesen Most noch ernst nimmt und vorführt dieser Most hat in der That keinen Einfluß mehr, und es gelingt ihm nicht, auch nur einen Berliner noch graulich zu machen.
Die Regierung thut auch nur so, sie glaubt sicher nicht an die Gefährlichkeit des Herrn Most, den sie besser aus der Denkschrift fortgelassen hätte.
Die Denkschrift betont zum Schlüße noch, daß die Ausbreitung der sozialistischen Ideen von der Staatsregierung mit allen gesetzlichen Mitteln bekämpft werden soll.
Ja, meine Herren, warum man hier das „gesetzlich ''eingefügt hat
Wahrscheinlich, weil wir das „gesetzlich ''in Wyden aus unserem Programm gestrichen haben.
Wenn man aber hier das Wort „gesetzlich ''so betont, so deutet das wohl darauf hin, daß man vielfach die Ausführung des Ausnahmegesetzes auch mit ungesetzlichen Mitteln praktizirt hat.
Ich akzeptire übrigens diese Aeußerung der Denkschrift sehr gern, weil sie für mich ein Beweis ist, daß der Regierung anfängt das Gewissen zu schlagen deshalb, weil ihre Behörden nicht immer gesetzlich verfahren haben.
Zum Schluß heißt es ferner, noch in der Denkschrift, nachdem gesagt ist, das Gesetz habe seine Schuldigkeit gethan, und der Belagerungszustand in Berlin habe sehr günstig gewirkt, zum Schlüße also heißt es und ich danke im Namen der Berliner Arbeiter für das ungemein günstige und liebenswürdige Zeugniß, welches hier die Denkschrift denselben ausstellt—: „Es ist eine verhältnißmäßiggroße Anzahl von Sozialdemokraten noch immer in Berlin vorhanden, darunter gerade sehr überzeugungstreue, thatkräftige und intelligente Mitglieder derPartei.
Wenn also, nachdem schon gegen 300 meiner Parteigenossen aus Berlin ausgewiesen worden sind, noch immer eine große Anzahl solcher überzeugungstreuer thatkräftiger und intelligenter Sozialdemokraten in Berlin ist, so beweist das eben, daß das Gesetz und der Ausnahmezustand gar nichts für die Regierung genützt haben.
Ich will heute auf einzelne Fälle nicht eingehen, wir haben das früher so oft gethan, wir haben an einzelnen Fällen nachgewiesen, in welcher Weise das Gesetz gehandhakt wurde, wir haben von vielen Seiten, die nicht zu unserer Partei gehören, Zustimmung gefunden, daß die Ausführung vielfach eine ungesetzliche gewesen wäre; aber niemals hat sich der Reichstag zu der Höhe emporschwingen können, einmal in Bezug auf die Ausführung des Belagerungszustandes ein Veto einzulegen; keine Partei, selbst die Fortschrittspartei nicht, hat einen dahinzielenden Antrag gestellt, zu erklären, der Belagerungszustand darf nicht in der Weise ausgeführt 140 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. werden, wie dies geschehen.
Das hätte ich erwartet, das wäre auch die richtige Taktik des Reichstags gewesen.
Somit glaube ich, wenn ich jetzt noch einmal Details anführen würde, wo das Gesetz nicht richtig gehandhabt wurde, wo die Handhabung dem Geist und dem Wortlaut des Gesetzes zuwiderlief, daß ich damit auch nichts erzielen würde, daß vielmehr auch jetzt der Reichstag kühl bis ans Herz hinan allen diesen Klagen zuhören würde.
Deshalb verzichte ich darauf und will bloß, um die Korruption Ihnen zu zeigen, welche das Gesetz herbeiführt, zwei Beispiele anführen aus dem Orte, wo ich jetzt meine Heimat habe, aus Halle a. S. Meine Herren, der dortige Polizeikommissarius, der sich die Ausführung des Sozialistengesetzes äußerst angelegen sein läßt und mit großem Eifer gegen die Sozialdemokraten auftritt, was ich ihm übrigens gar nicht übelnehme, da es einmal seines Amtes ist, hat aber folgenden Streich verübt.
Ein dortiger Arbeiter, der sich lebhaft für den Sozialismus interessirt, hatte vor einiger Zeit eine Haussuchung.
Er war selbst nicht zu Hause.
Dem haussuchenden Polizeikommissarius begegnet auf der Treppe der kleine vierjährige Sohn des Behaussuchten.
Der Kommissarius greift in die Tasche und gibt dem kleinen Knaben zwei Pfennige in die Hand und fragt ihn: sag einmal, mein lieber Knabe, wo hat Dein Vater seine Schriftstücke
(Zwischenruf: Pfui Teufel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß bitten, daß Zwischenrufe, wie ich sie eben gehört habe, hier unterbleiben; sie schicken sich nicht für den Reichstag.
(Bravo!)
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, daß diese Thatsache auf Wahrheit beruht, geht aus dem Schlüsse des Vorfalls hervor.
Der Knabe sprach in gut sächsisch: „weeß nich!
Als aber sein Vater nach Hause kam, erzählte er ihm die Sache, und dieser geht anderen Tags zu dem Kommissarius und gibt ihm die zwei Pfennige wieder, der sie auch annimmt (große Heiterkeit) mit der Bemerkung: „Na, Sie werden die zwei Pfennige vielleicht einmal sehr brauchen können, Herr so und so ''.
Nun, meine Herren, das ist doch eine Korruption, die ganz scheußlich ist; dieser Herr Polizeikommissarius heißt: Große.
Eine andere, auch sehr böse Geschichte will ich noch mittheilen.
Es wurde in dem sogenannten Hochverrathsprozesse in Leipzig unter anderem ein Mann aus Frankfurt a. M., namens Christubeit, verurtheilt; alle diese „Staatsverbrecher ''sind nach Halle in das Zuchthaus geschickt worden.
Ich erhielt vor einiger Zeit aus Frankfurt einen Brief mit der Einlage von 5 oder 6 Mark, die der Bruder des Christubeit weil er wahrscheinlich keine andere Person in Halle dem Namen nach kannte er hatte wahrscheinlich gelesen, daß ich in Halle wohne, mir zuschickte, weil sein Bruder, aus dem Zuchthause entlassen, im Krankenhaus sei.
Ich wurde gebeten, diese Summe dem Erkrankten zuzustellen.
Wenn ich nun auch mit diesen sogenannten Hochverräthern auf sehr gespanntem Fuße stehe, so konnte ich aus einfachen Humanitätsgründen diesen Auftrag nicht ablehnen.
Ich bin selbst nicht in das Krankenhaus gegangen, sondern einer meiner dortigen Parteifreunde hat mit dem dirigirenden Arzte, Professor Dr. Kohlschütter ich glaube, der Herr gehört der liberalen Partei an, ich weiß es aber nicht, gesprochen, der ihm auch nicht verweigerte, die Gelder abzugeben.
Der Arzt bemerkte zugleich, daß den Verwandten des Christubeit geschrieben werden könne, daß derselbe keine acht Tage mehr leben würde.
Ich habe das auch geschrieben.
Der betreffende Parteigenosse von mir ging nun einige Tage darauf nochmals zur Klinik und besuchte es war an einem Sonntage den Erkrankten mit einem Freunde.
Diesen beiden Männern hat Christubeit nun erzäh lt, daß Herr Professor Kohlschütter ihn aufgefordert habe, sein Gewissen zu erleichtern.
Wenn es noch ein Pastor gewesen wäre, aber ein Professor der Medizin!
Und zwar sollte Christubeit sein Gewissen dahin erleichtern, daß er darüber aussage, ob die Herren, die das Geld vermittelt haben, in irgend einer Verbindung mit ihm und dem Frankfurter sogenannten Hochverrath ständen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, das ist doch eine Korruption sonder gleichen, u »d alles das sind die Folgen eines solchen Polizeigesetzes.
Das sind nur ein paar Fälle, die in Halle vorgekommen sind; Hunderte ähnlicher Vorfälle sind im übrigen Reiche gleichfalls vorgekommen.
Ich komme nun zum Schlüsse.
Mögen Sie nun das Gesetz und den Belagerungszustand verlängern oder nicht: ich beklage ja die Ausgewiesenen und deren Familien, aber im großen und ganzen läßt es mich und meine Partei vollständig kalt.
(Abgeordneter von Vollmar: Sehr richtig!)
Ja, um einen geschmackvollen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen, so erkläre ich auch namens meiner Freunde und meiner Parteigenossen in Deutschland, daß wir der etwaigen Verlängerung des Sozialistengesetzes mit dem vollen Gefühle der Wurschtigkeit gegenüberstehen.
(Heiterkeit.)
Sie können unsere Ideen nicht zerstören, Sie werden uns, wie ich ja schon ausgeführt habe, dem Anarchismus nicht in die Arme treiben können; dazu sind wir viel zu besonnen, wir haben andere Ideen und sind viel zu vernünftig.
Sie bringen also das nimmermehr fertig, und ich deutete schon darauf hin auch diejenigen nicht, die die Flinte einmal gern schießen lasten und den Säbel gern hauen lassen möchten.
Wenn Sie uns also dem Anarchismus nicht in die Arme treiben können, so gebe ich Ihnen aber zu gleicher Zeit hier namens meiner Partei die ernsthafte Versicherung, daß wir uns ebenso wenig unterwerfen werden, nimmermehr!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet unter der Voraussetzung, daß vor mir Angehörige anderer Parteien sprechen werden, und daß namentlich der Herr Regierungskommissarius inzwischen zum Wort gelangen wird.
Es ist mir soeben aber von dem Herrn Präsidenten mitgetheilt worden, daß dies nicht der Fall sei, daß sich überhaupt niemand gemeldet habe, und in Folge dessen werde ich in der Lage sein, mich äußerst kurz fassen zu können.
Es scheint ja, wie das von meinem Freunde Hasenclever schon angedeutet wurde, die Sache schon im vornherein abgemacht zu sein, und nachdem wir sowohl der Verlängerung des Belagerungszustandes, als der Verlängerung des Gesetzes selbst vollständig kühl bis ans Herz hinan gegenüberstehen, so haben wir auch keine Ursache, uns über Ihre „Denkschrift ''besonders zu ereifern.
Wir müssen cs Ihnen nunmehr überlasten, was Sie thun wollen.
Sie werden natürlich die bisherige Ausführung des Belagerungszustandes gut finden, Sie werden auch die Verlängerung des Gesetzes höchst wahrscheinlich weiter dekretiren, aber Einzelnes möchte ich doch noch beifügen, was ich mir aufgespart hätte für den Fall, daß die berühmten geschmackvollen Vor141 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. lesungen seitens des Herrn Regierungskommissarius, des Herrn Staatsministers von Puttkamer wieder stattfinden sollten.
Und zwar möchte ich auf das, was betreffs des „Anarchismus ''schon gesagt wurde, mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Ich kann ja gerade mir das Verdienst vindiziren, seitens unserer Partei, sozusagen, die erste Bombe zwischen jene Gesellschaft geworfen zu haben; ich habe Mir deswegen den geradezu wahnsinnigen Zorn derselben zugezogen, der sich übrigens nicht bloß auf die Angehörigen dieser Anarchistcnklique selbst erstreckt, sondern weiter in andere bürgerliche Parteien hinein, die angeblich auf dem Boden der Freisinnigkeit stehen, von deren Organen sich einzelne mit den Anarchisten direkt verbündet haben, um Angehörige unserer Partei zu verdächtigen und zu verleumden.
Was vorhin in Bezug auf die Angelegenheit Reinsdorf in Frankfurt und dessen Beziehungen zu dem Herrn Polizeirath I) r. Rumpfs in Frankfurt erwähnt wurde, so ist das allerdings nur ein Gerücht, welches aber in Frankfurt nicht allein, sondern im ganzen Südwesten und Westen Deutschlands vollständig Glauben findet.
Man sagt sich, daß Reinsdorf, der persönlich ein durchaus verkommenes Subjekt ist, nichts weiter ist, als ein Werkzeug, berufen, eine Anzahl Opfer zu schaffen und zu gleicher Zeit Material für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu liefern.
Wenn man z.
B. in Zusammenhang bringt, in welcher Weise in Barmen die Frankfurter Dynamitaffaire behandelt wird Reinsdorf soll von Elberfeld oder Barmen nach Frankfurt gekommen sein wenn man also die Behandlung dieser Frage ins Auge faßt, so erscheint dieselbe im höchsten Grade verdächtig.
Man entläßt Leute, die verhaftet waren, in aller Kürze wieder, legt dann einen anderen hinein, der auch wahrscheinlich hängen bleiben wird, und diejenigen, die wieder freigelassen wurden, haben inzwischen Gelegenheit, das im Walde vorhanden gewesene Dynamitlager wegzuschaffen u. s. w. In dieser Weise sucht man Leute, die eigentlich mit den Anarchisten vorher nichts zu thun hatten, denselben in die Hände zu treiben und zugleich den „Beweis ''zu führen, daß die Anarchisten schon Einfluß gewonnen, und zwar auf solche Kreise, die ihnen bisher noch ferne gestanden haben.
Diese ganze Bewegung geht uns, wie wiederholt erwähnt wurde, gar nichts an.
Aber ich sehe gar nicht ein, welche Veranlassung die Regierung und die rechts stehenden Parteien eigentlich haben, uns fortwährend diese Gesellschaft an die Rockschöße zu hängen.
Meine Herren, Sie haben unter den Konservativen auch Ihren Most und Ihre Anarchisten; die ganze Stöckersche Bewegung ist nichts als die getreue Kopie des Vorgehens Mosts, und die Neustettiner Vorkommnisse gehören in dieselbe Kategorie wie die Mostschen Attentate; sie sind die „Propaganda der That ''der konservativen Anarchisten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben daher gar keine Ursache, meine Herren, uns derartige Elemente, wie die Anarchisten sind, an die Rockschöße zu hängen.
Fangen Sie bei sich selber an, kehren Sie vor Ihrer eigenen Thür, wie ein altes Sprichwort sagt, und lassen Sie uns mit derartigen Anhängseln ungeschoren!
In welcher Weise die Korruption mehr und mehr zunimmt, nicht bloß durch das Gesetz allein, sondern auch durch die Ausführung desBelagerungszustandes, wo die ganzeRegierungsweise und Verwaltung in den Händen der Polizei, und zwar nicht immer in den Händen der saubersten Elemente, ruht, beweist die Art wie man hier in Berlin vorgeht.
Heute wird eine Versammlung verboten, morgen eine erlaubt, übermorgen eine aufgelöst, und so geht das Tag für Tag fort.
Man behauptet von Seiten der Regierung, das Sozialistengesetz habe die Aufgabe, und namentlich der Belagerungszustand soll diese „erziehliche ''Wirkung haben, der Revolution vorzubeugen; man verbietet aber Versammlungen, in denen die Möglichkeit sozialer Reformen besprochen werden soll.
Man hat mir am verflossenen Sonntag nicht gestattet, Verhandlungen des Reichstags.
in einer Versammlung in der Tivolibrauerei über ein Thema zu sprechen, welches betitelt war: Nothwendigkeit, Charakter und Umfang der sozialen Reformen.
Ich habe zu jeder Zeit ausdrücklich erklärt, daß soziale Reformen äußerst nothwendig sind, und ich habe in allen Versammlungen, in denen ich mit Bezug auf das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz gesprochen habe erklärt, daß ich es für eine dringende Nothwendigkeit halte, eine rationelle Unfallversicherung herbeizuführen.
Es hat also durchaus keine Thatsache vorgelegen, aus der man hätte annehmen können, daß ich in der Versammlung auf den „Umsturz ''hinarbeiten würde.
Ich gestehe ganz offen, mir macht es noch schwere Bedenken, wie wir bei der Abstimmung über das Unfallversicherungsgesetz uns zu verhalten haben, und ich möchte, wenn irgend möglich, ein solches Gesetz zu Stande bringen helfen.
Das allerdings, was von der Regierung vorgelegt ist, ist kein Gesetz, das von den Arbeitern angenommen werden kann.
Die ganzen sozialen Reformen, die man uns bisher vorgeschlagen hat, sind schon aus dem Grunde unannehmbar, weil sie unter Führung der Polizei zur Ausführung gelangen.
Man will einfach den Arbeitern jede selbstständige Bestimmung über die Verbesserung ihrer Lage nehmen, man will ihnen die Selbstverwaltung ihrer eigensten Kassen nehmen, man will sie in die Hände der Polizeigewalt legen, sie sollen sich ducken, bei Reichstagswahlen für Landräthe stimmen und im übrigen sich der Führung des konservativen Herrgotts und der Polizei überlassen.
Wenn ich sage, der Führung des konservativen Herrgotts, so habe ich dabei natürlich bestimmte Persönlichkeiten im Auge, die mit dem biblischen Herrgott nichts zu thun haben.
Es ist in der Denkschrift gesagt, daß man darauf bedacht gewesen sei, mit allen gesetzlichen Mitteln unserer Bewegung entgegenzutreten.
Es ist ferner in der Denkschrift über die Verlängerung des Gesetzes selbst gesagt, es sei keine Thatsache zu Tage getreten, welche darauf hindeute, daß man in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes zu weit gegangen sei, daß loyale Bestrebungen unterdrückt worden seien.
Eine größere Unwahrheit als diese Behauptung ist auf diesem Gebiete noch nicht geleistet worden.
Am vergangenen Montag ist hier im Böhmischen Brauhause eine Versammlung eines Arbeiterbezirksvereins aufgelöst worden, weil der betreffende Referent, ein hiesiger Arbeiter, aus der neuesten Schrift des Oberregierungsraths a. D-, des berühmten Statistikers, Herrn vr.
Engel, „Der Werth des Menschen '', zitirt hat.
In dieser Schrift kommt ein Passus vor, worin gesagt wird, daß für jene Arbeitskräfte, welche vom Kapital zwar absorbirt, aber nicht amortisirt werden, der Staat und die Gemeinden aufzukommen haben.
Bei diesem Passus erhebt sich der Polizeilieutenant und erklärt: die Versammlung ist aufgehoben.
Allerdings war dem Herrn bekannt, weil es ihm beim Betreten des Saales von den „Geheimen ''gesagt worden, daß zwei sozialdemokratische Abgeordnete in der Versammlung seien, die vielleicht in der Diskussion das Wort ergreifen würden.
Um das zu verhindern, hat er unter allen Umständen nach einem Anhaltspunkte gesucht, um die Versammlung vorher auflösen zu können, bevor einer von uns zum Worte kommen würde.
Nachdem er nun hier von der „Abnützung der Arbeitskraft ''hörte, hat er sich nicht weiter besonnen, sondern hat das einfach für „Umsturzbestrebungen ''erklärt und die Versammlung geschlossen, ohne zu bedenken, daß diese Aeußerung von einem Oberregierungsrath in einer Schrift niedergelegt wurde, die von der hiesigen volkswirthschaftlichen Gesellschaft herausgegeben worden ist. '
Es liegt die ganze Handhabung des Gesetzes in der Hand jedes beliebigen Büttels, in der Hand von Persönlichkeiten, die entweder zu roh sind, um eine selbstständige Arbeiterbewegung zu begreifen oder auch nicht die nöthige Bildung haben, um derartige Aeußerungen von Umsturzbestrebungen unterscheiden zu können.
Meine Herren, dieses 22 142 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
Verfahren nützt uns ja allerdings bedeutend.
Gerade durch ein derartiges Vorgehen der Polizei werden bürgerliche Kreise, die uns bisher ferne standen, aufgerüttelt; eine solche Handhabung des Gesetzes muß natürlich der Sozialdemokratie immer mehr Anhänger zuführen, und deshalb haben wir gegen solche Maßregelungen vom praktischen Standpunkte aus eigentlich nichts einzuwenden.
Ich führte das nur an, um Ihnen zu beweisen, wie weit solche Gesetzesbestimmungen führen müssen, welche Korruption sie im Gefolge haben.
Die Jnternationalität der Sozialisten hat in der Denkschrift ebenfalls ganz gewaltig herhalten müssen.
Wir gestehen auch, daß eine Jnternationalität insofern vorhanden ist, als die Bestrebungen der Arbeiterklasse in den verschiedenen Ländern sich nahezu gleichen.
Die Lage der Arbeiter ist ja überall dieselbe.
In den verschiedenen Ländern sind daher, wenn auch die Organisation eine verschiedene, die Prinzipien oft verschiedenartig zum Ausdruck gelangen, verschiedenartig gruppirt sind, im großen und ganzen die Bestrebungen der Arbeiterklassen nach Befreiung vom Joche des Kapitals einander ähnlich, wenn sie auch nicht den gleichen Gang nehmen.
Warum betont man denn immer nur die Jnternationalität der Arbeiterbestrebungen, nie die Jnternationalität des Kapitals und derPolizei
Die goldene Internationale ist doch jeder vernünftigen Kulturentwickelung weit schädlicher, als die internationalen Arbeiterbestrebungen es sein können.
Es ist dann in der Denkschrift auch weiter gesagt, daß seitens der sozialdemokratischen Abgeordneten und das wurde auch vom Herrn Geheimrath Lohmann vor einigen Tagen angeführt eine Agitation gegen das angeblich so wohlgemeinte Gesetz, das die Regierung vorgeschlagen und der Reichstag angenommen hat, gegen das Krankenkassengesetz inszenirt worden sei.
Nun muß ich von vornherein erklären, daß das nicht wahr ist; wir haben nicht gegen das Krankenkassengesetz agitirt, sondern wir haben in allen Versammlungen ausdrücklich erklärt, daß das Gesetz nunmehr eine vollendete Thatsache sei, mit der man rechnen müsse.
Das Gesetz ist aber vor allen Dingen so undeutsch in seinen Ausdrücken und so schwer verständlich, sogar für Bürgermeister und sonstige Behörden, daß es nothwendig ist, daß Leute, die an demselben mitberathen haben und genau die Intention der Gesetzgebung kennen, es den Arbeitern erklären, in den Versammlungen verständlich zu machen suchen.
Daß wir dabei den Arbeitern empfahlen, sich diejenige Versicherungsart herauszusuchen, die, von dem Gesetz freigelassen, für die Arbeiter die geeignetste ist, ist wohl selbstverständlich; das ist aber keine Agitation gegen das Krankenkassengesetz.
Ferner hat die Denkschrift es über sich gebracht, die von den Arbeitern ins Leben gerufenen Fachvereine geradezu bei der Bourgeoisie zu denunziren; denn, meine Herren, wenn diese Fachvereine wirklich staatsgefährliche Organisationen wären, dann mußten sie von vornherein von Seiten der Regierung unterdrückt werden, man durfte sie gar nicht erst so weit ausdehnen lassen, wie sie jetzt gediehen sind.
Aber die Fachvereine haben mit der sozialdemokratischen Bewegung an sich nichts zu thun, und wenn dieselben hier denunzirt werden, so ist das nur geschehen, um die Bourgeoisie so zu sagen graulich zu machen, um dem Kapitalismus zu sagen: da seht nur, unter dem Ausnahmegesetz wird alles mögliche benutzt, nun können die Sozialdemokraten auf politischem Gebiet in offener Weise nichts mehr machen, darum gründen sie Fachvereine, um die Arbeiter in Lohnfragen und ähnlichen Bestrebungen gegen die Bourgeoisie aufzuhetzen.
Man hätte glauben sollen, daß die Regierung Abstand genommen hätte von diesem Vorgehen gegen den Arbeiterstand.
Es ist richtig, daß eine große Zahl von Mitgliedern und auch Führer in diesen Vereinen Sozialdemokraten sind; aber die Leute, die in die Fachvereine eintreten, können doch deswegen nicht ihre sozialdemokratische Haut ausziehen: sie bleiben Sozialdemokraten, aber sie brauchen deswegen dort noch keine sozialistischen Agitationen zu betreiben, sondern dort kommen die die Nächstliegenden Jnteressenfragen zur Sprache; dort handelt es sich darum, die Lebenshaltung des Arbeiterstandes auf dem gegebenen Boden zu heben und gegen die Hebelgriffe des Kapitals zu vertheidigen.
Wenn auch das verboten sein soll, wenn es den Arbeitern verboten sein soll, für eine Abkürzung ihrer Arbeitszeit, für bessere Lebensbedingungen und bessere Lohnverhältnisse zu wirken, ja dann drängen Sie ja erst recht die große Zahl der Arbeiter in dasjenige Lager, von dem Sie sie angeblich fern halten wollen.
Wie vorhin schon mehrfach betont wurde, ist es außerordentlich bemerkenswerth, wie viel Widersprüche sich in der Denkschrift befinden.
Es ist alles wie Kraut und Rüben durcheinandergeworfen.
In dem einen Satz heißt es: das Gesetz hat vorzüglich gewirkt; in dem anderen: das Gesetz hat gar nichts genutzt.
Dann wird gesagt, die revolutionäre Gesinnung der Arbeiter habe zugenommen, die Sprache der Parteiorgane sei schärfer geworden; ferner, der Unterschied zwischen Anarchismus und Sozialismus sei mehr verwischt, was wiederum nicht der Fall ist.
Und trotz alledem sucht man Dinge hineinzuziehen, die gerade diejenigen, die bis jetzt der sozialdemokratischen Bewegung noch nicht angehören, darauf aufmerksam machen müßten, daß es sich bei dem ganzen Gesetz nicht darum handelt, etwa bloß den Sozialismus oder, wie es ursprünglich heißt, die „gemeingefährlichen Bestrebungen und Ausschreitungen ''dieser Partei zutreffen, sondern daß es sich in der That darum handelt, die ganze Arbeiterbewegung unter die Fuchtel der Polizei zu bringen und den Arbeiterstand als solchen widerstandsunfähig zu machen, denselben zum unbedingten Diener jeder Regierungspolitik herabzuwürdigen.
Wenn das nicht der Fall wäre, brauchte die Regierung nicht so weit zu gehen in der Denkschrift, diese Fachvereine der Bourgeoisie gegenüber zu denunziren.
Nachdem Ihnen vorhin von meinem Freunde und Parteigenoffen Hasenclever so recht nette Beispiele erzählt worden sind, in welcher geradezu unerhörten Weise die Polizeiorgane die Machtfülle ausgenutzt haben, die ihnen durch dieses Gesetz eingeräumt ist, da bin ich es gewesen, der durch ein „Pfui ''seiner Mißbilligung Ausdruck gegeben hat.
Ich habe dafür einen Ordnungsruf erhalten; ich genire mich aber nicht, das zuzugestehen, wenn ich einen solchen Zwischenruf mache.
(Hört, hört!)
Ich habe das Pfui gerufen, und obwohl ich den Ordnungsruf dafür erhalten, konstatire ich, daß es für ein derartiges Vorgehen eines Polizeimenschen eben keinen parlamentarischen Ausdruck gibt, der eine solche Niederträchtigkeit s o zu kennzeichnen im Stande wäre, wie der von mir gebrauchte Ausdruck.
Was nun die Verlängerung des Belagerungszustandes selbst betrifft, so meine ich, daß es gut wäre, wenn die ganze Angelegenheit hier sofort im Plenum abgemacht würde.
Das Zentrum hat ja bisher lavirt, es hat sich bisher noch nicht ausgesprochen, welche Stellung es einnehmen will.
Man sagt mir, in seiner großen Mehrzahl würde es für die Verlängerung des Gesetzes stimmen Präsident: Wir sind beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung, Herr Grillenberger, und nicht bei dem Gesetz über die Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Abgeordneter Grillenberger: Aber die Sachen hängen so eng zusammen, daß die Stellung des Zentrums zur Verlängerung des Gesetzes selbst wie auch zum Belagerungszustand recht wohl als Beweisführung benutzt werden kann.
Präsident: Ich kann nicht gestatten, daß die beiden Gegenstände vermischt werden.
Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
143 Abgeordneter Grillenberger: Wenn eine derartige Vermischung absolut unzulässig ist, was bei anderen Gegenständen nicht immer der Fall ist, Präsident: Ich behandle alle Gegenstände gleichmäßig; will mir der Herr Redner einen Vorwurf machen wegen meiner Amtsführung
Abgeordneter Grillenberger: Das liegt mir vollständig fern; aber es wird von einzelnen Rednern die Sache oft in einer Weise behandelt, daß man manchmal nicht klar wird, über welchen Gegenstand der Tagesordnung eigentlich gesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das bei meinen bisherigen Ausführungen vollständig vermieden zu haben; da es mir nun aber nicht gestattet ist, über die Stellung der verschiedenen Fraktionen zur Verlängerung selbst zu sprechen, so habe ich betreffs des Belagerungszustandes nur noch hinzuzufügen und das hängt mit der Verlängerung selbst zusammen —, daß es vollständig gleichgiltig ist, ob Sie ihn gut heißen und verlängern werden.
Aber ich möchte Sie doch bitten, die ganze Sache im Plenum gleich abzumachen und sich nicht erst den Kopf zu zerbrechen, ob man diesen oder jenen Paragraphen, namentlich den Belagerungsparagraphen ändern oder sogenannte „Milderungen ''eintreten lassen soll.
Meine Herren, wenn schon, denn schon!
sagt der Berliner; also thun Sie, was Sie nicht lassen können!
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über die Denkschrift und erkläre, daß mit der Vorlegung den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geleistet ist.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährliche »Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich bitte nur um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet; es ist das ein Irrthum.
Jedenfalls werde ich nicht eher sprechen, als bis einer der übrigen Herren aus dem Hause gesprochen hat.
Präsident: Ihre Meldung ist mir mitgetheilt worden.
Abgeordnete Bebel: Das ist ein Irrthum.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Als ich den Abgeordneten Bebel zum Worte gemeldet habe, waren schon verschiedene Herren gemeldet von anderen Parteien.
(Aha!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vergißt wohl, daß eine Rednerliste bei uns nicht geführt wird.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter I) r. Marquardsen: Meine Herren, dem Umstand, daß im Jahre 1880 ich als Berichterstatter über die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu fungiren hatte, verdanke ich wohl den Auftrag meiner Freunde, unsere Stellung zur gegenwärtigen Vorlage kurz zu kennzeichnen.
Ich hätte gewünscht, wenn mir zunächst eine freundlichere Aufgabe geworden wäre; denn, wenn ich auch nicht die großen Uebertreibungen theile, welche vielfach in dem Urtheil über das Gesetz betreffend die Sozialdemokratie laut geworden sind, so muß ich doch zugestehen, daß eine Ausnahmsgesetzgebung und in einem gewissen Sinne beruht ja daraus das Sozialistengesetz in einem konstitutionellen Staate immer nur mit einem gewissen Bedauern zugelassen werden kann.
Aber, meine Herren, die Veranwortung dafür liegt doch zunächst bei denen, welche die Ausnahmezustände geschaffen haben, welche die Ausnahmeverhältnisse herbeigeführt haben, zu deren Abwehr und Bekämpfung dann der Staat und die Gesellschaft zu außerordentlichen Mitteln hat greifen müssen.
Im übrigen könnte ich mich in meinen Bedenken darüber etwas trösten, da die Herren von der Sozialdemokratie, welche soeben zum Worte gekommen sind, die ganze Gesetzgebung doch selbst auf die leichte Achsel nehmen.
Es hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt, daß man sich gegen dieses Gesetz und seine Verlängerung kühl bis ans Herz hinan verhalte, und unser Kollege Hasenclever hat in seiner mehr gemüthlichen und burschikosen Weise dieser Auffassung einen etwas weniger klassischen Ausdruck gegeben.
Insofern, meine Herren, würde ich also die Sache nicht mit jener Empfindung oder Tragik aufzunehmen brauchen, welche da und dort zum Worte gekommen ist.
Die materielle Würdigung der jetzigen Vorlage wird uns dadurch im wesentlichen erleichtert, daß wir gewisse prinzipielle Diskussionen, wie wir sie bei der ersten Feststellung des Sozialistengesetzes hier gehabt haben, nicht mehr zu wiederholen brauchen.
Es sind diese Kämpfe der Auffassungen und der prinzipiellen Richtungen ausgekämpft, und es fragt sich jetzt nur, ob ein Zustand, der seit fünf Jahren besteht, auf weitere zwei Jahre verlängert werden soll.
Ich gebe zu, daß allerdings die Frist von der zuerst vorgekommenen Verlängerung des Gesetzes bis jetzt immerhin auch der Kritik unterliegt und ihr Anhaltspunkte geben kann, und daß jeder von uns vollberechtigt ist, sich zu fragen, ob etwa die jetzt verflossene Zeit neue Thatsachen, neue Gegengründe hervorgerufen hat, welche uns, die wir früher für das Gesetz gestimmt haben, jetzt etwa bewegen könnten, eine andere Entscheidung zu treffen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß in dieser Beziehung unsere Antwort dahin fallen muß, daß dies nicht die Sachlage ist.
Es hat allerdings die Reichsregierung, der Bundesrath in der betreffenden Vorlage sich die Motivirung etwas leicht gemacht; in wenigen lakonischen Sätzen wird angegeben, weshalb man auch jetzt noch auf dieses Gesetz und die darin enthaltenen Schutzmittel nicht verzichten könne.
Allein andererseits muß ich zugestehen, daß dasjenige, was für die Verlängerung spricht, nach manchen Beziehungen uns allen als notorisch bekannt ist, und daß in den Ausführungen der Rechtfertigungen, welche soeben der Kritik der Herren Hasenclever und Grillenberger unterlegen haben, sich doch wesentlich Material auch zur Beantwortung d e r Frage findet, ob man das Sozialistengesetz für eine bestimmte Zeit noch verlängern soll und kann oder nicht.
Denn, meine Herren, es ist ja ganz richtig insofern, glaube ich, war der Herr Abgeordnete Grillenberger von einer bis zu einem gewissen Grade anzuerkennenden Anschauung ausgegangen —: der Brennpunkt, der Schwerpunkt des Sozialistengesetzes liegt in der Möglichkeit, die Ausweisung vorzunehmen, wie solche in früheren Jahren allerdings in ziemlich weitem Maße vorgekommen sind.
Was dagegen das Unterdrücken von Versammlungen und das strengere Einschreiten gegen sozialdemokratische Druckschriften anbelangt, so kann man ja im allgemeinen vom konstitutionellen 22 ''144 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
Standpunkte darüber sehr zweifelhaft sein; aber es trifft doch nicht den Einzelnen, es trifft doch nicht die Familie in der Art und Weise wie die Ausweisungen, welche auf Grund des 8 28 vorgenommen werden können.
Es ist für mich immer das Bedenklichste gewesen, nicht daß Agitatoren ausgewiesen sind, sondern daß auch unschuldige Frauen und Kinder in höchstem Maße dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich komme aber zurück auf das, was ich vorhin bemerkte: die Verantwortlichkeit dafür, daß die angewendeten Bestimmungen des Gesetzes solche Nebenfolgen haben, tragen zunächst diejenigen, welche die Ausnahmszustände geschaffen Haben, und gegen welche der Staat sich wehren muß.
Die Frage nun, ob man nicht, nachdem eine Reihe von Jahren das Sozialistengesetz bestanden hat, deshalb sich gegen die weitere Dauer desselben erklären müßte, weil es unwirksam gewesen ist, kann ich auch nur nach meiner Kenntniß der Dinge in der Weise beantworten, wie es durch die Regierungsvorlage und die früheren Mittheilungen hier im Hause geschehen ist.
Ich glaube, daß dasjenige Maß von Wirksamkeit, welches bei Annahme des Sozialistengesetzes der Regierung und dem Reichstage vorgeschwebt hat, in Wirklichkeit eingetreten ist.
Man hat nicht glauben können, daß die sozialdemokratische Agitation damit beendigt werden würde; man hat nicht glauben können, daß die Herren, die von der Agitation leben, dieses ihr Handwerk aufgeben würden; aber das verderbliche Einbohren, möchte ich sagen, in die sittlichen Vorstellungen und Anschauungen der großen Masse ist durch das Vorhandensein des Sozialistengesetzes zu einem großen Theil verhindert, wenigstens abgeschwächt worden; und insofern in der neuesten Motivirung für die Verlängerung seitens der Bundesregierungen dies ausgesprochen wird, glaube ich, daß sie die Mehrheit auf ihrer Seite haben.
Etwas Weiteres würde nun, wie gesagt, die Untersuchung sein, ob etwa die Ausführung des Gesetzes mit den verschiedenen Vollmachten, welche es gibt, im Laufe der letzten Jahre eine solche gewesen ist, daß wir einer Verlängerung nicht zustimmen können.
Da, meine Herren, glaube ich auf das Beispiel des Reichstages selber verweisen zu können, wenn ich meine, wir können mit gutem Gewissen auch jetzt noch eine Verlängerung beschließen; denn einzelne Mißstände, welche hervorgetreten sind in dem letzten Zeitraum, sind wir selbst bemüht gewesen zu beseitigen.
Ich erinnere nur an einen Antrag, den mein Freund Woelfel hier eingebracht hat, und der sich auf die Stimmzettel bezieht, wo in einer durchaus ungerechtfertigten Anwendung des Sozialistengesetzes und des Preßgesetzes allerdings unter Autorität unseres höchsten Gerichtshofes Stimmzettel konfiszirt wurden, die auf sozialdemokratische Kandidaten lauteten.
Wir haben, glaube ich, unsere Schuldigkeit gethan, wenn wir als Reichstag eingetreten sind und die richtige Anwendung der beiden genannten Gesetze durch eine Gesetzesnovelle gesichert haben, die fast einstimmig im Hause Annahme fand, eine Gesetzesnovelle, von der ich aus den Uebersichten, die uns von Seiten des Bundesraths zu Theil geworden sind, entnehme, daß sie gegenwärtig der Allerhöchsten Genehmigung unterliegt.
Dies ist ein Beispiel dafür, daß auch der Reichstag bemüht gewesen ist, etwaige Mißstände und Mißgriffe, welche auf Grund des Sozialistengesetzes in der Praxis hervorgetreten sind, zu beseitigen.
Wir stehen also in dieser Sache, wie ich meine, mit ganz gutem Gewissen da.
Wenn ich mir noch ein Wort erlaube über die Frage, wie dieser Gegenstand hier behandelt werden soll, so ist davon allerdings noch nicht offiziell die Rede gewesen, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich kann für meine Freunde erklären, daß wir in der Sache unsere Meinung gefestigt haben, wie ich auch schon vor drei Jahren zu erklären die Ehre hatte, daß wir es schon damals nicht für nöthig hielten, eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen, und zwar, obgleich wir, wie ich damals mit Ermächtigung meiner Freunde erklärte, über gewisse Punkte in dem bisherigen Wortlaut des Gesetzes anderer Meinung waren, welche wir zu amendiren wünschten.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß der Antrag auf die kürzere Dauer des Gesetzes aus unserer Mitte hervorging, und ebenso die Interpretation dagegen, daß man die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten während der Reichstagszeit aus Berlin auswies, aus solchen Amendirungen, die meine Freunde und ich eingebracht haben, hervorgegangen ist.
Also, meine Herren, trotzdem daß wir verschiedene Aenderungen an dem damaligen Wortlaut der Regierungsvorlage vornehmen wollten, haben wir doch geglaubt, daß dies hier im Hause vor sich gehen könne; allein da von Seiten anderer Theile des Hauses der Wunsch geäußert war, damals eine kommissarische Behandlung eintreten zu lassen, so habe ich im Namen meiner Freunde zu erklären gehabt, daß wir eine nochmalige Prüfung von anderen Gesichtspunkten aus in einer Kommission mit annehmen würden.
Ich bin heute ermächtigt zu erklären, daß meine Parteifreunde fest entschlossen sind, einmüthig für das Gesetz, wie es besteht, zu votiren, daß wir uns einer Kommissionsberathung auch nicht wiedersetzen werden, daß aber in und nach der Kommission das Votum meiner Freunde für das Gesetz sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, der hier vorliegende Antrag der verbündeten Regierungen, das Sozialistengesetz abermals auf zwei Jahre zu verlängern, beweist, daß man seitens derselben noch nicht geneigt ist, vie Aera der Ausnahmegesetze in Deutschland aufhören zu lassen.
Es ist meines Erachtens kein ruhmreiches Zeichen, weder für die Regierungen noch für die Bevölkerung, daß mit dem Erstehen des deutschen Reiches zugleich die Aera der Ausnahmegesetze inaugurirt wurde und bis heute nicht aufgehört hat.
Kaum war das deutsche Reich vor 13 Jahren konstituirt, so begann schon ein Jahr darauf die Ausnahmegesetzgebung, zunächst gegen das Zentrum.
Eine Zeit lang wurde darin fortgefahren im Reichstag und im preußischen Landtag, dann erreichte sie ihren Höhepunkt, wie alles in seiner Entwickelung einen Höhepunkt erreicht und bewegte sich dann in absteigender Linie.
Nach dem Zentrum kamen, wir an die Reihe.
Im Jahre 1878 wurde zum ersten Mal das Ausnahmegesetz gegen uns erlassen.
Ich muß hierbei ausdrücklich konstatiren, daß die Motive, welche die verbündeten Regierungen, sowohl gegen uns wie gegen das Zentrum, seiner Zeit veranlaßten, die Ausnahmemaßregeln einzubringen, im wesentlichen für beide Parteien dieselben waren.
Beide Parteien wurden für vaterlandsverrätherisch, für reichsfeindlich und antimonarchisch, für revolutionär und republikanisch erklärt.
Alle Anschuldigungen also, die gegen die Sozialdemokratie in den letzten sechs Jahren geschleudert wurden und wesentlich die Motive für die Ausnahmegesetzgebung abgegeben haben, dieselben Anschuldigungen sind seiner Zeit gegen das Zentrum erhoben worden.
Erst neuerdings hat ein dem Reichskanzler nahestehendes Organ, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', ausgeführt, daß der Führer der Zentrumspartei, der Abgeordnete Windthorst, ein Mann sei, dem man alles zutrauen dürfe, sogar das, mit der Revolution ein Bündniß zu schließen.
Meine Herren, es ist wohl gerechtfertigt, die Frage auszuwerfen: wie kommt es, daß solche Ausnahmezustände in Deutschland überhaupt möglich sind
Wenn ein Fremder nach Deutschland kommt, der mit unseren Verhältnissen nicht näher bekannt ist und von dieser Ausnahmegesetzgebung hört, muß er nothwendigerweise zu dem Glauben kommen, daß deutsche Volk sei das turbulenteste und revolutionärste, was auf der Erde lebt; dem Sie Werden in keinem Lande der Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
145 Welt und in keinem der vorgeschritteneren Kulturstaaten ähnliche Zustände sehen wie in Deutschland und keine ähnliche Gesetzgebung vorfinden, obgleich es an Oppositionsparteien nicht fehlt.
Nun würde aber jeder, der das deutsche Volk für turbulent hielt, entschieden demselben Unrecht thun; ich glaube, das Gegentheil ist richtig, das deutsche Volk ist eher zu geduldig als zu turbulent.
Ich kann mich noch der Zeit erinnern, wo die alte liberale Partei eine entschiedene Oppositionspartei war, wo sie die Masse des Volkes als zu polizeigeduldig und regierungsgehorsam ansah.
Ich erinnere an das Wort Börnes, der das deutsche Volk als ein Volk von Bedienten bezeichnete, d. h. als ein Volk, das zu sehr auf die Stimmen seiner Regierungen höre, welches keine selbstständige Meinung habe.
Und ich glaube, daß die Bereitwilligkeit, mit welcher seiner Zeit die große Majorität der Bevölkerung das läßt sich nicht leugnen auf die Ausnahmegesetzgebung eingegangen ist, zu einem wesentlichen Theil ein Ausfluß jener Polizeinatur ist, die noch in weiten Kreisen des deutschen Volkes vorhanden war.
Der Mangel an freier Meinungsäußerung erzeugte die Unduldsamkeit.
Die Unduldsamkeit gegen fremde Meinungen, der Glaube, daß die leitende Macht in allen Dingen Recht habe, dieser Glaube an die Unfehlbarkeit hat sich in gewissem Grade, natürlich in anderer Richtung, auch unter den Oppositionsparteien herausgebildet.
Ich muß dem Liberalismus den Vorwurf machen, daß er, der früher Jahrzehnte lang selbst heftig verfolgt wurde, sobald er in den Parlamenten die Macht hatte, ganz in derselben unduldsamen Weise wie früher gegen die ihm gegnerischen Parteien vorging.
Wie man ihn früher seitens der Regierungen behandelte, so behandelte er jetzt, zu Macht und Einfluß gelangt, seine Gegner, das heißt, mit größter Unduldsamkeit und Feindseligkeit.
Ohne die Mitwirkung des Liberalismus wäre die moderne Ausnahmegesetzgebung im deutschen Reiche unmöglich gewesen, und wenn wir zunächst seine Stellung zum Zentrum betrachten, so waren es wesentlich zwei Motive, die ihn dazu bewegten.
Einerseits fühlte er mit Recht heraus, daß das Zentrum seinem ganzen Wesen nach ein Repräsentant der Vergangenheit ist, von rückständigen Anschauungen in Bezug auf die ökonomische Entwickelung der Dinge ausgeht, und seine ganze Auffassung der gesellschaftlichen Zustände, insbesondere in Bezug auf die ökonomischen Potenzen, mit der modernen Gesellschaft nicht harmonirt und im Widerspruch steht.
Andererseits, meine Herren, ist der Liberalismus entschieden seinem innersten Wesen nach kirchenfeindlich; er sah also auch in den religiösen Bestrebungen des Zentrums, die alten, überwundenen kirchlichen Lehren im deutschen Volk mehr und mehr zur Geltung zu bringen, einen weiteren Grund zur Feindseligkeit.
In beiden Richtungen wurde die Herrschaft des Liberalismus bedroht, und diesen beiden Gegensätzen ist wesentlich seine Abneigung gegen das Zentrum entsprungen, die in der Ausnahmegesetzgebung gegen dasselbe ihren prägnantesten Ausdruck fand.
Meine Herren, uns, der Sozialdemokratie, steht der moderne Liberalismus ebenso feindlich gegenüber, wenn auch in anderer Richtung als dem Zentrum.
Wenn letzteres seinen Blick hauptsächlich in die Vergangenheit wirft, in der Vergangenheit seinen idealen Zustand erblickt, so sind wir es, die ihren idealen Zustand in der Zukunft suchen.
Wie das Zentrum in Rücksicht auf seine reaktionären Bestrebungen in Bezug auf die Leitung des Staats und die Gesetzgebung den Standpunkt des Liberalismus bekämpfte, so wir von dem entgegengesetzten, dem vorgeschrittensten Standpunkt aus ebenfalls.
Wenn der Liberalismus auf der einen Seite Rückschritt fürchtete, fürchtete er von unserer Seite allzu raschen Fortschritt und schließlich eine Beseitigung des ganzen ökonomischen Zustandes, auf dem seine Gesellschaftsschicht, die heutige Bourgoisie, deren politischer Ausdruck er, der Liberalismus ist, beruht.
Wie der Liberalismus gegen das Zentrum unduldsam war, weil er es als reaktionär haßte, so wurde er gegen uns unduldsam, weil er uns als revolutionär fürchtete, und mit seiner Hilfe ist im Jahre 1878 die Ausnahmegesetzgebung gegen uns in Szene gesetzt worden.
Nun, meine Herren, wäre dieser Zustand kaum möglich geworden, wenn nicht zu gleicher Zeit an der Spitze des deutschen Reiches ein Mann stand, der in dieser Richtung für Ausnahmegesetze und Gewaltmaßregeln eine besondere Neigung hat, ich meine den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ein Mann des Kampfes, ein Mann, der fremde Meinungen schwer neben sich verträgt und sie stets heftig angreift.
Und da tritt das Seltsame ein, daß er in dem Maße, wie er die ihm feindliche Richtung bekämpft, zu gleicher Zeit einen Theil der Grundsätze seines bisherigen Gegners adoptirt und den Gegner mit seinen eigenen Waffen zu schlagen sucht.
Meine Herren, die Geschichte der letzten 20 Jahre gibt in dieser Beziehung ein deutliches Beispiel.
Als er in den sechziger Jahren den Liberalismus auf das entschiedenste bekämpste, ein Kampf, der bekanntlich mit dem Jahre 1866 durch den deutsch-österreichischen Krieg und die Konstituirung des norddeutschen Bundes 1867 einen gewissen Abschluß fand, da erlebten wir, daß derselbe Mann, der bis dato allen liberalen Forderungen heftig entgegengetreten war, jetzt auf einmal diese liberalen Forderungen billigte.
Die ganze Gesetzgebung vom Jahre 1867 bis 1877 kann wohl mit wenigen Ausnahmen als ein solcher Ausfluß der Herrschaft des liberalen Geistes in Deutschland, insbesondere auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung, angesehen werden.
Als dann der Krieg von 187071 glücklich beendet war, und der Herr Reichskanzler freie Hand hatte, begann er bekanntlich mit Lebhaftigkeit den Kampf gegen das Zentrum.
Aber noch mitten im Kampfe mit diesem begriffen, sehen wir, daß er nunmehr das Zentrum, indem er vom Liberalismus sich abwandte, in gewissen Richtungen für seine Zwecke und Ziele zu benutzen suchte.
Als er sah, daß er mit dem Liberalismus in der Rückwärtsrevidirung bestimmter Sozialgesetze nicht durchkam, fand er in den Herren vom Zentrum geneigte Bundesgenossen; es wurde die Zollgesetzgebung revidirt, es wurde die Rückwärtsrevidirung der Gewerbeordnung ins Werk gesetzt.
Trotz des Kampfes mit dem Zentrum wurde das Zentrum sein Verbündeter.
Dann begann der Kampf gegen uns.
In dem Moment, wo gegen uns, die Sozialdemokraten, der Kampf auszubrechen anfing, sehen wir den Fürsten Reichskanzler plötzlich in gewissem Maße zum Sozialismus bekehrt; (Heiterkeit) auf einmal treten die sozialistischen Schlagworte auf, und von Seiten des Regierungstisches tönen uns die Ideen und Bezeichnungen entgegen, die man sonst nur in sozialdemokratischen Volksversammlungen und sozialdemokratischen Schriften zu hören und zu lesen gewöhnt war.
(Sehr richtig!
links.)
Man spricht von der kapitalistischen Produktionsweise, von dem Elend der Enterbten, denen man ein Patrimonium bieten müsse, man hört das bekannte Wort in Bezug auf das Tabackmonopol u. s. w. Erst vor wenigen Taaen haben wir aus dem Munde des Reichskanzlers gehört, daß, wie er erklärte, es heute ohne ein bestimmtes Maß von Sozialismus nicht mehr abgehe, daß die soziale Frage uns so zu sagen auf den Nägeln brenne, und daß ein Staatsmann, der seine Zeit verstehe, nothwendig, natürlich bis zu einem gewissen Grade und immer mit Einschränkung, Sozialist werden müsse.
Sein Kollege, der preußische Minister des Innern, Herr von Puttkamer hat sogar in einer Rede vom 14.
Dezember v. I. im preußischen Abgeordnetenhaus offen ausgesprochen, daß das Auftreten der Sozialdemokratie ein weltgeschichtliches Ereigniß sei, (hört!)
146 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. das allerdings die Fortschrittspartei, gegen die er sich damals wendete, mit ihrem beschränkten Gesichtskreis nicht zu fassen vermöge.
(Heiterkeit.)
Nun, diese und ähnliche Redensarten, wie gesagt, haben wir vom Regierungstische vernommen, und es sind verschiedene Maßregeln seit der Jnaugurirung des Sozialistengesetzes ins Leben gerufen worden oder man hat versucht sie ins Leben zu rufen—, die eben dieser „berechtigten ''sozialistischen Richtung, wie man sie zu nennen beliebt, Rechnung tragen und die revolutionäre Richtung des Sozialismus, wie sie durch uns repräsentirt wird, gewissermaßen schachmatt setzen sollen.
Das Sozialistengesetz hat eine Reihe von Jahren, sechs Jahre, jetzt gedauert.
Es soll auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
Die Motive, welche die verbündeten Regierungen diesem Gesetzentwürfe beigegeben haben, sind allerdings außerordentlich magerer Natur.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Hauptbegründung mit in den Ausführungen zu suchen ist, die wir eben kurz zuvor bei der Berathung über die verschiedenen Belagerungszustände zu hören bekommen haben.
Im Grunde genommen ist es die Wiederholung ein und derselben Gründe.
Die verbündeten Regierungen sagen nun, man habe sich nur mit dem Gedanken getragen, daß man die revolutionäre sozialistische Agitation verschwinden machen werde; es habe sich nie darum gehandelt, dieselbe einzudämmen.
Meine Herren, da muß ich Ihnen offen sagen: wenn etwas die sozialdemokratische Agitation und die sozialdemokratische Richtung gefördert hat, so ist es das Eintreten des Fürsten Bismarck in gewissem Grade für den Sozialismus und für die Sozialreform.
Nur sind wir in diesem Falle der Meister, und er ist der Lehrling.
(Rufe: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, im Volke sagt man überall: ja, wenn heute Fürst Bismarck mit seiner großen Autorität auftritt, und nicht nur die Existenz einer sozialen Frage anerkennt, was bekanntlich bis vor wenigen Jahren auch noch auf das entschiedenste von Seiten der herrschenden Parteien geleugnet wurde, sondern, wenn auch im beschränkten Maße, für den Sozialismus eintritt, sich für verpflichtet hält, auch mit bezüglichen Gesetzentwürfen aufzutreten, dann kann man wohl annehmen, daß die Sozialdemokratie im Grunde Recht hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so ist es in der That.
Weit entfernt also zu glauben.
Fürst Bismarck habe auf diesem Gebiete Recht, ist man in ganz unbetheiligten Volkskreisen der Meinung, daß im Grunde genommen wir, die Sozialdemokratie, Recht haben, weil man doch immerhin bei einigem Nachdenken erkennen muß, daß die Vorlagen und Gesetzentwürfe, die bis jetzt gebracht worden sind, selbst vorausgesetzt, sie finden den vollen Beifall des Hauses und gehen in die Gesetzessammlung über, doch im Grunde genommen nur sehr, sehr minimale Aenderungen in der Lage der Arbeiter herbeiführen und in Bezug auf den bestehenden sozialen Zustand an sich absolut gar keine Aenderungen hervorrufen.
Man hat nun bei Kreirung des Sozialistengesetzes es wurde sowohl in den Motiven ausgesprochen als namentlich auch in den damals gehaltenen Reden hervorgehoben, wenn es erst einmal gelänge, die turbulente sozialistische Agitation von der Oberfläche verschwinden zu machen, dann sei auch sicher anzunehmen, daß sich die ganzen sozialen Verhältnisse in Deutschland bessern würden; insbesondere würde alsdann die Krise aufhören, das Geschäft würde wieder blühen, der Unfriede zwischen Arbeitern und Arbeitgebern oder, richtiger gesagt, zwischen Arbeitern und Unternehmern, wie er durch die Sozialdemokraten geflissentlich geschürt worden sein soll, würde aufhören, kurz, es würden für alle Welt und insbesondere für die produzirenden Stände, namentlich auch für den Handwerker, bessere Zustände die Folge sein.
Meine Herren, wir haben nun sechs Jahre das Sozialistengesetz.
Wenn Sie aber Umfrage halten, ob es in Bezug auf unsere ökonomischen Verhältnisse innerhalb dieser Zeit im deutschen Reich wirklich besser geworden sei, so dürften Sie von der ungeheuren Mehrheit des deutschen Volkes eine verneinende Antwort erhalten.
Nach den verschiedensten Richtungen hin ist insbesondere der Handwerkerstand gegenüber der stetig wachsenden Macht des Großkapitals im Rückgang begriffen, ist der Bauernstand gegenüber der Macht des Großgrundbesitzes und gegenüber der Macht der internationalen Konkurrenz der Bodenerzeugnisse in immer bedrängtere Lage gekommen.
In Bezug auf die Arbeiter hat man innerhalb dieser Zeit nur ganz ausnahmsweise von kleinen Lohnerhöhungen-sprechen hören, denen aber weit mehr Lohnermäßigungen und Lohnherabsetzungen gegenüberstehen.
Ja gerade das Sozialistengesetz hat vielfach bei Fabrikanten dazu dienen müssen, die Löhne herabzusetzen, weil sie sich sagten: unter dem Drucke des Ausnahmegesetzes und bei der Art und Weise, wie die Polizei das Sozialistengesetz anwendet, sind die Arbeiter außer Stande, noch so berechtigte Forderungen geltend zu machen oder sich entsprechend zu vertheidigen, und so ist es in der That gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Redner wolle einen Augenblick entschuldigen.
Ich muß die Herren bitten, den Platz hier (vor der Rednertribüne) frei zu lasten; es sind mir Klagen darüber zugegangen, daß Sie den Herren, die dahinter sitzen, die Möglichkeit benehmen, den Redner zu verstehen.
Ich bitte also, den Platz frei zu machen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Bebel: Also, meine Herren, nach allen diesen damals in Aussicht gestellten Richtungen ist bis heute trotz der Zollgesetzgebung, die an und für sich mit dem Sozialistengesetz gar nichts zu schaffen hat, und die ohne Sozialistengesetz eben so gut hätte inaugurirt werden können und auch würde inaugurirt worden sein, da ja die Majorität in diesem Hause aus dem Zentrum und den übrigen Parteien nach rechts unter allen Umständen verhanden war, ich sage: nach allen diesen verschiedenen Richtungen ist für die materielle Lage der Bevölkerung, wie man es damals als Wirkung des Sozialistengesetzes in Aussicht stellte, keine Verbesserung erzielt worden.
Nun sagt zwar die Reichsregierung: wir haben insofern einen großen Vortheil erreicht, als wir im großen und ganzen erzielten, daß der sozialdemokratischen Bewegung gewisse Schranken gezogen wurden, und daß durch eine energische Handhabung der Bestimmungen des Gesetzes es möglich geworden ist, die lauten, Gesetz und Recht offen verhöhnenden Kundgebungen der sozialdemokratischen Partei einigermaßen von der Oberfläche zu verdrängen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn wir Recht und Gesetz offen verhöhnt haben, auch vor dem Sozialistengesetze Staatsanwälte und Richter uns stets zu treffen verstanden haben; man hat in Bezug auf uns den Strafgesetzparagraphen die kühnste Auslegung, die überhaupt möglich war, gegeben, und wir haben, wenn wir bestraft wurden, auch nichts davon verspürt, was der Herr Reichskanzler einmal tadelnd hervorhob, daß die richterlichen Urtheile zu milde ausfielen; ich glaube, wir haben alle Ursache, eher über das Gegentheil zu klagen.
Wenn nun trotzdem die Bewegung im großen und ganzen keine Einschränkung erlitten hat, so liegt das eben darin, wie das der preußische Herr Minister des Innern im Abgeordnetenhause ganz mit Recht hervorhob, daß die sozialdemokratische Bewegung ein weltgeschichtliches Ereigniß ist, das heißt: daß die Bewegung nicht durch einzelne erzeugt, nicht durch einzelne gemacht worden ist, und daß ebensowenig einzelne im Stande sind, ihr diese oder jene Richtung zu geben, sondern daß die Bewegung den ihr Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
147 durch die Verhältnisse vorgeschriebenen Gang geht, einerlei, wie der eine oder andere sich zu ihr stellt, oder wie selbst noch so mächtige Personen oder ganze Koterien von Mächtigen sich ihr gegenüberstellen.
Der Sozialismus liegt so zu sagen in der Luft; wir sehen, wie in allen Kulturländern der Erde heute die soziale Frage, und zwar vielfach selbst im sozialdemokratischen Sinne, erörtert wird.
Ist das aber der Fall, ist diese Bewegung also eine naturgemäße, ist sie aus den inneren Verhältnissen der modernen Gesellschaft herausgewachsen, so werden Sie auch nicht mit all den Mitteln, die Sie anwenden, im Stande sein, dieser Bewegung auf die Dauer wirksam entgegenzutreten.
Sie werden aber wohl im Stande sein, indem Sie solche Gewaltmittel, wie sie hier das Gesetz unseren Behörden in die Hand giebt, anwenden, die Bewegung selbst auf gewaltsame Bahnen zu lenken, ich werde später darauf zu sprechen kommen.
Nun bewegen sich die kurzen Motive für die Verlängerung des Gesetzes ebenso wie die langen, welche der Belagerungszustandsbegründung beigegeben sind, fast in jeder Zeile in Widersprüchen.
Auf der einen Seite ist man mit den Erfolgen zufrieden, auf der anderen muß man zugeben, daß die Bewegung bedeutend an Macht gewonnen habe und insbesondere, wie schon hervorgehoben wurde, seit dem Kopenhagener Kongresse.
Das Selbstbewußtsein in der Partei sei seitdem bedeutend gestiegen.
Ja, meine Herren, das ist vollkommen wahr, das ist gestiegen, und im großen und ganzen muß ich sagen, die Partei steht in Deutschland so vortrefflich nach jeder Richtung hin, wie wir uns es besser gar nicht wünschen können.
Aber eins möchte ich dabei noch, nämlich in Bezug auf den Belagerungszustand, besonders erwähnen.
Die Herren haben den Belagerungszustand namentlich für nothwendig gehalten, weil sie der Ansicht waren, daß durch die Mittel, welche der Belagerungszustand der Polizei in Bezug auf die Ausweisungen an die Hand giebt, die Existenz der einzelnen zerstört, ihr Familienleben zu Grunde richtet, daß da ganz besonders wirksame Maßregeln geschaffen seien, um der Ausdehnung und der Festigkeit der Bewegung entgegenwirken zu können.
Nun, meine Herren, da muß ich nun hier ausdrücklich konstatiren, daß in ganz Deutschland nirgends die Partei besser organisirt ist, als in den Belagerungszustandsbezirken, daß in ganz Deutschland die Partei nirgends mehr Mittel aufbringt als in den Belagerugszustandsbezirken, daß in ganz Deutschland nirgends das Parteiorgan zahlreicher gelesen wird, als in den Belagerungszustandsbezirken; (Bewegung.
Sehr richtig!
links) eine Thatsache, meine Herren, die den Kopenhagener Kongreß veranlaßte, auf meinen Antrag hin einstimmig den Parteigenoffen in den drei Belagerungszustandsbezirken den Dank der Partei auszusprechen für ihr muthiges und tapferes Verhalten gegenüber den Polizeimaßregeln.
Ich denke also: wenn nach irgend einer Seite die Polizei aä abourckuiu geführt worden ist mit ihren Gewaltmitteln, ist es hier geschehen.
Und, meine Herren, Sie werden mir zugeben das haben Sie ja auch aus den vorliegenden Berichten zur Genüge erkannt —: man ist nicht schüchtern mit uns umgesprungen, man hat alles Mögliche gethan, um uns entgegenzutreten, uns zu vernichten.
Man hat ausgewiesen, von dem man überhaupt nur glaubte, voraussetzen zu können, daß er sich irgendwie in einer nach Ansicht der Polizei staatsgefährlichen Weise betheilige.
Und was hält die Polizei nicht alles für gefährlich!
Es werden Ausweisungen in allen den Fällen bestimmt vorgenommen, wo man glaubt, etwas Bedenkliches entdeckt zu haben, aber nicht genügendes Material besitzt, um eine strafrechtliche Verurtheilung herbeizuführen.
Diese Methode wird aus allen drei Belagerungszustandsbezirken, nicht bloß in Berlin, praktizirt.
Die Polizei findet in Folge einer Haussuchung bei irgend jemand einige verbotene Schriften; dies genügt, um ihn auszuweisen.
Nun, meine Herren, was glauben Sie, was solche und ähnliche Maßnahmen für eine Stimmung Hervorrufen, und zwar nicht blos unter den Betreffenden allein, sondern in den weitesten Kreisen der Genoffen!
Es wird ein Mann auf eine Sache hin ausgewiesen, seiner Existenz beraubt, sein Familienleben zerstört, aus allen ihm lieb gewordenen Beziehungen hinausgeworfen, ohne daß er die Möglichkeit hat, sich zu vertheidigen, ohne daß er mit Aussicht aus Erfolg irgend eine Beschwerde wagen kann; denn er weiß sehr häufig nicht, warum er ausgewiesen wird.
Er wird durch die Ausweisung zu Grunde gerichtet, da, wo nicht einmal eine noch so leichte richterliche Verurtheilung möglich ist; er wird also durch die Ausweisung in einem ganz unverhältnißmäßig härteren Maße getroffen, als durch eine noch so strenge richterliche Verurtheilung.
Sie sehen, das ist doch eine Anomalie, wie sie stärker, ungerechter und empörender gar nicht gedacht werden kann, und die nothwendiger Weise zur Aufreizung, zur Verbitterung und zum Haffe führen muß.
Diese Gefühle sind nun vorzugsweise unter der Masse unserer Genoffen und Arbeiter in den Belagerungszustandsbezirken vorhanden: und dieser Haß, dieser Zorn, diese Erbitterung über die Gewaltmaßregeln, denen sie Tag für Tag ausgesetzt sind, das ist die Grundursache, weshalb sie sich so fest aneinanderschließen, sich organisiren, wie an keinem anderen Orte im übrigen Deutschland.
Sie sehen also, was Sie mit derartigen Zwangs- und Gewaltmaßregeln erreichen.
Es wird ferner in den Motiven darauf hingewiesen, daß im letzten Jahr das Parteiorgan und namentlich auch die Verbreitung verbotener sozialistischen Schriften bedeutend an Zahl und Umfang zugenommen habe.
Meine Herren, das ist wieder wahr.
Heute wird das offizielle Parteiorgan „Der Sozialdemokrat ''in einer Auflage gedruckt, die diejenige unseres offiziellen Parteiorgans im Jahr 1878, also vor dem Ausnahmegesetz, erheblich überschreitet.
(Hört!
links.)
Was nie, meine Herren, einer Partei, die gezwungen war, ihr Organ im Auslande erscheinen zu lassen, möglich war, hat die deutsche Sozialdemokratie erreicht.
Der „Sozialdemokrat ''wirft heute bereits bedeutende Ueberschüffe aus seinen Einnahmen ab für die sozialistische Agitation; das ist etwas, was wir selbst seiner Zeit in Anbetracht der enormen Kosten für rein unmöglich gehalten haben.
Was haben Sie also mit Ihrem Gesetze erreicht
Absolut nichts!
Neben den offenen Agitatoren, die Sie als gewerbsmäßige Agitatoren zu bezeichnen belieben, giebt es im weiten deutschen Reiche Hunderte, tausende einfache Arbeiter, die kein Mensch kennt, die selbst uns in den allerallerseltesten Fällen bekannt sind, die eben mit unermüdlichem Eifer sich dieser Art von Thätigkeit, der Verbreitung verbotener Schriften u. s. w. widmen; und da mögen Sie ihre Polizeiorgane verdreifachen und verzehnfachen: mit diesen Arbeitern werden Sie nicht fertig!
Wo der eine weggeschnappt wird, sind drei andere da, die in die Lücke treten.
Meine Herren, der Kampf, den Sie dagegen führen, ist ein Kampf gegen Windmühlen.
Es ist aber auch wichtig weil ich annehme, daß man später vielleicht von Seiten der Herren am Regierungstische auf die Haltung des „Sozialdemokrat ''zu sprechen kommen wird —, mit einigen Worten auf die Entstehung unseres Parteiorgans, des „Sozialdemokrat '', aufmerksam zu machen, weil dies Ihnen ebenfalls zeigen mag, wie die Dinge gekommen sind, wie sie jetzt stehen.
Als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz kam, da wurde von mehreren Seiten in der Partei angeregt, wir möchten sofort unser damals bestehendes offizielles Parteiorgan, den „Vorwärts '', ins Ausland verlegen.
Dagegen hat sich die Mehrheit entschieden erklärt, weil sie sagte: nein, wir werden den Kampf im Auslande für uns im Jnlande erst dann aufnehmen, wenn uns alle Mittel absolut abgeschnitten werden, und wir nicht weiter mehr 148 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. existiren können.
Obgleich wir uns alle Mühe gaben, unsere Presse dem Sozialistengesetz anzubequemen, so war dies vollständig fruchtlos; die Blätter fielen wie die Fliegen im Herbste, allüberall wurden sie unterdrückt, und wenn die Blätter selbst von puren Ausschnitten aus liberalen und selbst konservativen Zeitungen nur zusammengestellt wurden, fand die Polizei auch in der Art und Weise der Zusammenstellnng eine Tendenz, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinausging, und die folgerichtig also mit dem Verbote des Blattes unterdrückt werden müßte.
So haben wir die verschiedensten Versuche gemacht.
Mit jedem neuen Versuche, die in der Regel nur eineinhalb oder zwei Monate dauerten, sahen wir ein, daß wir damit allmählich alle Fühlung mit der Partei verlieren würden; die Parteigenossen wurden unwillig.
Gegenüber den fortgesetzten Gewaltstreichen der Polizei verlangten sie eine scharfe und rücksichtslose Sprache.
Da kam man nach nahezu einem Jahre auf die Gründung des „Sozialdemokrat ''in Zürich.
Nun, meine Herren, damals wurde dem Redakteur des „Sozialdemokrat ''die strenge Weisung gegeben, er solle zwar scharf und schneidig schreiben das Sozialistengesetz fechte ihn nicht an —, aber er solle so schreiben, als schreibe er in Deutschland unter dem bestehenden Strafgesetze.
Das hat drei Monate gedauert, und innerhalb der drei Monate erhob sich in der Partei ein solcher Sturm und Widerspruch gegen die mattherzige Haltung des Blattes, daß mit dem ersten Januar 1880 der Herr Minister des Innern hier, Herr v. Puttkammer, der, glaube ich, in dieser Hinsicht wohl ein aufmerksamer Beobachter schon von Amtswegen ist, wird mir dies bestätigen daß vom ersten Januar 1880 an in der ersten Nummer Ton und Stimmung entschieden umschlug.
Meine Herren, woher kam das
Weil unsere Parteigenossen erzürnt, entrüstet, erbittert über die an allen Ecken und Enden über sie hereinbrechenden Polizeiverfolgungen, verlangten, daß mit einer scharfen, entschiedenen, rücksichtslosen Sprache gegen diese Polizeimaßregeln vorgegangen werde.
So sehen Sie also, wie wir selbst zum Theil wider unseren Willen gezwungen waren ', Wege zu betreten, die wir bei dem Anfang der Herrschaft des Gesetzes in der Erwartung einer sogenannten loyalen Handhabung desselben noch im Lande selbst fortsetzen zu können annahmen.
Ich erinnere daran, daß damals im Jahre 1878 es der Graf zu Eulenburg war, der dort am Bundesrathstisch die Versicherung gab, es werde auch nach Inkrafttreten des Gesetzes wohl möglich sein, daß, wenn ein Liebknecht oder ein Most Zeitungen redigiren wollten, sie diese in Deutschland redigiren könnten, vorausgesetzt, daß sie die gezogenen Schranken respektirten.
Meine Herren, dieses Wort ist nie ausgeführt und gehalten worden.
Die bloße Thatsache, daß man nach und nach erfuhr, daß irgend ein als sozialistischer Abgeordneter oder als sogenannter sozialistischer Agitator bekannter Mann an einem Blatte mitarbeite, genügte für die Polizei hinlänglich, das Blatt zu unterdrücken.
Man ging noch weiter.
Man ließ uns z.
B. in Leipzig, wo wir nacheinander I, Dutzend der verschiedensten Versuche machten, Blätter ins Leben zu rufen, unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, indirekt von maßgebender Seite wissen, jedes Blatt, das in der Leipziger Genossenschafts-Druckerei gedruckt werde, werde ohne Gnade unterdrückt werden.
Wir haben dann andere Wege eingeschlagen, wir haben anderwärts in Leipzig drucken lassen, wir haben außerhalb Leipzigs drucken lassen, alles das hat nichts genutzt, die Blätter wurden immer wieder unterdrückt.
So, meine Herren, hat uns also fortgesetzt die Polizei selbst in die Richtung getrieben, daß sich in der Gegenwart unsere Parteipresse im Auslande befindet und sich dort, wie wir schon oft gehört haben, sehr zur Unzufriedenheit des Regierungstisches, über die verschiedensten Dinge in Deutschland aufs kräftigste und rücksichtsloseste ausläßt.
Man hebt ferner hervor, es seien auch die Befürchtungen grundlos gewesen, daß bei Handhabung des Gesetzes die berechtigten Bestrebungen und Elemente, welche den Umsturzparteien nicht angehören, mitgetroffen werden möchten.
Im ganzen, behaupten die Herren vom Regierungstische, sei das Gesetz „loyal ''gehandhabt worden.

Einige Proben, meine Herren, habe ich Ihnen schon davon gegeben.
Der Abgeordnete Marquardsen hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß der Reichstag schon zu verschiedenen Malen genöthigt gewesen ist, gegen allzu rigorose Handhabung bestimmter Bestimmungen des Sozialistengesetzes durch Interpretationen und bestimmte Gesetzesklauseln einzuschreiten.
Das ist vollkommen richtig.
Nun ist aber freilich die Frage: was versteht man sonst noch alles unter „loyaler ''Handhabung
Da sind nicht bloß die Stimmzettel bei den Wahlen konsiszirt worden, auch die unschuldigsten und harmlosesten Flugblätter, die nichts weiter enthielten, als daß sie einen Mann, der als Sozialdemokrat bekannt war, proklamirten, hat man konfiszirt; das ist z.
B. in meinem früheren Wahlkreise vorgekommen.
Man hat Zeitungen, wenn sie auch noch so farblos waren, wenn man nur herausbekam, daß sie von Sozialdemokraten redigirt wurden, unterdrückt.
Man hat ferner seit dem Inkrafttreten des Sozialistengesetzes, ich glaube, zehntausend Haussuchungen reichen nicht, vorgenommen, und, meine Herren, von diesen sind mindestens 99 Prozent unter Umständen abgehalten worden, welche eine flagrante Verhöhnung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung über Haussuchungen bedeuten.
Bei den Haussuchungen waren die Bestimmungen der Strafprozeßordnung für die Polizei fast in keinem Falle vorhanden.
Und da es sich in den allermeisten Fällen um Arbeiter handelt, die erstens mit den Gesetzesbestimmungen nicht bekannt sind, zweitens nicht in der Lage sind, Beschwerdeschriften auszuarbeiten, und drittens auch genöthigt sind, alle derartige ihnen unbequeme und lästige Besuche zu verschweigen, weil sie, wenn sie laut und dem Arbeitgeber bekannt werden, in den meisten Fällen die Entlassung aus der Arbeit zur Folge haben, so kann die Polizei in dieser Beziehung in den meisten Fällen in willkürlichster Weise vorgehen, ohne daß Beschwerden eintreten, weil, wie gesagt, zehnerlei Rücksichten dagegen sprechen.
Die liberale Presse aber und die Presse überhaupt, die zum Theil auch diesen Vorgängen ziemlich ferne steht und in die Interna nicht so eingeweiht ist, berichtet einfach, das und das hat stattgefunden, ohne sich im übrigen um die Rechtsfragen und um die Formen zu kümmern, unter welchen solche Maßregeln stattgefunden haben.
Dann ist namentlich im Gebiete des Belagerungszustandes es Sitte geworden, daß, sobald man im leisesten glaubt, gegen irgend jemand strafrechtlich vorgehen zu können und das geschieht besonders bei der Leipziger Polizei —, der Mann sofort in Untersuchungshaft genommen wird, weil dann auch die Ausweisung über den betreffenden Mann schwebt und so Fluchtverdacht entsteht.
Wir haben da sehr drastische Fälle erlebt.
Leute wurden in Untersuchungshaft genommen, wurden dann, nachdem der Thatbestand festgestellt war, entlassen; jetzt kommt die Polizei und verhängt über dieselben die Ausweisung.
Auf Grund der Ausweisung sieht sich die Staatsanwaltschaft genöthigt, die Verhaftung aufs neue wegen Fluchtverdacht zu bewerkstelligen.
Es kommt in der ersten Instanz Verurtheilung, man beantragt vorläufige Freilassung, dieselbe wird wegen Fluchtverdachts abgelehnt, man schafft endlich für einen der Verhafteten eine sehr hohe Kaution.
Es wird die Revision des Urtheils durchgeführt, und, nachdem verschiedene der Betheiligten bereits ihre Strafhaft verbüßt haben, was tritt dann endlich ein
Es betrifft der vorliegende Fall drei Personen in Leipzig; nachdem der eine über 60, der andere nahe an 60, der dritte über 50 Tage Untersuchungs-und Strafhaft verbüßt haben, spricht das Gericht im erneuten Verfahren alle drei Personen frei.
Der eine, der die Kaution beschaffen konnte, kam mit 50 Tagen Untersuchungshaft weg, die anderen büßten Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
149 mehr; aber ausgewiesen wurden sie alle drei.
So greift der Belagerungszustand auch in das gewöhnliche Rechtsverfahren ein, indem er die Angeklagten absolut unfrei macht.
Und wie ist es mit der loyalen Handhabung des Gesetzes in Bezug auf die Vereine und Versammlungen gehalten worden
Viele Jahre lang im Augenblicke ist es ein wenig anders; ich werde darauf noch zu sprechen kommen viele Jahre lang hat es genügt, wenn eine Anzahl als Sozialdemokraten bekannter Personen in einem Vereine, und war er noch so harmloser Natur, beisammen waren, um die Auflösung des Vereins herbeizuführen.
Man sah in jeder harmlosen Verbindung schon eine auf den Umsturz der Gesellschaft baftrte Organisation.
Mit den Versammlungen erging es uns um kein Haar anders.
Hier sind gerade in der letzten Zeit die größten Willkürlichkeiten vorgekommen, und da ist besonders Berlin mustergiltig.
Ich erinnere Sie an die Agitation meiner Parteigenossen bei den Stadtverordnetenwahlen.
Meine Parteigenossen sind damals nicht anders aufgetreten als sonst auch.
Gleichwohl hat die Berliner Polizei ihre ganze frühere Praxis fallen lassen und die Versammlungen uneingeschränkt geduldet.
(Hört, hört!
links.)
Kaum aber waren die Stadtverordnetenwahlen vorbei, da wurde auf einmal die Polizeileine wieder strammer angezogen.
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit.)
Das ist es überhaupt, was man mit dem Gesetze will: man will freie Hand gegen uns haben.
So weit wir gegen den Liberalismus und gegen diejenigen, welche die Regierung —ob mit Recht oder Unrecht, bleibt dahingestellt als Gegner betrachtet, auch in Opposition gerathen, läßt man uns freie Hand.
(Hört, hört!
links.)
Sobald wir aber gegen die Regierung selbst vorgehen, wird die Leine sofort strammer angezogen und heißt es: so geht die Sache nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Taktik der reinsten absolutesten Willkür, die überhaupt denkbar ist.
Der Herr Minister des Innern hat im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt: ja, das waren ganz berechtigte Bestrebungen, es war nicht die Sozialdemokratie, die auftrat, es war die Arbeiterpartei.
(Zuruf: Heuchelei!)
—Heuchelei!
wird mir zugerufen, ich gebe das zu.
Fürst Bismarck hat seiner Zeit selbst die politische Heuchelei für berechtigt erklärt.
Wenn also meine Parteigenossen ein Bischen Heuchelei getrieben haben, und Herr von Puttkamer diese Heuchelei gelten ließ, nun gut: wir haben schließlich den Vortheil davon gehabt.
(Sehr gut!
links.)
Ich will mit Anführung dieser Thatsachen nur beweisen, in welcher Weise vorgegangen wird, was eigentlich die Moral eines solchen Gesetzes ist.
Ein solches Gesetz hat gar keine Moral, es wirkt geradezu demoralisirend, es verwirrt die Rechtsbegriffe, und in einem Zeitalter, wo schon aus den verschiedensten Gründen die Gesellschaft sich in einem Zustande der vollständigsten Zersetzung befindet, wo neue Begriffe an Stelle der alten sich bilden, die alten Begriffe nach den verschiedensten Richtungen als überwunden betrachtet werden, da sollte doch insbesondere die Staatsregierung als konservative Macht in erster Linie sich hüten, zur Demoralisation und Vernichtung der bestehenden Rechtsbegriffe beizuVerhandlungen des Reichstags.
tragen, wie durch die Handhabung des Sozialistengesetzes namentlich hier in Berlin geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Beispiel von Polizeiwillkür.
Vor einigen Monaten wurde in Großenhain in Sachsen eine Versammlung über das Krankenkassengesetz verboten, eine Versammlung also, deren ähnliche, beiläufig bemerkt, an 30 bis 40 anderen Orten in Sachsen ganz ungehindert gestattet wurden, weil derEinberufer in Großenhain als Sozialist bekannt war.
Der Einberufer appellirte an alle Instanzen, und das sächsische Ministerium bestätigte schließlich das Verbot der Versammlung auf Grund der erwähnten Thatsache.
Der Betroffene wendete sich in einer Petition an den Landtag.
Im Landtage gab diese Angelegenheit zu einer großen Sozialistendebatte Veranlassung, und schließlich beschloß der Landtag gegen die Stimmen der Sozialdemokraten einstimmig, daß das Verbot im Sozialistengesetze begründet sei.
Acht Tage darauf berufen wir abermals eine Volksversammlung in Großenhain zusammen und zwar über die Unfallversicherungsvorlage.
Es ist möglich, daß der Einberufer nicht gerade öffentlich als Sozialdemokrat bekannt war, wohl aber war der Polizei bekannt, daß ich anwesend sein würde und als Referent sprechen würde.
Die Versammlung wird eröffnet, das Büreau gewählt.
Zunächst gibt ein Arbeiter ein kurzes Referat, dann komme ich.
Die Polizei sitzt dabei und läßt mich trotz des Beschlusses der ersten und zweiten Kammer des Landtags, daß das Verbot der früheren Versammlung begründet sei, weil ein Sozialist sie einberief, ruhig sprechen, ja nach Schluffe meines Vortrages erklärte sogar der die Versammlung überwachende Polizeibeamte mir privatim, er spreche mir seinen lebhaftesten Dank aus für den interessanten Vortrag, den ich gehalten.
(Große Heiterkeit.)
Das mag auch als ein Stückchen sächsischer Gemüthlichkeit angesehen werden, indessen, es ist doch typisch für die Art und Weise, wie in allen diesen Dingen vorgegangen wird; und ich meine denn doch, meine Herren, Gesetze, die solche Willkürlichkeiten zulasten, hätten Sie alle das lebhafteste Interesse sobald als möglich aufzuheben.
Nun kommen die Motive weiter darauf, daß sie sagen: die gerade in der letzten Zeit sowohl in Deutschland wie in anderen Kulturstaaten zur Erscheinung gekommenen verbrecherischen Angriffe auf das Leben und Eigenthum, welche mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die Initiative der Umsturzparteien zurückzuführen sind, müssen in eindringlicher Weise davor warnen.



dieses Gesetz jetzt schon aufzuheben.
Von meinen Parteifreunden, die vorhin das Wort genommen haben, ist bereits in dieser Beziehung verschiedenes klargestellt worden; es ist insbesondere und ich halte mich verpflichtet, dies nochmals hervorzuheben hervorgehoben worden, daß, wenn es heute in Deutschland Anarchisten gibt es sind aber noch blutwenig, wie ich Ihnen versichern kann —, diese Anarchisten nur möglich geworden sind durch das Ausnahmegesetz; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so kann man mit Recht sagen, daß die Väter des Sozialistengesetzes zugleich die Väter der Anarchisterei in Deutschland sind, die letztere ist aus dem ersteren hervorgegangen.
Die Anarchisten sind, wenn ich von einigen verkommenen Subjekten absehen will, im ganzen überzeugungstreue Leute, das darf man nicht verkennen; aber sie sind fanatisch bis zum Wahnsinn, fanatisirt insbesondere durch die gewaltsame Unterdrückung aller der Bestrebungen, die sie anderthalb Jahrzehnte lang voll und frei unter dem Schutze der Gesetze ausüben konnten, und daß man sie jetzt in Gegensatz stellt zu allen übrigen Staatsbürgern, weil sie Sozialdemokraten waren.
Es ist also der Anarchismus gewisser23 150 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. maßen der Ausdruck der bis zur Verzweiflung getriebenen Hoffnungslosigkeit gewisser Elemente in der Arbeiterwelt, die auf Grund all der wider uns verübten Gewaltakte zu der Ueberzeugung gekommen sind, es geht nicht mehr anders, es muß so oder so zu Grunde gerichtet werden.
Der Anarchismus ist bei uns, was der Nihilismus in Rußland ist: gäbe heute der Kaiser von Rußland eine Konstitution, der ganze Nihilismus würde, wie vom Winde hinweggeweht, aus Rußland verschwinden.
(Lachen rechts.)
Allerdings, meine Herren (nach rechts), da kennen Sie die Natur des Nihilismus sehr schlecht, die kenne ich besser als Sie.
So ist auch der Anarchismus bei uns erst in Folge der Unterdrückung entstanden.
Und wenn er bisher nicht mächtiger wurde, so ist er nur durch uns hintangehalten worden, während man dasselbe von gewissen deutschen Polizeiorganen nicht sagen kann.
So sind im Laufe der letzten Jahre eine Anzahl Personen bekannt geworden als Hauptagitatoren der Anarchisten, die für die Verbreitung der Mostschen „Freiheit ''und der Mostschen Schriften, wie z.
B. der bekannten Schrift „Die Gottespest ''u. s. w., aufs eifrigste beigetragen haben, die ferner zum Theil, wie gerichtskundig ist, in den Hochverrathshandlungen mitgewirkt haben und Leute sind, die von der deutschen Polizei, von gewissen deutschen Polizeiorganen auf das lebhafteste beschützt worden sind, mit deren Wissen und Billigung handelten, (hört, hört!)
wie ich ausdrücklich konstatire.
Ich habe bereits vor vier Jahren, bei Erörterung des Berliner Belagerungszustandes, in diesem Hause gegenüber dem Grafen zu Eulenburg hervorgehoben, daß der Hauptagitator für die Mostsche „Freiheit ''hier in Berlin, deren starke Verbreitung damals ganz besonders als Motiv für die Verhängung des Belagerungszustandes angeführt wurde, ein gewisser Neumann sei, und daß dieser Neumann, wie auch später im ersten Leipziger Hochverrathsprozeß gerichtlich konstatirt wurde, im Dienste der Berliner Polizei gestanden hat, was ich damals schon wußte und hier hervorgehoben habe.
In Folge der lebhaften agitatorischen Thätigkeit des Neumann für die Mostsche „Freiheit ''gelang es ihm, das Vertrauen des Most zu gewinnen; Most ließ ihn nach London kommen, und da hat dieser Neumann als Expedient die „Freiheit ''und alle revolutionären Schriften Most 's und der Anarchisten vertrieben und gleichzeitig den Denunzianten gemacht, indem er diejenigen Personen, denen er Schriften geschickt, der Polizei denunzirt, worauf dieselben in Prozesse verwickelt und in verschiedenem Maße bestraft und ausgewiesen wurden.
Dann erinnere ich an einen anderen Fall, der ebenfalls hier im Hause bereits früher erörtert wurde, bei Gelegenheit der Erörterungen über einen Hochverrathsprozeß vor dem Reichsgericht.
Ich meine hier den berüchtigten Zeugen Horsch, welcher der hauptsächliche Anstifter war, daß von Seiten einiger anarchistischer Hitzköpfe in Frankfurt und Umgegend ein Attentat auf das Leben des Polizeiraths Rumpfs geplant wurde.
Dieser selbe Horsch stand aber zugleich im Dienste des Polizeiraths Rumpfs, gegen dessen Leben der Anschlag gemacht war, welcher nicht zur Ausführung kam, weil Horsch rechtzeitig, wie er mit der Polizei verabredet hatte, seine Kumpane denunzirte.
(Hört!
links.)
Ein dritter klassischer Zeuge ist der im vorigen Jahre in Altona im Polizeigefängniß gestorbene Wolfs, in unserer Partei der „einäugige Wolfs ''genannt, weil er nur ein Auge hatte, und es in der Partei verschiedene Wolffs gibt.
(Heiterkeit.)
Dieser Wolfs stand ebenfalls notorisch im Dienste der Berliner Polizei; er hat auch später einen Erpressungsversuch beim Berliner Polizeipräsidium gemacht und wurde auf Grund dieses Erpressungsversuchs zu einem Jahr Gefängniß verunheilt.
Als er dann nach verbüßter Haft nach Altona zurückkehrte, wurde er wir wissen nicht, aus welchem Grunde plötzlich verhaftet und wieder ins Polizeigefängniß gesteckt, und in der zweiten Nacht darauf war Wolfs todt.
Es gehen sonderbare Gerüchte über diesen Tod in Altona und Hamburg um.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, dieser Wolfs war Korrespondent der Mostschen „Freiheit ''; er hat in der wüthendsten Weise uns als „Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln ''in der „Freiheit ''angegriffen; er hat fortgesetzt in der „Freiheit ''gehetzt; er hat in Hamburg, Altona und Umgegend gelebt, um dort für die Mostsche „Freiheit ''Propaganda zu machen.
So sehen Sie, daß, wenn die Anarchisterei in Deutschland Boden gefunden hat, dies ganz wesentlich, ich möchte sagen, ausschließlich durch die Agitation der Polizei geschehen ist.
(Hört!
links.)
Meine Herren, gegenwärtig haben wir einen neuen Burschen entlarvt und zwar in Zürich, einen Herrn Friedemann, der Name wird dem anwesenden Herrn Minister des Innern wohl bekannt sein; er macht zwar ein etwas zweifelhaftes Gesicht, (Heiterkeit) —einen Ausgewiesenen aus Berlin.
Nun, meine Herren, dieser Friedemann steht an der Spitze der anarchistischen Partei in Zürich.
Dieser Friedemann hat noch vor wenigen Monaten bei einer Festivität der Anarchisten die Festrede gehalten.
Friedemann und Stellmacher, der jetzt in Wien wegen des einen Attentats sitzt, sind in ein und demselben Verein und sind genau bekannt gewesen, und da nun Friedemann zugleich im Dienste der preußischen Polizei steht, wie ich ganz bestimmt weiß aus Beweisen, die ich in den Händen habe, so ist mir nicht ganz unzweifelhaft, ob nicht die Berliner Polizei auch um das Attentat in Wien im Voraus gewußt hat.
(Lachen und Unruhe rechts.)
—Ja, meine Herren, ich bin dessen nicht ganz sicher.
Sie sehen also, daß die Polizei überall Leute in ihre Dienste zieht, die sich im wahrsten und vollsten Sinne des Worts als uAsuts provoeatsars aufspielen; und dann kommt man und benutzt die Thätigkeit dieser im Dienste der Polizei stehenden Leute als wesentliches Motiv, um die Ausnahme gesetzgebung und den Belagerungszustand zu begründen.
Das nennt man auch politische Moral!
Meine Herren, nun wird als vierter Punkt in derMotivirung gegen uns unsere Haltung in Bezug auf die sogenannte Sozialreform der Reichsregierung angeführt.
Es sei namentlich bei dem Krankenversicherungsgesetz die Erfahrung gemacht worden, daß man eine sorgfältige Anwendung der Bestimmungen des Sozialistengesetzes nicht vermeiden könne, weil wir versucht hätten, die Sozialreform in unserem Sinne auszubeuten.
Es ist dann vor einigen Tagen, als die Novelle zum Krankenkassengesetz hier im Hause berathen wurde, von Seiten des Herrn Bundeskommissars Lohmann auf eine Anfrage meines Parteigenossen Kayser ausdrücklich erklärt worden, daß ich in einer Rede, die ich im Oktober vorigen Jahres in Köln gehalten habe, mich in dieser Weise ausgelassen hätte.
Meine Herren, Sie werden wohl alle mir zustimmen, daß, wenn ich wirklich das gesagt hätte, was der Herr Bundeskommissar Lohmann mich in Köln sagen ließ, dies zum mindesten eine große Ungeschicklichkeit gewesen wäre.
Denn, vorausgesetzt einmal.
Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
151 daß wir derartige Pläne hätten, so wäre es doch sehr ungeschickt, dies in einer großen Versammlung, die von der Polizei überwacht ist, öffentlich an die große Glocke zu hängen.
In Wahrheit ist über keine Versammlung, die ich abgehalten habe, so Widersprechendes verbreitet worden, wie gerade über jene Kölner Versammlung.
Während in der „Kölnischen Zeitung ''direkt stand, daß der Abgeordnete Kayser und ich uns in der direktesten Weise für die Sozialreform der Regierung ausgesprochen hätten, berichteten andere Zeitungen über diese Kölner Versammlung das Gegentheil von mir.
Das Gegentheil war allerdings das Richtige.
Ich will hiermit nur beweisen, wie wenig man sich auf Zeitungsnachrichten verlassen kann.
Ich habe in Wahrheit in der Kölner Versammlung bezüglich der Berufung des Krankenversicherungsgesetzes nichts gesagt, was nicht auch die Reichsregierung in Bezug auf den Unfallvcrsicherungsentwurf der Unternehmerschaft räth.
Nämlich sie sagt dort den Unternehmern gegenüber, daß die Berufsgenossenschaften, wenn einmal gebildet, auch noch für die übrigen Interessen der Unternehmerschaft nutzbar zu machen seien.
So habe ich den Arbeitern gesagt: 1 Wenn ihr nun einmal den Kassenzwang, den wir stets erstrebt haben und der durch das Krankenversicherungsgesetz eingeführt und damit auch für das Hilfskassengesetz gewissermaßen zwangsweise giltig geworden ist, benutzt, so habt ihr, indem ihr die Krankenkasse unter eigner Verwaltung organisirt, die besten Mittel in der Hand zur gewerksgenossenschaftlichen Organisation überhaupt.
Meine Herren, habe ich denn damit Bestrebungen unterstützt, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ausgehen
Ich habe den Arbeitern einfach gerathen, und die Arbeiter haben es an Hunderten von Orten auch ohne unseren Rath bereits gethan, daß sie, nachdem ihnen die Wahl gestellt war, welches von den beiden Reichsgesetzen sie für ihre Krankenkassen benutzen wollten, sich für die Hilfskrankenkassen entschieden.
Das ist nun allerdings der Regierung unbequem, weil das Krankenkassenversicherungsgesetz in der Form, wie es angenommen wurde, eine Ergänzung, ja die Grundlage für die neue Unfallversicherungsvorlage ist.
Wir sagten umgekehrt den Arbeitern: Wenn ihr überhaupt der Ansicht seid, daß die Unfälle von den Unternehmern zu tragen seien, so könnt Ihr nichts Klügeres thun, als dafür zu sorgen, daß ihr in möglichst großer Zahl in die freien Hilfskassen eintretet, also nutzt das Gesetz dahin aus, daß die Arbeiter die Krankenversicherung und die Unternehmer die Unfallversicherung übernehmen.
Dieser ganz einfache und naturgemäße, nach meiner Ueberzeugung im reinsten Arbeiterinteresse liegende Standpunkt ist ohne jede weitergehende Bedeutung von mir vertreten worden, und dieser Umstand wird nun als Begründung der Verlängerung des Gesetzes ins Feld geführt.
Ja, was die Regierung will, ist klar und einfach: sie verlangt von uns, daß wir ihr unbedingt Heeresfolge in ihrerSozialreform leisten.
Das ist meines Erachtens in der Begründung mit dürren Worten ausgeführt; die bezüglichen Sätze bedeuten: seid ihr gegen die Sozialreform der Regierung, so wird das Gesetz verlängert, seid ihr für die Sozialreform, so wird das Gesetz aufgehoben.
Meine Herren, wir verkaufen unsere Grundsätze nicht, auch wenn Sie das Gesetz noch zehnmal verlängern.
(Sehr gut!
links.)
Auf diesen Handel gehen wir nicht ein, darauf können Sie sich fest verlassen.
Nun liegt der Stand des ganzen Gesetzes so, daß die Regierung nur zwei Jahre beantragt; sie glaubt in zwei Jahren das erreichen zu können, was sie in den sechs Jahren bisher nicht erreicht hat.
Da muß ich doch sagen, daß die Regierung ungeheuer optimistisch ist.
Hat sie uns in den sechs Jahren nicht mürbe machen können, so wird sie auch in den zwei Jahren uns nicht mürbe machen, das kann ich schon jetzt versichern.
Insofern ist mir die Bedeutung des Gesetzes in Bezug auf die Dauer von zwei Jahren unverständlich.
Es müssen da Motive mitgewirkt haben, die sich der Oeffentlichkeit entziehen; anders kann ich mir das nicht erklären, denn es widerspricht das der Taktik, welche die Reichsregierung bisher in dieser Sache stets verfolgt hat und auch noch vor vier Jahren, als sie zuerst die Verlängerung beantragte, in den Motiven ausgesprochen hat, nämlich, es sei gerade wünschenswerth, so frühzeitig als möglich in eine möglichst lange Verlängerung des Gesetzes einzutreten, damit nicht die Hoffnung auf ein baldiges Aufhören des Gesetzes die Sozialdemokraten in ihren staatsgefährlichen Bestrebungen unterstütze.
Ich erkenne an, daß jetzt eine für uns günstigere Auffassung, betreffend die Dauer des Gesetzes, in den Kreisen der Regierung maßgebend geworden ist.
Ich halte mich aber für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß wir in keinem Falle gewillt sind, unsere Ueberzeugungen nach irgend einer Richtung einzuschränken oder preiszugeben.
Nun stehen die Chancen für die Verlängerung des Gesetzes in diesem Hause sehr eigenthümlich.
Es ist nicht blos stadt-, sondern sogar weltbekannt, daß in Bezug auf die hier vorliegende Frage die Herren vom Zentrum den Ausschlag zu geben haben.
Bisher haben die Herren vom Zentrum sowohl in ihrer Presse als auch im Parlament geschwiegen.
Herr Windthorst hat am 12.
Dezember v. I. bei der Verhandlung über die preußische Städteordnung im preußischen Landtag, von einem Mitglied der Fortschrittspartei provozirt, sich über seine Haltung gegenüber dem Sozialistengesetz auszusprechen, geantwortet, dazu finde er jetzt keine Veranlassung, es sei noch zu früh, und wenn man glaube, man könne ihn auf seine vorher in jener Sitzung geäußerten Bemerkungen über die Sozialdemokratie annageln, so irre man sich, er habe sich noch verschiedene Wege offen gelassen.
Diese Aeußerung hat mich von einem Manne und Führer des Zentrums, von einer Partei, die sich mit Vorliebe eine christliche Partei nennt, die also auch vor allen Dingen mit christlich-moralischen Grundsätzen für ihre Handlungsweise eintritt, etwas überrascht.
Wenn bei einem so wichtigen Gesetze, wodurch eine ganze Klasse von Staatsbürgern zu Deutschen zweiter Klasse degradirt wird, eine solche zweideutige Aeußerung kommt, so schließt man daraus: ich behalte mir die Entscheidung vor, um unter Umständen ein politisches Handelsgeschäft machen zu können.
Darauf kommt meines Erachtens eine solche Aeußerung hinaus.
Wie aber eine Partei, die sich allen anderen Parteien gegenüber als die Partei der Wahrheit, der Freiheit, der Gerechtigkeit hinstellt, ein solches politisches Handelsgeschäft gegen eine ganze Klasse von Staatsbürgern machen kann, das ist mir mit meiner Auffassung von Moral und Christenthum absolut unverständlich.
Wir werden ja heute hoffentlich die Gründe des weiteren hören und Klarheit über die Stellung des Zentrums erhalten.
Ich bin allerdings sehr darauf gespannt, wie man auch auf allen anderen Seiten dieses Hauses darauf gespannt sein wird.
Es ist dieses ganze Verhalten der Herren vom Zentrum um so merkwürdiger und um so schwerer begreiflich, als sie selbst seit 12 Jahren unter Ausnahmegesetzen leiden.
Sie haben bei verschiedenen Gelegenheiten in der offensten und rückhaltlosesten Weise über alle Ausnahmegesetze den Stab gebrochen.
Auch ist dementsprechend ihr Standpunkt, wenigstens der der übergroßen Majorität, bei den früheren zwei Berathungen, über die Kreirung wie über die Verlängerung des Sozialistengesetzes festgehalten worden; sie haben beide Male sich gegen das Sozialistengesetz erklärt.
Heute erleben wir es, meine Herren, daß die Regierung nicht nur keine neuen Gründe für die Verlängerung vorgebracht hat, sondern im Gegentheil, daß ihre alten Gründe, die sie vorbringt, sehr abgeblaßter Art sind.
Wir erleben ferner, daß ein Theil derjenigen, welche geholfen haben, das Sozialistengesetz ins Leben zu rufen, auf Grund der Er23« 152 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. fahrungen, die sie mit dem Gesetz und seitdem gemacht haben, entschlossen sind, gegen das Gesetz zu stimmen, und nun sollen auf einmal die Herren vom Zentrum die Geburtshelfer dieser neuen Verlängerung sein!
Nun also, ich bin begierig, wie die Herren vorausgesetzt, daß meine Auffassung über ihre Haltung die richtige ist ihren Standpunkt motiviren, und wir werden uns dann weiter darüber sprechen.
Meine Herren!
Die Sache liegt, wenn die umlaufenden Gerüchte richtig sind, die über die Haltung des Zentrums laut wurden, so, daß eigentlich alle Reden und alle Gründe, die gegen die Verlängerung des Gesetzes vorgebracht werden, in den Wind gesprochen sind.
Wir führen hier eigentlich nur eine Verhandlung auf, die nicht etwa für uns, sondern nur für die da draußen, außerhalb des Hauses, gehalten wird; denn hier unter uns werden die Dinge hinter den Coulissen abgemacht, und man ist bereits im voraus einig, was man will.
„Redet wie die Engel '', wie man zu sagen pflegt, „es hilft euch nichts, ihr werdet schließlich doch verurtheilt!
Nun, meine Herren, wir können ja dem gegenüber allerdings nichts machen, wir müssen über uns ergehen lassen, was Sie beschließen; von dem einen aber seien Sie fest versichert: Wir sind heute, was wir stets waren, und wir werden bleiben, was wir heute sind!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Pnttkamer: Meine Herren, die verbündeten Negierungen schlagen Ihnen vor, durch Annahme der in der Behandlung befindlichen Vorlage der deutschen Nation noch für eine kurze Frist denjenigen Schutz ihrer Wohlfahrt und Sicherheit zu gewähren, welche nach Ansicht der verbündeten Regierungen und, wie ich meine, auch nach Ansicht der großen Mehrheit des deutschen Volkes durch das Gesetz von 1878 gegen die gemeingefährlichen Ausschreitungen der Sozialdemokratie gewährt worden ist; dasselbe hat in seinen Wirkungen, man mag dagegen und darüber sagen und denken, was man will, doch jedenfalls die Erscheinung geliefert, daß wir in einem verhältnißmäßig gesicherten und, ich möchte fast sagen, behaglichen Zustande in Bezug auf die gemeingefährlichen Ausschreitungen derUmsturzparteiuns befunden haben, während man das von anderen europäischen Ländern nicht sagen kann.
Man könnte von vornherein sich über eines bei unserer Vorlage wundern der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, hat diesen Punkt auch bereits angedeutet: über die außerordentlich bescheidene und, ich möchte sagen, unscheinbare Gestalt, in der das Gesetz auftritt.
Wir wünschen nur eine Verlängerung auf zwei Jahre.
Es ist ein doppelter Gesichtspunkt, der die verbündeten Regierungen hierbei geleitet hat: einmal der Wunsch, die Zahl der Gegner der Vorlage möglichst zu verringern, zweitens aber und das glaube ich wird die Hauptsache sein eine, wie ich nicht leugnen will, gewisse optimistische Stimmung in Bezug auf die mutmaßlichen und zu hoffenden Erfolge der von uns unter Mitwirkung der Majorität der Volksvertretung eingeschlagenen sozialreformatorischen Politik.
Und warum sollte die Regierung diese optimistische Stimmung nicht haben
Die bisherigen Erfolge, der bisherige Fortgang der zur Herbeiführung arbeiterfreundlicher Reformen unternommenen legislatorischen Arbeiten gibt uns hierzu eine gewisse Berechtigung, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß auch unsere weiteren Erwartungen in dieser Hinsicht nicht getäuscht werden.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel seinerseits und seine Freunde hier in zwei Jahren nicht bekehrt sein werden.
das wissen wir, aber darauf kommt es uns auch gar nicht an.
Was die Volksverführer von uns denken, von uns fürchten, das kümmert uns ebenso wenig.
Der Gegenstand unserer Fürsorge sind die bisher irregeleiteten Massen, und diese hoffen wir in jener Frist von den Banden der Agitation, in denen sie sich noch befinden, loszulösen durch Reformen und durch die Ueberzeugung, die wir in ihre Gemüther pflanzen, die Regierung und diejenigen, die mit ihr gehen, meinen es gut mit ihnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen Ausführungen, denen ich doch zunächst werde zu folgen haben, eigentlich sich mehr in Detailbetrachtungen vertieft, als daß er auf den Kern der Frage, die uns hier beschäftigt, und die ich allerdings eine weltgeschichtliche nenne, näher einging.
Weltgeschichtlich erscheint sie doch jedenfalls in dem Sinne, daß es ein Markstein in der Kulturgeschichte ist, wenn mit einem Male, wie die bewaffnete Athene aus dem Haupt des Jupiter, eine Partei hervorspringt, welche cs sich zur Aufgabe macht, die ganze sittliche Weltordnung, wie sie seit Jahrtausenden geheiligt worden ist, aus ihren Angeln zu heben und an die Stelle einen Zukunftsstaat zu setzen, von dem Herr Bebel sprach.
Wie dieses Ideal aussieht, werde ich mir erlauben später weiter auszuführen.
Ich glaube daher, es war einigermaßen deplazirt von Herrn Bebel, hier an diese Bemerkung gewissermaßen seinen Spott anknüpfen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete begann mit der Frage, wie es möglich sei, daß gerade in Deutschland, in dem Lande, dessen Volksnatur die gutmüthigste der zivilisirten Welt sei, solche Ausnahmegesetze überhaupt hätten Boden finden können
Die Antwort darauf liegt sehr nahe: das deutsche Volk ist gutmüthig, ruhig und leicht zu überzeugen.
Gerade diese letztere Eigenschaft, die zu seinen hervorragenden Charakterzügen zählt, ist es aber auch gleichzeitig, welche es nur gar zu leicht in breiten Schichten, namentlich wenn Mangel an Erkenntniß und in einigen Schichten des Volkes Mangel an Bildung hinzukommen zum Objekt einer beklagenswerthen Agitation und Verführungskunst macht.
Es ist unzweifelhaft richtig: in Deutschland sind die sozialdemokratischen Lehren am tiefsten in das Herz eines Theils des Volkes gedrungen; aber ebenso wahr ist es, daß die Regierungen an der Hoffnung festhalten, daß der Heilungsprozeß und einen Theil dieses Heilungsprozcsses bildet das Ausnahmegesetz, ich behaupte das Ähnlich bei uns leichter sein wird als bei anderen Völkern, in denen, wenn diese Leidenschaften einmal Wurzel gefaßt haben, in der Regel das tragische Ende ein Blutvergießen ist ohne Maß und Ziel, welches wir dem deutschen Volke gern ersparen wollen und bis heute mit der Zustimmung der Mehrheit der Volksvertretung Gott sei Dank auch erspart haben.
Der Herr Abgeordnete hat ferner, um die gänzliche Wirkungslosigkeit des Gesetzes darzuthun, unter anderem darauf hingewiesen, daß gerade in den Belagerungszustandsbezirken, wie er mit einen: ganz korrekten Wort es nannte, die Agitation am allerungestörtesten, am allerumfassendsten weiter blühe, und daß er und seine Freunde insofern mit der Verhängung des Belagerungszustandes ganz zufrieden sein könnten.
Ich glaube: hier wird verwechselt die Ursache mit der Wirkung.
Es ist ja ganz unzweifelhaft richtig, daß in den großen Zentren des Verkehrs wie in Berlin, Hamburg, Leipzig, in den Zentren, wo das öffentliche Volksleben auch in anderen Volksschichten am kräftigsten und am feurigsten pulsirt, auch die sozialdemokratische Bewegung verhältnißmäßig den meisten Nahrungsstoff findet.
Aber daran die Behauptung knüpfen zu wollen, daß die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes über diese Bezirke nur die Agitation vermehrt, ihr neue Nahrung zugeführt hätte, meine Herren, das ist vollkommen unrichtig.
Ich deduzire daraus das Umgekehrte: weil allerdings die Gefahr, welche durch die Agitation herbeigeführt wird, und die Vergiftung des öffent153 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. lichen Geistes durch diese Agitation der sozialdemokratischen Führer in den Hauptstädten am größten ist, deshalb ist die Nothwendigkeit einer energischen Repression in diesen Städten gerade auch am größten.
Ich glaube daher, es war eine verfehlte Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel, die auf Grund des K 28 des Ausnahmegesetzes über die großen Städte verhängten Maßregeln hätten nur dazu beigetragen, die Agitation zu einer kräftigern Blüte emporzutreiben.
Ich will, um meinen Ausführungen keine zu große Breite zu geben, mich nur noch wenden gegen eine Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Bebel gegen meine persönliche Amtsführung in Bezug auf das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie gemacht hat: ich meine die Haltung der hiesigen Behörden in der letzten Stadtverordnetenwahl.
Meine Herren, der Vorwurf, daß bei dieser Gelegenheit mit doppeltem Maß gemessen sei, ist nicht neu.
Er ist im Abgeordnetenhause gegen die preußische Staatsregierung schon erhoben und dort bereits, wie ich glaube, mit schlagenden Gründen widerlegt worden.
(Rufe links: Na!
na!)
Ich war darauf gefaßt, ihn heute wiederholen zu hören, und werde mich in möglichst kurzen Ausführungen dem Beweis zuwenden, daß auch die heutigen Einwürfe, wenn sie auch von anderer Seite kamen und in anderer Absicht gemacht worden sind, der Begründung gänzlich entbehren.
Meine Herren, wer da behauptet, daß die Berliner Polizeibehörde, für deren Haltung ich die Verantwortung übernehme, ihre Schuldigkeit nicht gethan hätte in Bezug auf die Handhabung des sozialdemokratischen Gesetzes gegenüber der bei den Kommunalwahlen sich geltend gemachten Arbeiterbewegung, der muthet einfach der Regierung eine flagrante Gesetzesverletzung zu.
Wie liegt denn die Sache
welches ist derjenige Theil des Gesetzes, welchen wir gegen die kommunalen Wähler, welche unter dem Namen der Arbeiterpartei kollektiv bezeichnet sind, hätten anwenden sollen
Es kann in dieser Beziehung nur der Z 9 in Betracht kommen, nach welchem Versammlungen, in denen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu Tage treten, aufzulösen, beziehungsweise Versammlungen zu verbieten sind, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung derartiger Bestrebungen bestimmt sind.
Die staatliche Behörde hatte sich hiernach dieser Bewegung gegenüber einfach die Frage vorzulegen: sind diese Voraussetzungen vorhanden, Zind verschiedene äußerliche Merkmale, die sich an ihr kennzeichnen, der Art, daß sie unter Z 9 des sozialdemokratischen Gesetzes fallen
Und nun frage ich die Herren von der Linken, die vorhin so sehr eifrig „Bravo ''riefen bei den Ausführungen des Herrn Bebel, ob wohl hier auch nur der Schatten eines Beweises dafür beizubringen war, daß die Bewegung, die in Bezug auf die Kommunalwahlen von der Arbeiterpartei inszenirt wurde, die Merkmale des Z 9 an sich trug
Nein, meine Herren, um was hat es sich bei jenen Stadtvcrordnetenwahlen denn gehandelt
Was hat denn die Arbeiterpartei auf ihr Programm geschrieben
Zunächst Abschaffung oder Aenderung der Form der Miethssteuer.
Wir sind ferner, sagte dieselbe, gegen Kanalisation, weil wir annehmen, daß diese den Berliner Interessen zuwider ist; wir sind gegen Schlachthöfe, wir sind dafür, daß der Pferdebahn größere Abgaben auferlegt werden, und was dergleichen Dinge mehr sind, die sich auf die Kommunalverwaltung beziehen.
Meine Herren, dies und nichts anderes war von Personen, deren Individualität damals, als sie auftraten, gänzlich unbekannt war (Widerspruch links) Ja, meine Herren, von Herrn Görcki 'und Herrn Singer habe ich früher nichts gewußt vor den Stadtverordnetenwahlen, und der Herr Abgeordnete Richter, der so sehr darüber lacht, wohl auch nicht, also dies und nichts anderes war von diesen Personen in einer großen Anzahl von Versammlungen besprochen worden.
Keine Spur eines Zusammenhangs dieserBestrebungen mit der sozialdemokratischen Bewegung trat in diesen Versammlungen zu Tage, und nun, meine Herren, verlangen Sie von mir, daß ich gegen diese Versammlungen hätte einschreiten sollen, oder Sie sagen vielmehr, (Widerspruch links) das Gesetz hätte dem Minister ein Einschreiten doch erlaubt.
Meine Herren, Sie sagen nun zwar jetzt, „das verlangen wir nicht ''und haben dies im Abgeordnetenhause auch geäußert.
Es ist Ihnen das bereits von verschiedenen Rednern, ich glaube auch von solchen des Zentrums, nachgewiesen worden, daß das eine Heuchelei ist.
Nun, meine Herren, die Staatsregierung würde sich einer Verletzung des Gesetzes im ärgsten Maße schuldig gemacht haben, wenn sie jener Bewegung bei den Stadtverordnetenwahlen mit Represfivmaßregeln entgegengetreten wäre.
Nun wird gesagt, ja, aber nachdem die Stadtverordnetenwahlen vorbei waren, hat man andere Saiten aufgezogen, da ist man vielfach mit Auflösung der Versammlungen vorgegangen.
Meine Herren, das hat wieder seinen außerordentlich einfachen Grund in der thatsächlichen Entwickelung der Verhältnisse.
Nachdem es nämlich der Arbeiterpartei gelungen war, einige Stadtverordnetensitze zu erlangen, hat sie, wie der Herr Abgeordnete Bebel vollständig richtig hervorhob, die Maske abgeworfen.
Er sagte, es wird überhaupt wohl bei ihrer ganzen Haltung ein bischen Heuchelei dabei gewesen sein.
Wohlan, das mag sein; ich kann mich aber nicht an die innere Gesinnung halten, die mir unzugänglich ist, sondern nur an die äußeren Merkmale.
Jetzt ist die Bewegung allerdings in ein Stadium getreten, wo es der ernstesten Aufmerksamkeit der Behörden unterliegen muß, zu prüfen, ob diejenigen Bestrebungen, welche damals bei den Stadtverordnetenwahlen an das Licht gezogen wurden, nicht eine Wendung genommen haben, welche allerdings mit den gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie im engsten Zusammenhange stehen.
Aeußere Handhaben hierfür liegen in zahlreichen Berichten von Polizeibeamten, welche Versammlungen haben auflösen müssen, vor.
Es ist jetzt dasjenige Element der Bewegung hervorgetreten, welches sagt ebenso ist es mit der Bewegung bei der Ausführung des Krankenkassengesetzes gewesen —: wir wollen diesen Erfolg und diese Rechte, die uns die Gesetzgebung gibt, ausnutzen, um sie zu verwerthen für die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei.
Der Abgeordnete Bebel hat seinerseits bestritten, daß er neulich eine ähnliche Aeußerung in Köln gemacht habe; mir liegt aber ein Bericht vor, welcher nach dieser Richtung nicht den allermindesten Zweifel übrig läßt.
Man kann derartige Bemerkungen ja in vorsichtige Ausdrücke kleiden, man braucht sie ja nicht immer gleich mit den wahnsinnigen Phrasen des Herrn Most zu verbrämen; aber für einen aufmerksamen Leser ist auch in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner Rede in Köln hinreichendes Material enthalten, um daraus zu entnehmen, daß er und seine Freunde ich schweife hier von den Kommunalwahlen ab und komme auf die Behandlung des Krankenkassengesetzes allerdings die Absicht haben, durch Empfehlung der freien Hilfskassen einmal das Krankenkassengesetz in seiner wohlthätigen Wirksamkeit zu diskreditiren, andererseits aher auch diejenigen materiellen Hilfsmittel, welche durch den massenhaften Beitritt zu den freien Kassen in die Hände der Agitatoren kommen, auszubeuten und auszunutzen zu Gunsten der verwerflichen sozialdemokratischen Bestrebungen.
Das ist dasjenige, was ich in dieser Beziehung zu sagen habe, und ich glaube, ich werde dem Vorwurf den Boden entzogen haben, daß man bei den Stadtverordneten154 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. mahlen in Berlin, gewissermaßen äolo vaalo, ein Auge zugedrückt hätte gegenüber gewissen Bestrebungen und nachher, nachdem „der Mohr seine Schuldigkeit gethan '', ihn hätte laufen lassen.
(Bewegung.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sowohl wie seine beiden Vorredner einen Theil ihrer Ausführungen dem Versuch des Beweises gewidmet, daß die Sozialdemokratie, wie sie jetzt als politisch-parlamentarische Partei in Deutschland vor uns erscheint, jede Solidarität mit den Anarchisten von sich weisen müsse; der Herr Abgeordnete Bebel hat sogar gesagt, der Anarchismus sei erst das Produkt des Ausnahmegesetzes.
Ich erlaube mir, zunächst daran zu erinnern, daß die Thatsachen schon rein äußerlich dem widersprechen.
Wo sind die Herren Most und Hasselmann, die auch früher diese Tribüne zierten, nach dem Ausnahmegesetz geblieben
Sie sind verschwunden.
Vor dem Ausnahmegesetz haben sie ihre Brandreden von jener Stelle ins Land geschleudert, und ich glaubender Herr Abgeordnete Bebel hat nicht glücklich argumentirt, wenn er mir dies entgegenhält.
Ich will aber davon absehen und nur sagen, wenn es wirklich wahr ist, daß die Herren berechtigt sind, jene allerextremste und ich sage mit ihnen wahnsinnige Richtung von sich abzuschütteln, dann ist es doch andererseits ebenso wenig zu bezweifeln, daß die bürgerliche Ordnung auch gegen diese Richtung der Schutzmittel bedarf, die wir vorschlagen.
Glauben Sie denn, daß Herr Most, der hier jetzt so sehr lächerlich gemacht wird im Jahre 1879 sagte Herr Bebel noch: „Mein Freund Most '', die Freundschaft scheint sich jetzt etwas abgekühlt zu haben, glauben Sie wirklich, daß Herr Most etwa keine Gefahr für die bürgerliche Gesellschaft durch seine Agitation mit sich bringt
Meine Herren, wer das behaupten will, der kennt in keiner Weise den thatsächlichen Fortgang dieser Bewegung.
Ich werde Ihnen nur eine einzige schauerliche Thatsache ins Gedächtniß zurückrufen, die wohl geeignet ist, einem solchen Standpunkt den Boden vollständig zu entziehen.
Als Herrn Mosts „Freiheit '', das Journal, welches früher in London erschien, jetzt in New-Aork erscheint, vor einigen Monaten auf die Wiener Zustände in der Arbeiterwelt und auf die dortigen Agitatoren zu sprechen kam, da sagte dieses Blatt unter anderem: Genossen von Florisdorf, geht ans Werk!
Noch leben Hlubeck und Bloch!
Und, meine Herren, wenige Monate darauf waren diese beiden Männer ihrer Berufstreue zum Opfer gefallen.
Nennen Sie das keine Gefahr für die öffentliche Ordnung, wenn eine numerisch zwar nur kleine, aber qualitativ kühne und entschlossene Partei solche Dinge international zu Wege bringt
Glauben Sie denn, daß wir gegen diese keiner Schutzmaßregeln bedürfen

Ich muß doch sagen, wenn es sich hier darum handelt, die Beziehungen der Herren von der parlamentarischen Sozialdemokratie, ich werde diesen Ausdruck, weil er der kürzeste ist, einstweilen weiter gebrauchen, wenn es sich darum handelt, die Beziehungen dieser Herren zu den Anarchisten und dem ganzen internationalen Gewebe der Umsturzparteien ins Licht zu setzen, da haben wir doch einige ganz interessante Thatsachen, die dafür sprechen, daß die internationale Solidarität der parlamentarischen Sozialdemokratie mit den Weitergehenden doch auch nicht so ganz fehlen dürfte.
Ich will mir erlauben, Ihnen hier ein paar kleine Beweisstücke hierfür mittheilen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht, der es ja liebt, bei den parlamentarischen Verhandlungen sich immer als den Vertreter der gemäßigten Richtung hinzustellen, der es liebt, seine Partei als die der organischen Reform zu kennzeichnen, beehrte die Todtenfeier für Marx in London mit seiner Gegenwart, trat als Festredner auf und schloß nach längeren Ausführungen, die ich hier nicht weiter im Detail kennzeichnen und wiedergeben will, seine Rede mit dem Rufe: „Es lebe die soziale Revolution!
In einer ferneren bei dem Abschied gehaltenen Rede betonte er einem in dem „Sozialdemokrat ''enthaltenen Referat zufolge insbesondere, daß noch kein deutscher Sozialdemokrat das Parlament als den endgiltigen Kampfplatz angesehen habe.
„Wir alle '', fuhr er fort, „haben in der Anwesenheit der Sozialdemokratie in den verschiedenen Vertretungskörpern immer nur ein gutes Agitationsmittel gesehen.
Es wäre gewiß unser aller Wunsch, daß der letzte Kampf gewissermaßen nur das Siegel, der Schlußstein zu dem vorangegangenen geistigen Kampfe sein möge.
Also, meine Herren, ein ganz direkter Appell an die Lösung der fozialen Frage durch die Gewalt.
Dasselbe hat der Herr Abgeordnete von Volkmar auf einer Agitationsreise, die er im vorigen Jahre in Belgien und Holland machte, wenn auch mit anderen Worten, ausgeführt.
Er sagt, nachdem er erst gesprochen hat von den durch die Polizei ausgeführten Attentaten, von den scheinheiligen Reformen, die jetzt von der Regierung in Szene gesetzt werde sollten, wobei man allerdings vergeblich die Arbeiter zu ködern versuchen würde.
Folgendes und ich glaube, es wird der richtige Wortlaut sein, denn es ist mir mitgetheilt nach der Uebersetzung aus einer holländischen Zeitung —: Wir schrecken nicht vor der Wirkung zurück, im Gegentheil, wir hoffen auf sie.
Wie viel Jahre es noch dauern wird, bis eine entscheidende That durch das Volk geschieht, können wir zwar nicht wissen.
Aber wie lange dies auch noch dauern und was auch immer die Regierung thun möge, dessen können wir sicher sein, daß der erwartete Augenblick die deutschen Sozialdemokraten bereit finden wird, nicht allein um zu streiten, sondern auch um mit kräftiger Hand und mit dem Bewußtsein ihres Berufes die Leitung der Sache in Deutschland in die Hand zu nehmen.
Dafür bürgt unsere Organisation, ja unsere Organisation, die uns in den Stand setzt, trotz aller Verfolgungen in einem Augenblicke tausend Proletarier zusammenzuführen und hunderttausend Streitschriften zu verbreiten.
Heute zählt unser verbotenes Parteiorgan „der Sozialdemokrat ''mehr Abonnenten, als zur Zeit u. s. w. und dann schließt er diesen Appell, wie ich meine, auch an die revolutionären Leidenschaften und an die Gewalt mit der Apostrophe: „Es lebe die internationale Verbrüderung der Lohnsklaven!
Ja, meine Herren, das ist eine Art, politische Dinge, die Sie, wie Sie hier immer sagen, auf friedlichem Wege lösen wollen, zu behandeln und zur Lösung zu bringen, die uns die Verpflichtung auferlegt, uns auch diese Herren sehr genau darauf hin anzusehen, ob es mit ihren gemäßigten Ansichten wirklich so bestellt ist, wie sie das immer sagen.
Daß die Herren Führer der parlamentarischen Sozialdemokratie mitten in dem internationalen Getriebe stecken, auch in den revolutionären Konspirationen ihrer französischen Brüder, das hat noch neulich eine Kollektiverklärung der Herren Liebknecht, Bebel und von Vollmar bewiesen, die sie an die Sozialdemokraten deutscher Zunge in Paris gerichtet haben.
Dieselbe schließt mit den Worten: Die deutschen Sozialdemokraten haben stets und in Zeiten, wo es nicht ohne Gefahr war, gethan, was die Grundsätze der Sozialdemokratie ihr zu thun geboten, und werden es weiter thun.
Unsere französischen Brüder mögen überzeugt sein, daß weder die Polizei des Herrn von Bismarck, noch die des Herrn Ferry, noch irgend eine andere uns jemals die Pflichten einer internationalen Partei vergessen lasten wird.
Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
155 Ich will hiermit vorläufig das Gebiet verlassen, auf welches der Herr Abgeordnete Bebel durch seine, wie ich glaube, etwas zu verächtliche Bemerkungen über den Grad der Gefahr der Anarchistenpartei mich gebracht hat, und will nun auf den Punkt in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel kommen, der für mich am interessantesten war, nämlich auf dasjenige, was er uns verschwiegen hat.
Es ist dies die eigentliche Natur derjenigen Bestrebungen, die er und seine Freunde vertreten.
Meine Herren, es ist ja über diese Dinge in den Räumen dieses hohen Hauses schon so über das Maß viel gesprochen worden, daß es in der That schwer ist, neue Gesichtspunkte hier vorzutragen, aber ich glaube, es wird doch nützlich sein, schon um das Gesammtbewußtsein der Nation einmal wieder unmittelbar vor diese Dinge zu führen, hier nochmals etwas eingehender daran zu erinnern, welches denn nun eigentlich die Essenz und das Wesen jener sozialdemokratischen Bestrebungen ist.
Der Fürst Bismarck hat schon bei früheren Gelegenheiten einmal erklärt: Es wird stets von Seiten der Sozialdemokraten, wenn sie uns die Ideale ihrer Zukunft schildern wollen, ein Schleier vor die Sache gezogen.
Wir hören niemals etwas Authentisches und Konkretes darüber, was sie denn nun eigentlich positiv wollen.
In der Verneinung alles dessen, was dem Menschengeschlecht bisher heilig und ehrwürdig war, sind sie sehr rasch bei der Hand, auch unter sich vollkommen einig; aber nun möchten wir doch einmal hören, was denn nun eigentlich dasjenige ist, was der Herr Abgeordnete Bebel das Jdealziel der Zukunft nennt.
Und wenn bisher hierüber eine Art von Schleier gehangen hat, die bisher veröffentlichten Programme mit den ganz skizzenhaften Ausführungen und Zweckbestimmungen können ja hierfür nicht in Betracht kommen und wenn diese Dinge namentlich im Parlamente noch niemals vor den Augen und Ohren der Nation erörtert sind, so halte ich mich für verpflichtet und halte ich es an der Zeit, einmal an der Hand eines klassischen Zeugen Ihnen dasjenige Bild zu entrollen, was die deutsche Sozialdemokratie sich von der Zukunft Deutschlands, und ich darf wohl sagen Europas macht.
Es ist das Verdienst eines ihrer hervorragendsten Führer, sich der Mühe unterzogen zu haben, aus dem Nebel der Phrasen und der allgemeinen Redewendungen herauszutreten in das Gebiet der konkreten Wirklichkeit und des politischen Programms und der seiner Meinung nach auszuführenden Ideen.
Diese werde ich Ihnen an der Hand seiner eigenen Auseinandersetzungen mittheilen und werde erwarten, ob er seinerseits diesem Bilde etwas hinzuzufügen hat, oder ob er die Richtigkeit dieser Ausführungen in Abrede zu stellen in der Lage ist.
Meine Herren, dieses Buch, welches übrigens mit einem großen Schein wissenschaftlichen Applombs ausgerüstet ist, und welches von sehr erheblicher Belesenheit zeugt, geht von folgenden Grundzügen aus.
Die ganze bisherige Entwickelung des Menschengeschlechtes durch Jahrtausende der Geschichte hindurch im Staat, in Ehe, in Familie, in Religion, im Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer, ist eine große Verirrung, ein großes Verbrechen.
Die Zustände, die auf Grund dieser völlig verrückten Weltanschauung sich entwickelt haben, sind derart trostlos, daß keine Reform der Welt im Stande ist, auch nur das geringste an ihnen zu bessern.
Nur der Umsturz und die Zerstörung dieses elenden Zustandes durch eine völlig neue Welt kann uns retten und wird uns retten.
Und wie soll nun das bewerkstelligt werden.
Der Verfasser, meine Herren, sagt: „Es wird also alles verschwinden müßen, alle Organisationen der Menschheit sind völlig auf den Kopf zu stellen und aus der Welt zu schaffen.
An ihre Stelle muß treten die organifirte sozialistische Gesellschaft; diese sozialistische Gesellschaft wird ihre Wirksamkeit beginnen mit einem großen Gesammtakt der Expropriation der Verfasser nennt das vorsichtig Expropriation, es ist das natürlich Konfiskation —, die Gesellschaft wird sich in den Besitz setzen aller Kapitalien, aller Produktions- und Fabrikationsmittel, des Gesammtgrundeigenthums, es bleibt für die Prisatsphäre nichts übrig, als etwas Hausgeräth.
Letzeres kann allenfalls noch Gegenstand des Privateigenthums sein, alles übrige muß kollektivistisches Eigenthum der neuen Gesellschaft werden, (Heiterkeit) durch welchen Akt dies geschehen soll, davon will ich nich reden.
Vorausgesetzt, es sind alle so gutmüthig und lassen sich expropriiren, so wird die neue Gesellschaft folgendermaßen ausgerüstet sein.
Sie ist im Besitze aller Kapitalien, des Grundeigenthums, im Besitze aller wissenschaftlichen Erzeugnisse und des Fortschrittes, den die vorigen von ihr so sehr verachteten Jahrtausende aufgehäuft haben, und nun geht es ans Werk und es wird die irdische Gemeinschaft in ein großes Arbeitshaus verwandelt.
Keine Arbeit ohne Genuß, kein Genuß ohne Arbeit, jeder bekommt seine Portion zugewiesen.
Es ist übrigens nicht so schlimm, denn die durchschnittliche Arbeitszeit beträgt bei der vorzüglichen Einrichtung nur 2, 3, höchstens 4 Stunden täglich, (Heiterkeit) es wird auch nicht mehr produzirt, als die Gesellschaft zu ihrem Konsum bedarf, Handel und Verkehr hören vollständig auf, es soll jeder von dem Produkte der gemeinsamen Arbeit so viel bekommen, natürlich als Aequivalent für die Arbeit, daß er ein behagliches Leben mit vierstündiger Arbeit führen kann.
Natürlich verschwindet dabei auch alles, was irgend an sonstigen Einrichtungen der menschlichen Gesellschaft bestanden hat und da ist.
Ich will also zunächst einmal sagen, alles was als Annex des früheren Grundeigenthums bezeichnet werden kann; es giebt keine Hypotheken, keine Pfandbriefe, keine Staatsschuldverschreibungen, „Unser Schuldbuch sei vernichtet, diesen Kuß der ganzen Welt ''.
Ferner hört alles auf, was irgendwie einer organisirten Staatswelt ähnlich sieht; es giebt keine Behörden mehr, keine Staatsverfassung, selbstverständlich keine Armee, keine Polizei, keine Gendarmen.
(Heiterkeit.)
Denn wozu auch
Die Menschheit, die bisher so verderbt und verrottet war, ist auf einmal durch den großen Expropriationsakt und die Einrichtung der neuen Gesellschaft völlig tugendhaft geworden.
Es gibt weder politische noch gemeine Verbrechen mehr; es gibt keinen Diebstahl mehr, denn der ist überflüssig, weil jeder soviel hat, als er braucht; es gibt keinen Mord, denn niemand hat einen Feind; es gibt kein Münzverbrechen, denn Gold ist nur Chimäre.
Von alledem ist keine Rede; es gibt keine Gefängnisse, mit einem Worte, es hört alles auf, mit Ausnahme dieser großen sozialistisch eingerichteten Erwerbsgenossenschaften.
Nun hat die Sache allerdings auch ihre Kehrseite.
Denn, wie ich schon sagte: keine Arbeit ohne Genuß, aber auch kein Genuß ohne Arbeit.
Arbeiten muß jeder, auch derjenige, der sonst seiner früheren Stellung nach daran nicht gewöhnt ist.
Es sagt hierüber der Verfasser ungefähr wörtlich: es gibt keine Arbeit, die so ekelhaft und so niedrig wäre und so mit den guten Sitten bisher nicht vereinbar, daß sich nicht jeder Genosse unserer künftigen Gesellschaft derselben unterwerfen müßte.
Z.
B. muß ein Gelehrter Vormittags die menschlichen Fäkalstoffe auf das Feld führen und Nachmittags studirt er den Aristoteles.
Meine Herren, das sind keine Hirngespenste, sondern das steht so gut wie wörtlich in dem Buche.
Den Löwenantheil aber bei dieser ganzen Umwandelung der menschlichen Einrichtungen ziehen die Frauen.
Ich muß Ihnen hier wirklich auseinandersetzen, was der Verfasser aus der Frau, aus der deutschen Frau macht.
Die Frau war 156, Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. bisher in Folge des durchaus zu verwerfenden Institutes der Zwangsehe ein Lohnobjekt, sie war eine Sklavin, ein Lustobjekt, weiter nichts; sie war dazu da, legitime Kinder, die man des Erbrechts wegen brauchte, in die Welt zu setzen, und im übrigen war sie Gegenstand des Schachers zwischen dem Manne, der sie erwarb, und den Eltern.
So ungefähr drückt sich der Verfasser in dem Buche aus.
Was wird nun in der neuen Gesellschaft aus der Frau
Sie tritt völlig in dieselben Rechte wie der Mann.
Natürlich kann dabei das bisherige Institut der Ehe nicht bestehen.
Die Ehe soll zwar dem Namen nach fortdauern, aber sie wird in ihren innersten Fundamenten vollständig zerstört und aufgehoben.
Sie soll stattfinden ungefähr in folgender Weise: von einer priesterlichen Einsegnung ist keine Rede, Priester gibt es in der neuen Gesellschaft nicht, wie auch keinen Gott also diese Ehe der Zukunft wird geschlossen ohne Dazwischenkunft auch nur irgend eines staatlichen Funktionärs, man kommt zusammen, wie es die freie Liebeswahl mit sich bringt, und wenn nachträglich Enttäuschung oder Abneigung sich einstellt, dann geht man eben auseinander.
Um die Kinder, die aus solchen ehelichen Verhältnissen entspringen, braucht man sich auch nicht zu bekümmern.
Erstens bedarf es einer legitimen Vaterschaft nicht mehr, denn zu erben gibts nichts mehr, das geringe Hausgeräth kommt nicht in Betracht.
Sodann werden die Kinder, sowie sie die Mutterbrust verlassen, den großen Phalanstsren übergeben, wo man sie körperlich, geistig und wissenschaftlich erzieht, bis sie als gereifte Männer und als junge Damen in die öffentliche Welt treten.
Meine Herren, es gibt auch kein Familienleben mehr, denn gekocht wird nicht mehr im Hause, das ist ein wichtiger Punkt in der neuen Gesellschaft, (Heiterkeit) es wird gekocht in großen öffentlichen Hallen, wo der Philosoph, der sich gern wissenschaftlich beschäftigt, natürlich auch Kartoffeln schälen muß.
Es wird auch nicht mehr zu Hause gewaschen, sondern in großen Zentralanstalten, ausgerichtet mit allen Apparaten und mit allen chemischen Hilfsmitteln; kurz es wird der Familie nicht nur alle Sorge genommen, sondern und das ist das Furchtbare bei der Sache es wird ihr jede Existenzfähigkeit, jede sittliche Basis dadurch entzogen, daß man sie in ihren Grundbedingungen und Voraussetzungen von vornherein aufhebt und unmöglich macht.
Wie weit der Fanatismus solcher Anschauungen geht, das beweist namentlich derjenige Theil des Buches, der sich mit der Landwirthschaft befaßt.
Das ist nämlich das besondere Verdienst des Bestehens der neuen sozialdemokratischen Gesellschaft, daß die Landwirthschaft zu einer ganz ungeahnten Blüthe gelangt, und zwar aus den verschiedensten Gründen; erstens ist es eine sehr gesunde und gemüthanregende Beschäftigung und darum soll sie auch in dieser neuen Gesellschaft gepflegt werden, und dann wird und das ist charakteristisch das platte Land dadurch, daß die großen Städte zu existiren aufhören, ganz den städtischen Charakter annehmen; mit anderen Worten: die großen Städte haben als Pflanzschule der Revolution, die man mit ihrer Hilfe durchsetzen will, ihre Schuldigkeit gethan, man löst sie auf, und die Bevölkerung verbreitet sich über das platte Land, siedelt sich da an u. s. w., alles natürlich auf gemeinschaftliche Rechnung.
Und die Produktionskraft, welche die Landwirthschaft durch dieses Dezentralisiren erhält, wird so enorm, daß man ganz ungeheure Massen künftig produziren wird, es gibt dann keine Noth mehr, jeder bekommt seinen Antheil und kann diejenige Zeit, die er nach vierstündiger mäßiger Arbeit übrig behielt, zubringen in den Bibliotheken, in den Museen, in Wahlversammlungen, in öffentlichen Theatern, die alle mit dem größten Luxus ausgestattet sein werden.
Denn die sozialdemokratische Gesellschaft wird auch Künstler in Masse produziren.
Ja, meine Herren, soweit geht die Zauberkraft der neuen Gesellschaft, daß sie selbst dem Klima trotzt, man wird gar keine Mißernten mehr haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich zitire aus dem Buch, glauben Sie nicht, daß das verrückte Hirngespinste sind, die ich Ihnen aus meiner Einbildung vorführe.
Ist es zu naß, dann wird in großen Trockenscheunen die Ernte unter Dach und Fach gebracht, ist es zu trocken, dann wird man auf künstliche Weise die Vegetation hervorbringen.
Denn die Chemie macht so große Fortschritte, daß sie, in den Dienst der neuen Gesellschaft gestellt, durch Elektrizität auch bei Nacht die Vegetation in so erheblicher Weise fördern wird, daß wir weder bei nassen Jahren noch bei trockenen Jahren Mißernten zu erfahren haben.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen: was hat das hiermit zu thun
das sind ja ganz hirnverbrannte Ideen!
(Sehr richtig!)
Und hier wird man hinweisen können auf jenen wunderbaren Heiligen im Shakespearschen Sturm, der dem Könige erzählte, er wollte auf seiner Insel alles so einrichten, daß es an das goldene Zeitalter erinnern würde.
(Ruf: Verrückte Ideen!)
Ja, es ist richtig, es sind das ganz verrückte Ideen.
Ich frage hier einstweilen nicht nach der Person des Verfassers, sonst würde ich mir diesen Ausdruck nicht erlauben.
Aber es sind, an sich betrachtet, unausführbare und gänzlich zu verwerfende Dinge.
Aber nun kommt die furchtbar traurige Seite der Sache: Dies sind keine Hirngespinste, sondern dies ist das formulirte positive Programm einer Partei, welche Hunderttausende von Wählern in Deutschland hinter sich hat und stürmisch und leidenschaftlich verlangt, daß man ihr die Staatsgewalt ausliefern soll, um diese Pläne in die Wirklichkeit einzuführen.
Und, meine Herren, der Verfasser ist keineswegs ein hirnverbrannter Mensch, sondern der bedeutendste Führer der Sozialdemokratie, er befindet sich in unserer Mitte, er heißt August Bebel.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, glaube ich, muß man doch an diese Schilderungen noch einige Bemerkungen kritischer Natur knüpfen.
Das, was ich Ihnen geschildert habe, ist also das Programm der deutschen parlamentarischen Sozialdemokratie.
(Zuruf links: Nicht wahr!)
Sie wünscht nichts mehr und nichts minder als eine Auslieferung des ganzen Gesellschaftszustandes an ihre Fraktion, und sie wünscht auf den Trümmern dessen, was man ihr überliefert, das Neue zu gründen.
Nun ist es doch zunächst unzweifelhaft, daß eine Partei, welche dieses auf ihr Programm geschrieben hat, durch und durch revolutionär ist.
Es ist ja unmöglich, daß eine Partei, die konsequent diese Ziele verfolgt, und die sich der Verwirklichung dieser Ziele einigermaßen nähert, nicht zu einem furchtbaren Zusammenstoß mit der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung kommt.
Herr Bebel ich kann ja nun den Herrn Verfasser nennen kommt über diese Schwierigkeit nicht ganz leicht hinweg.
Der „verrückte ''Most, ja, der ist rasch bei der Hand, der frühere Freund des Herrn Bebel; er sagt in seinem Buch, „die Eigenthumsbestie ''— ein sehr geschmackvoller Titel —: „es ist sehr einfach, man massakrirt alles, was sich der Verwirklichung unserer schönen Träume entgegensetzt ''.
Herr Bebel ist zu salonfähig, um so etwas auszusprechen, und ich nehme auch an, er will das einstweilen noch nicht; aber er hält es doch für nöthig, auf Seite 148 seines Buchs, welches den Titel führt: „Die Frau der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ''folgendes über den Akt, in dem nun diese Expropriation und Staatsveränderung Reichstag.
-7- 9.
Sitzung am 20.
März 1884.
157 vor sich gehen soll, der erstaunten Welt mitzutheilen.
Er sagt: Ich unterstelle also, daß in einem gewissen Zeitpunkte alle die geschilderten Uebel so auf die Spitze getrieben sind, daß ihr Vorhandensein der großen Mehrheit der Bevölkerung nicht nur klar und sichtbar, sondern ihr auch unerträglich werde und ein allgemeines unwiderstehliches Verlangen nach gründlicher Umgestaltung die ganze Gesellschaft ergreift und ihr die rascheste Hilfe als die zweckmäßigste erscheinen läßt.
Nun wünschte ich zu wissen von dem Herrrn Abgeordneten Bebel, was er unter dieser „raschesten Hilfe ''versteht; wahrscheinlich die „Raschheit '', mit der jemand durch Instruktion überzeugt wird von der Richtigkeit dessen, was ihm gesagt wird.
Das wäre doch die einzige Möglichkeit, die Sache auf friedlichem Wege zu regeln.
Meine Herren, wer aber das ganze System etwas näher ins Auge faßt, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß diese „rascheste Hilfe ''nichts als der gewaltsamste Umsturz ist, den Most mit etwas brutalerem und cynischerem Ausdruck „das allgemeine Massacre ''nennt.
Denn einstweilen ist doch der bestehende Staat und die Gesellschaft im Besitz der Armee, der Polizei, aller Repressivkräfte, die denkbar sind, und glauben Sie wirklich, daß unter diesen vielen Millionen von Besitzenden sich niemand finden wird, der um sein Eigenthum, um sein Heiligstes, um seine Familie kämpfen wird
Nein, meine Herren, mit diesen Bestrebungen rücken Sie die ganze Kulturwelt unmittelbar in den Fokus des gewaltigen Umsturzes, Sie mögen einwenden, was Sie wollen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht, der sich ja immer so außerordentlich gern als den organischen Reformator und Antirevolutionär hinstellt, hat freilich einen köstlichen Ausweg gefunden, um aus diesen Dingen herauszukommen.
Er sagt nämlich: Bewahre!
von gewaltsamem Umsturz kann keine Rede sein, wir sind defensiv, wie die Revolution immer defensiv ist; Gewalt wird nur angewendet werden und zu gewaltsamem Ausbruch wird es nur kommen, wenn die Regierung und die verrottete Bourgeoisie uns Widerstand entgegengesetzt.
Das ist allerdings ein System, mit dem man ziemlich weit kommen kann.
Nach meiner Ansicht erinnert dies nur zu lebhaft an das alte Wort: Io, vis ou Io llourss!
Nun, meine Herren, zweitens ist dieses System aber auch sehr unsittlich; denn ein System, welches darauf hinausgeht, die ganze menschliche Persönlichkeit aufzuheben, ihr die Möglichkeit zu rauben, eine Familie zu gründen, welches ihm das Heiligste aus dem Herzen reißt, dessen der Mensch fähig ist, die Liebe zu Weib und Kind hiervon kann in dem System des Herrn Bebel nicht die Rede sein, welcher die Religion zwar nicht direkt abschaffen will, aber welcher ausdrücklich erklärt: 1 die Abschaffung ist nicht nöthig, sie macht sich ja von selbst, denn Gott ist nur eine böswillige Erfindung derjenigen, welche früher als Starke über diese Schwachen, als Gewaltige über die Elenden geherrscht haben.
Ein System, sage ich, welches dies zur Grundlage hat, zerstört durchaus und in jeder Beziehung die sittlichen Elemente, jedes Kultur- und jedes Volksleben.
Ein solches System ist aber auch selbstverständlich ich habe das schon angedeutet durch und durch atheistisch.
Es ist nach dem vorher Gesagten durchaus nicht nöthig, hier noch weiter auszuführen, daß irgend ein Religionsbekenntniß oder auch nur eine deistischeAnwandlungineinersolchen staatlichen Gesellschaft nicht möglich sein könnte.
Es heißt: Mach'hier das Leben gut und schön, kein Jenseits giebt 's, kein Wiedersehn.
Das ist ein Postulat der Sozialdemokratie, welches Sie auch noch auf ihr Konto mit dem Uebrigen schreiben können, um zu beweisen, wie furchtbar verhängnißvoll und gefährlich diese Bestrebungen für die Wohlfahrt und Sicherheit der Nation sind.
Diese Lehre ist ferner auch vollkommen vaterlandslos, selbstverständlich, denn sie löst Verhandlungen des Reichstag

alles in einen großen internationalen Urbrei auf.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dies auch mit anerkennenswerther Offenheit in einer früheren Rede, die jetzt als neue Agitationsbroschüre in der fünften Auflage erschienen ist, ausgesprochen; er hat ganz ausdrücklich gesagt: Vaterland, was die Bourgeoisie so nennt, kennen wir nicht, unser Vaterland ist da, wo es uns gut geht: ulli dsno, ilü putriu; und er hat das in einem Zusammenhange gesagt, der um so furchtbarer ist, als er in dieser Rede anknüpft an die großen Ereignisse des Jahres 187071 und offenbar damit den Stolz und das Hochgefühl auf diese Dinge aus dem Herzen seiner Zuhörer reißen wollte.
Und nun zum Schluß.
Eine solche Lehre ist auch im eminentesten Sinne gemeingefährlich und geradezu verbrecherisch.
Ich meine das natürlich nicht in dem gewöhnlichen, feststehenden kriminalistischen, sondern in dem politischen, moralischen Sinne.
Eine Lehre, die zu ihrer Grundlage hat den Satz, daß die ausgebeuteten Arbeiter nach ihrer Meinung ausgebeutet sich der Gewalt, ooüts gus eoüts, bemächtigen müssen, eine Lehre, welche auf der anderen Seite den künftigen Zustand für diese bisher Enterbten in den verführerischsten Farben schildert, eine solche Lehre kann in den Herzen der großen Masse, in welche sie hineingeworfen wird, nichts anderes als Verbrechen anregen.
(Ruf links: Tabackmonopol!)
Ich fordere jeden auf, der in dieser Beziehung widersprechen zu wollen scheint, mir das Gegentheil zu beweisen.
Es ist völlig unmöglich, wenn Sie eine solche Lehre und Bewegung in der Freiheit lassen, der sie sich früher erfreute, daß sie nicht dazu ausartet, in den Herzen der Massen den Neid, die Begehrlichkeit, den Haß, die leidenschaftliche Sehnsucht nach einer Aenderung des bestehenden Zustandes so weit zu treiben, daß das Verbrechen aus dem Fuße folgt, sei es einzeln, sei es als Kollektivakt, und so weit, meine Herren, mache ich allerdings die parlamentarische Sozialdemokratie mit verantwortlich für eine große Zahl der Thaten, die in der letzten Zeit die gesittete Welt so in Abscheu und Bestürzung versetzt haben.
Nach dieser Schilderung, meine Herren, die ich Ihnen gegeben habe, möchte ich noch auf einiges zurückkommen, was in den Reden der Herren Vorredner vorkam verzeihen Sie, wenn ich nicht so systematisch vorgehe, der Stoff ist zu groß und zu weitschichtig.
Wenn man sich mit dem Eindruck eines 'nun nicht mehr als Phantom, sondern als exponirtes politisches Programm hingestellten Systems durchdringt, so glaube ich, wird man doch unfehlbar zu dem Schluß kommen, daß diejenigen ich will es ganz milde ausdrücken sich in einem vollkommenen Irrthum befinden, welche die leiseste Verwandtschaft der sozialpolitischen Reformbestrebungen der Regierung mit dieser Sozialdemokratie behaupten.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall.
In Ziel und Methode bildet dasjenige, was die verbündeten Regierungen in arbeiterfreundlichem Sinne anstreben, den direktesten unversöhnlichsten Gegensatz zu diesen Bestrebungen.
Meine Herren, was wollen wir
Indem wir die Grundlagen heilig halten, welche uns die Jahrtausende in Kirche, in Staat, in Gesittung, im Familienleben überliefert haben, erkennen wir andererseits an, verzeihen Sie, daß ich mit „wir ''spreche, der Aufdruck „verbündete Regierungen ''ist etwas weitschweifig daß die Formen, in denen sich das heutige Kulturleben vollzieht, und namentlich die Industrie und das Gewerbsleben mit Nothwendigkeit gewisse schwere Mißstände mit sich führen, die zumeist auf den Schultern und den Körpern der arbeitenden Klaffen lasten, und daß es deshalb die Aufgabe der Regierungen und der Kulturstaaten ist, in dieser Beziehung, soweit es in Menschenkräften steht, durch die Gesetzgebung Milderung und Wandel zu schaffen.
Meine Herren, hat das irgend eine Spur von Aehnlichkeit mit Diesen radikalen das ist viel zu milde 24 158 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. ausgedrückt mit diesen Staat und Gesellschaft umstürzenden Plänen
Meine Herren, wir wollen die Reform und wollen durch die Reform die Revolution vermeiden.
Die Sozialdemokratie, wie ich sie Ihnen geschildert habe, will die Revolution, sie kann keine Reform gebrauchen, und deshalb, meine Herren, weil sie das nicht kann, muß sie naturgemäß ich mache ihr in diesem Augenblick daraus keinen Vorwurf sich auflehnen gegen alle diejenigen gesetzgeberischen Vorschläge, welche Ihnen die Regierung auf dem Gebiet der sozialpolitischen Reform macht.
Ich weise ferner diese Solidarität vollkommen zurück und möchte wirklich bitten, in künftigen Stadien der Berathung wir werden ja bei dem Unfallversicherungsgesetz über diese Dinge vielfach zu sprechen haben derartige Vorwürfe gegen die wohlgemeinten Vorschläge der Regierung nicht mehr zu erheben.
Aber ferner behaupte ich, es ist schlechterdings unmöglich, vorausgesetzt einmal, daß man sich mit der enormen Gemeingefährlichkeit und dem Verbrecherischen der Bestrebungen der Sozialdemokratie durchdrungen hat, es ist absolut unmöglich, diesen Bestrebungen mit den Waffen des gemeinen Rechts wirksam zu Leibe zu gehen.
Ich lade die Herren, welche diesen Versuch in wohlmeinender Absicht gemacht haben und damit gescheitert sind, ein, sich einmal die Situation zu vergegenwärtigen.
Wie soll ich setze immer voraus, daß die Mehrheit der Nation diesen Bestrebungen unversöhnlich entgegensteht und das ihrige dazu thut, sie zu unterdrücken, wie soll es möglich sein, ein politisches System, denn das ist ja die Sozialdemokratie, aus den Herzen durch Repressivmaßregeln zu reißen, also durch Strafgesetze, welche die einzelnen Strafthaten bedrohen
Meine Herren, das ist eine einfache Unmöglichkeit; wir wollen ja gewiß auch die einzelne verbrecherische That ahnden und wir halten es auch für möglich auf gewissen Gebieten, ich will z.
B. annehmen auf dem Gebiete des Mißbrauchs von Sprengstoffen strenge Repressivgesetze zu erlassen; aber wenn es sich darum handelt, eine an das Herz, an das Gemüth, ich möchte sagen an die Volksseele sich hängende Propaganda der verderblichsten Art zu beseitigen, da kommen Sie mit Repressivmaßregeln nicht einen Schritt weiter.
Sollte das Gesetz, wie dies die Absicht zu sein scheint, in eine Kommission kommen, so werden wir ja die Wiederholung dieser Versuche sehen und Sie werden das ist meine Ueberzeugung scheitern.
Man kann, wenn man überhaupt sich zu dem Gedanken bekennt, daß es die Pflicht des Staates ist, die bürgerliche Gesellschaft und die ganze Rechtsgemeinschaft vor den Gefahren zu schützen, welche in den von mir geschilderten Bestrebungen liegen, man kann sich nimmermehr der Pflicht entziehen, auf dem Gebiete der Prävention vorzugehen.
Das ist der Charakter des Gesetzes von 1878 und der Verlängerungsvorlage, die wir hier machen.
Ich fürchte, daß ich nicht werde weiter sprechen dürfen, um den Nachrednern nicht die Zeit zu verschränken.
Ich will zum Schluß nur das eine betonen: wenn Sie sich davon überzeugen können, daß die bisherige Handhabung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie immer vorbehalten einzelne Fehler, die von einzelnen Behörden nothgedrungen gemacht worden daß diese Handhabung eine richtige und loyale gewesen ist, daß wir streng die Grenze innegehalten haben, keiner anderen Partei durch Anwendung des Gesetzes ein Haar gekrümmt haben, wenn Sie sich von der Ueberzeugung werden durchdringen können, daß das Bedürfniß der Verlängerung mindestens noch einige Zeit fortdauert, dann werden Sie keinen Anstand nehmen, uns diese an sich sehr kurze Frist zu gönnen, um Hand in Hand mit den informatorischen Bestrebungen auf prophylaktischem Wege die Versuche weiter fortzusetzen, einen versöhnenden Eindruck auf die Gemüther unserer Mitbiirger zu machen.
Ich rufe den Herren zum Schluß das ins Gemüth: rss tua nAltnr!
was Sie uns bewilligen, bewilligen Sie nicht uns, sondern bewilligen Sie sich selbst, Sie bewilligen es der Wohlfahrt und der Freiheit, ja ich sage ausdrücklich der Freiheit und Sicherheit der Gesellschaftsordnung, welche Sie an diese Plätze geführt hat.
Wenn Sie es ablehnen, dann werden Sie vor Ihren Mandanten einen überaus schweren Stand für die Zukunft haben, und ich bin über Ihre Wahl keinen Augenblick zweifelhaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in etwas später Stunde zum Worte komme; mein Befinden ist nicht derartig, daß ich eine größere Ausführung halten kann.
Aber das, was für diesen Augenblick nöthig, werde ich, wenn Sie mit einiger Geduld mich anhören wollen, doch Ihnen vorlegen können.
Meine Herren, ich beantrage, die Vorlage, welche uns beschäftigt, zur Vorberathung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Diesen Antrag stelle ich im eigenen Namen und im Namen der fast an Einstimmigkeit grenzenden Mehrzahl meiner Freunde, und ich hoffe, daß man diesen Antrag annehmen werde.
Zur Sache selbst hat man in den bisherigen Reden stets darauf hingewiesen, daß die Zentrumsfraktion die Entscheidung haben werde das kann jede andere Fraktion von sich auch sagen, wenn sich die Majorität aus verschiedenen Fraktionen zusammensetzt.
Ich will aber diese Wendung nicht abweisen; sie gereicht uns zu einer gewissen Genugthuung; denn sie konstatirt vor aller Welt, daß die Zentrumsfraktion es doch verstanden hat.
Dank der Kontinuität ihrer Wähler, sich eine geachtete Stellung im Reiche zu gewinnen, welche man nicht immer ihr hat gewähren wollen.
Wenn ich aber heute nun die Neugierde befriedigen soll, welche wissen will, wie denn die Zentrumsfraktion schließlich stimmen wird, so bin ich nicht in der glücklichen Lage (Heiterkeit) des Abgeordneten Dr. Marquardsen, welcher bereits ganz bestimmt und ganz ohne Reserve erklärt hat, wie er und seine Freunde stimmen werden.
Meine Herren, wenn wir so bestimmte Beschlüsse bereits gefaßt hätten, wie Herr Dr. Marquardsen 'sie für sich und seine Freunde bereits publizirt hat, daun weiß ich wirklich garnicht, wozu die Verhandlungen hier im Hause noch nöthig wären und überhaupt irgend welche Verhandlungen; denn dann brauchten wir ja nur einfach in unseren Berathungszimmern zusammenzutreten und zu verkünden, was wir beschlossen; damit wäre die Sache zu Ende.
Die Regierung hätte alsdann garnicht Gelegenheit, auf die Beschlüsse einzuwirken und es wären die ganzen parlamentarischen Verhandlungen in ein Cliquenwesen aufgelöst.
Meine Herren, wenn wir selbst einen vorläufigen Beschluß gefaßt hätten, dann würde ich doch glauben, daß man der Belehrung zugänglich bleiben muß bis zum Schlußvotum, und es daher unmöglich richtig sein kann, sofort zu verkünden, was man thun will.
Uebrigens hat die Zentrumsfraktion grade mit ganzer Absicht es vermieden, über die Sache selbst schon einen Beschluß zu fassen.
Eben weil man sich so viele Mühe gibt, zu erfahren, wie sie denkt, will sie dieses selbst noch nicht aussprechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe also den Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission gestellt im Namen meiner Freunde und im eigenen, und habe jetzt nur noch einige Worte zur Begründung dieses Antrages hinzuzufügen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß die Reichsregierung Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
159 in der Lage sein werde, uns ein ausgiebigeres Material vorzulegen, aus welchem die Nothwendigkeit der Fortdauer des fraglichen Gesetzes sich ergab; und haben gedacht, es wäre vielleicht mit Rücksicht auf gewisse Untersuchungen, namentlich wegen der Explosion in Frankfurt u. s. w. nicht so ohne Weiteres möglich, das in der Oeffentlichkeit zu thun, und haben geglaubt, es wäre gut, der Regierung in einer Kommission Gelegenheit zu geben, ein solches Material vorzulegen zu den Mittheilungen, die wir von dem Herrn Staatsminister soeben erhalten haben.
Es könnte dieser Zweck, den meine Freunde und ich verfolgen, vielleicht als nicht mehr maßgebend betrachtet werden; denn der Herr Minister hat gar nicht angedeutet, daß er noch irgend welches Material habe; er hat vielmehr nicht undeutlich zu verstehen gegeben, daß er eine Entscheidung sofort erwarte.
Das Material, das er uns vorgelegt hat, hat sich es sind das ein paar Punkte, auf die ich noch zurückkomme, wesentlich beschränkt auf die Darlegung des sozialistischen Programms, welches der Herr Abgeordnete Bebel in seiner neuesten Schrift dargelegt hat.
Meine Herren, eine solche Schrift theoretischer Natur, wie sie dieses Buch darstellt, das muß ich sagen ich kann ja das natürlich nur für mich erklären, denn das Buch haben meine Freunde nicht vor sich gehabt oder es ist nicht zur Sprache gekommen —, kann ich nicht geeignet finden, eine Maßregel, wie sie in diesem Gesetze liegt, zu begründen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber kann, glaube ich, bei uns allen mit Ausnahme der Sozialdemokraten selbst kein Zweifel sein, daß alle die Lehren, die in diesem Buche dargelegt worden find, durchaus verwerflich sind und daß sie aufs Aeußerste nach allen Richtungen bekämpft werden müssen, und ich werde meinestheils, solange ich kämpfen kann, nicht aufhören, derartige verderbliche Grundsätze in aller Weise zu bekämpfen.
Aber, meine Herren, wenn wir soweit gehen wollen, dieses Buch mittelst dieses Gesetzes unschädlich zu machen, dann wird man noch eine ganze Reihe anderer Bücher gleichfalls fassen müssen.
Wie sollen Sie denn die Bücher im Verkehr lassen, und nicht besondere Maßregeln ergreifen gegen die Bücher derjenigen Professoren, die den Materialismus frank und frei lehren, welche uns von Affen abstammen lassen, welche die Unsterblichkeit der Seele leugnen, und die Erlösung leugnen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Sozialistengesetz gegen ein Buch geht doch wirklich zu weit.
Ich wäre allerdings wohl der Meinung daß es sich empfehlen könnte, nach dieser Richtung hin allgemein Umschau zu halten und zu sehen, ob nicht hier und dort etwas zu ändern wäre.
Aber, wenn man die Quellen des Sozialismus reichlich fortfließen läßt, ja sie unterstützt, dann, meine Herren, ist es seltsam, wenn man eine einzige unglückliche Geburt aus diesen gegebenen Ursachen zur Grundlage für die Vertheidigung eines Gesetzes, wie das vorliegende, machen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das würde uns in der That zurückführen und hineinführen müssen in die ganze schwere Lehre bezüglich der Prävention und der Repression in Bezug auf staatsgefährliche, religionsgefährliche Unternehmungen; und wenn es auf die letztere ankäme, dann würde ich wahrscheinlich sehr energische Mittel in Vorschlag zu bringen haben gegenüber der Regierung in Preußen, welche doch systematisch die kirchlichen Verhältnisse zerrüttet hat und noch heute Anstand nimmt, sie wieder herzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nein!
solange die Fragen in dieser Art der öffentlichen Diskussion frei überlassen sind, kann ich nicht umhin zu sagen: auch derartige Dinge, so sehr sie mein Gefühl revoltiren, kann ich von der Diskussion nicht ausschließen; wenn ich sie aber ausschließen will, da muß ich sie ausschließen lediglich auf dem Gebiete eines allgemein giltigcn Preßgesetzcs.
Solange die Sozialdemokratie diskutirt, solange sie auf dem Boden reiner Reformbestrebungen stehen bleibt, kann man ihr mit einem solchen Gesetze nicht entgegentreten.
Wenn aber die Sozialdemokraten Lehren dieser Art, verderblich für die Individuen wie für die Gesellschaft, thatsächlich geltend machen wollen durch Gewalt, dann, meine Herren, allerdings ist zur Vertheidigung der Gesellschaft und deren Grundlagen die Abwehr solcher Gewalt durch Gewalt geboten.
Dann wünsche ich meinestheils nur, daß die Gewalt auch nackt erscheine und nicht die Form der Gesetze annehme; denn das korrumpirt die Anschauungen und die Ansicht der Menschen dann muß Gewalt mit Gewalt zurückgetrieben werden.
Ich meinestheils muß bekennen, daß diese Begründung durch eine einzelne Schrift, welche Schrift selbst ich detestire, mir doch nicht genügt, um eine solche Maßregel, wie sie hier beantragt ist, zu votiren.
Daraus aber soll noch nicht geschlossen werden, wie man sich bei dieser Berathung schließlich verhalten muß.
Denn, meine Herren, wir haben allerdings sehr genau zu untersuchen, wie weit die Sozialdemokratie in Deutschland die Linie der Diskussion und der reinen Reformbestrebungen inne gehalten hat und innehält; und wenn wir entdecken, daß dieser Boden schon verlassen ist oder verlassen werden soll, oder daß er nach den Grundsätzen, die proklamirt werden, nothwendig verlassen werden muß, dann werden wir zu überlegen haben, welche Maßregeln zu ergreifen sind.
Und das läßt sich ja nicht leugnen, daß die Aeußerungen, welche Herr Liebknecht nach den Mittheilungen des Herrn Ministers gemacht hat, welche hier im Hause im Jahre 1883 gehört worden sind, es allerdings sehr in Frage stellen, inwiefern der Boden der Reformen innegehalten werden soll.
Damals kamen sehr bestimmte Aeußerungen aus den Reihen der Sozialdemokratie, welche direkt auf die Revolution hingingen und sich direkt auf den Boden der Revolution stellten; heute sind die Herren sehr viel vorsichtiger, und alle, die gesprochen haben, ohne Ausnahme haben sich durchaus aufdenBoden der Reformen und der Diskussion zurückgezogen.
Und wenn ich die Garantie hätte, daß das die Partei im ganzen jetzt so halten will, dann würde ich allerdings für meine Person keinen Augenblick weiter Bedenken zu haben brauchen, das Gesetz aufzuheben.
Indeß diese Frage, die ich angedeutet, halte ich für nothwendig, weiter untersucht zu sehen, und das ist einer der Gründe, die mich bestimmt haben, die Kommission vorzuschlagen; und meine Freunde sind mir beigetreten.
Dann, meine Herren, ist es für mich doch gar nicht zweifelhaft, daß dieses Gesetz unter keinen Umständen eine dauernde Institution im deutschen Reiche werden kann.
Wir müssen durchaus aus dem Ausnahmegesetz wieder heraustreten und müssen zurückkehren zum gemeinen Recht; und wenn das gemeine Recht so wie es liegt nicht genügt, dann müssen wir es ergänzen; und da uns nicht gesagt wird, weshalb die Regierung denkt, daß in zwei Jahren die Sache anders liegen werde, als heute, und da zu fürchten steht, daß wir in zwei Jahren genau vor derselben Diskussion uns befinden, die heute im Gange ist, so halte ich für nothwendig, daß in der Kommission genau untersucht werde, wie wir entweder sofort oder allmählich aus diesem Ausnahmezustand wieder herauskommen, und welche Garantien dafür geschaffen werden können, daß, wenn man überhaupt aus eine Verlängerung des Gesetzes eingeht, zu der Zeit, die als Schlußtermin der Verlängerung hingestellt worden, nun auch in der That endlich die Aufhebung erfolgt.
Ich habe für mich die Meinung, daß ein allmähliches Hinaustreten aus dem jetzigen Zustande zum gemeinen Recht zurück sehr wohl von allen Parteien akzeptirt werden könnte; und wenn ich mir z.
B. dächte, daß der ß 28 des Gesetzes ganz oder in 24 160 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. wesentlichen Theilen aufgegeben würde, andere Bestimmungen dagegen für eine kurze Frist fortdauerten, bis es eben möglich gewesen, die Reformen in der Gesetzgebung vorzunehmen, oie nothwendig sind, um das gemeine Recht zu ergänzen; dann, glaube ich, würden die Mittel gegeben bleiben, die nothwendig sind, um den Ausschreitungen entgegenzutreten.
Es ist das ein Gedanke, den ich so hinwerfe.
Er ist ja nicht der einzige, der auf einem solchen Gebiete schon vorliegt.
Wir haben die Arbeiten der ersten Kommission, die niedergesetzt war für die Berathung des Gesetzentwurfs; ferner die Arbeiten von vr.
Reichensperger und Dr. Hänel; wir haben die Anträge vor uns, die bei Verlängerung des Gesetzes im Jahre 1880 gestellt wurden in der Kommission, wie hier im Hause.
Alle diese Gedanken und Arbeiten wünsche ich in der Kommission gründlich geprüft zu haben; denn darüber ist eine Meinungsverschiedenheit, glaube ich, kaum denkbar, daß der Zustand, wie er jetzt ist, nicht bleiben kann, und daß wir auf geordnete ruhige Wege zurückkommen müssen.
Die Frage, ob das Gesetz genützt habe oder nicht, ist sehr schwer zu beantworten, und zwar deshalb schwer zu beantworten, weil wir ja die im Geheimen vor uns wirkende Thätigkeit nicht kennen; und sie eben deshalb nicht kennen, weil das Gesetz die Thätigkeit der Sozialdemokratie in das Geheimniß der Konventikel verscheucht oder in das Ausland Hinausgetrieben hat.
Soviel ist gewiß, daß die Zahl der Anhänger der Demokratie, was ich früher nicht glaubte, trotz dieses Gesetzes wesentlich gewachsen ist, (Widerspruch) wesentlich gewachsen ist, und die intensive Kraft derselben ganz unermeßlich.
Die Wahlen, sowohl die Wahlen für den Reichstag und den Landtag, als die für die Kommunalvertretungen zeigen Ihnen, wie erheblich die Zahl der Sozialdemokraten ist; und wenn ich bisher dachte, das sei nur in den Industriezentren wesentlich der Fall, so ist auch das in neuerer Zeit widerlegt worden; denn, meine Herren, ich will an die neuesten Wahlen erinnern.
In Bielefeld wie in Brück hat sich die Stimmenzahl der Sozialdemokraten glaube ich, um 1000 vermehrt, und doch sind mit Ausnahme von der Stadt Bielefeld im wesentlichen die beiden den Wahlbezirk bildenden Kreise ackerbautreibend.
In dem meiningenschen Wahlkreis, dessen Wahl gerade jetzt ventilirt wird in ihren Resultaten, ist es ja enorm, wie die Sozialdemokratie gewachsen ist, und das ist auch nicht ein bloßer Mittelpunkt eines Jndustriebezirkes.
Ich meine, daß das allerdings zu denken giebt.
Und was die Intensität betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel allerdings, glaube ich, überzeugend nachgewiesen, welche Energie diese Gesellschaft hat; und sie kann andere Parteien wohl zu dem Wunsche veranlassen, eine gleiche Energie zu besitzen und zu entwickeln.
Meine Herren, daneben dürfen wir uns nicht verhehlen, daß außer der Thätigkeit dieser Partei selbst gar Vieles vorliegt, was nothwendig ein Wachsen der Sozialdemokratie zur Folge hat.
Das ist allerdings der Rückgang auf dem Gebiete des Handwerkes und der Rückgang im Kleingewerbe überhaupt, und das ist insbesondere auch das nicht Glückliche in unseren Verhältnissen, daß wir eine Reihe sozialer Arbeiten unternehmen, deren Grenze von den Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht genügend unterscheidlich dasteht und dadurch gar leicht oder nothwendig eine Verwirrung der Begriffe hervorruft.
Wie weit nun gar die sozialpolitische Wissenschaft in dieser Richtung einwirkt, das hier zu erörtern würde zu weit führen.
Auch auf diesem Gebiete haben wir Schriften, welche in der That, wenn man konsequent ihren Entwickelungen folgt, mit Nothwendigkeit mitten in das sozialdemokratische Lager hineingehören.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, der Staat selber macht allerlei Evolutionen, welche sehr stark nach dem Rezept der Sozialdemokratie schmecken.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Dieses stete Nähren und Entwickeln der Staatsomnipotenz, diese Verstaatlichung aller menschlichen Thätigkeit, meine Herren, ist das denn nicht lediglich eine Ausführung oder Vorbereitung der Sozialdemokratie
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe dieses und Anderes derselben Art bei verschiedenen Gelegenheiten vorgetragen, es ist nicht gehört worden.
Und als ich neulich im Abgeordnetenhause auch auf die Sozialdemokratie und auf das Treiben derselben hingewiesen hatte, hat ein bekanntes freiwillig-gouvernementales Journal, dessen Bezugsquellen ja bekannt sind, (Heiterkeit) nicht angestanden zu sagen, das sei ultramentane Politik; man entwickele allerlei Gespenster sozialer Art, damit die Gemüther geängstigt und vorbereitet würden, ultramontane Anschauungen aufzunehmen und hervorzubringen.
Wenn ich nun dem Herrn Staatsminister von Puttkamer in derselben Sprachweise antworten wollte: es werden allerlei sensationelle Schreckbilder der Sozialdemokratie gebracht, um unsere Gemüther vorzubereiten, ja alles das zu thun, was uns vorgeschlagen worden ist; was würde man dazu sagen
Meine Herren, wenn man solche Artikel in die Welt schleudert, sollte man doch mit etwas mehr Vorsicht verfahren; denn es zeigt sich an diesem Beispiele, wie der Spieß gedreht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist unzweifelhaft, die verderblichen und nicht genug zu bedauernden Bestrebungen der Sozialdemokratie, deren Anwachsen im Lande, in Deutschland, in Europa und weit darüber hinaus ja nicht verkannt werden kann, sind ein großes welthistorisches Ereigniß, welches unsere ganze Aufmerksamkeit und Sorgfalt in Anspruch nimmt; und wir werden gründlich zu erwägen haben, welche Mittel gegeben sind, nach dieser Richtung heilend und versöhnend, wie der Herr Minister gesagt hat, einzugreifen.
Auch diese Mittel zu erörtern, wird in der Kommission möglich und nach meiner Ansicht geboten sein, wenn wir nicht eben von der Hand in den Mund leben wollen, wenn wir Politik auf die Dauer und nicht nach augenblicklichen Bedürfnissen machen wollen.
Erörterungen solcher Art, wie die uns aus dem Bebelschen Buche vorgelesenen, sind ja auch nicht neu.
Sie waren vor der französischen Revolution und nach derselben.
Wir haben ja Louis Blanc und wie alle diese Herren heißen, kennen gelernt; wir haben nachher hier im Lande ähnliche gesehen, die Herren Lassalle und Rodbertus und ihre Genossen, die letzteren unterscheiden sich allerdings durch eine maßvollere Haltung; ob in den Fundamenten weiß ich nicht, und schließlich war Marx der konsequentere von allen diesen Männern.
Meine Herren, wenn wir nicht fest und entschieden auf die allgemeine christliche Weltanschauung zurücktreten wollen, wenn wir hier und da, wo es uns paßt und heute noch ungefährlich scheint, aus den vollen Schüsseln der revolutionären Ideen nippen zu dürfen glauben, theils um populär zu sein, theils um diesen oder jenen augenblicklichen Staatszweck zu erreichen, dann dürfen wir uns überhaupt mit der Frage, die uns vorliegt, gar nicht beschäftigen.
Entschlossen zurück auf den Boden des Christenthums ganz und voll, das ist es, was noth thut.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Minister hat uns aus dem Bebelschen Buche allerlei verwunderliche Anschauungen über Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
161 die Ehe vorgelesen und hat cs ganz besonders getadelt, daß die Ehe ohne weiteres geschlossen werden könne, selbst ohne staatliche Organe, und daß sie auch so ohne weiteres wieder gelöst werden könne.
Ja, meine Herren, ganz so weit geht unsere Gesetzgebung nicht, aber sehr weit von diesen Sätzen ist sie nicht entfernt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will die Anschauungen, die im Mittelalter herrschten, nicht weiter erörtern, über die Ehe, die lediglich durch wechselseitigen Konsens eingegangen wurde; ich will aber darauf aufmerksam machen, daß das Zivilstandsgesetz doch in der That die Ehe vollkommen verweltlicht hat; (sehr wahr!
im Zentrum) und das ist geschehen vor nicht langer Zeit; und was die Trennung betrifft, meine Herren, nach dem preußischen Landrechte genügt die wechselseitige unüberwindliche Abneigung.
(Widerspruch.
Rufe: Ausnahmsweise!)
Nein, nicht ausnahmsweise.
Wenn ich die Erkenntnisse der hiesigen Gerichte mir ansehe, so machen diese die Sache so leicht, daß trennungslustige Eheleute aus anderen Provinzen, in denen das preußische Landrecht nicht gilt, hierher kommen und sich ein Vierteljahr einmiethen, um nach Verlauf desselben geschieden vom Landgerichte in die Heimat zurückzukommen.
(Zuruf.)
Das ist ganz unzweifelhaft es gibt eine ganze Reihe von solchen Fällen.
Ich bin leider, als ich Advokat war, mehr als einmal in der Lage gewesen, diese ganze Litanei des preußischen Landrechts vorzulesen, da es immer ein ganz delikater Punkt ist, mit den Parteien über diese Sache zu sprechen.
Ich kenne also das sehr genau.
Ich will nur sagen, daß wir allerdings glücklicherweise ganz so weit, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Sache geführt wissen will, noch nicht sind, aber auch, daß wir auf gutem Wege dazu sind.
Meine Herren, dann komme ich auch heute zurück darauf, daß wir unter allen Umständen, wenn wir die Sozialdemokratie bekämpfen wollen, positiv thätig sein müssen, um den gerechten Anforderungen der Arbeiter zu genügen, und ich bin befriedigt davon, daß ich auf diesem Gebiete mit den Anschauungen der Reichsregierung in sehr wesentlichen Punkten zusammentreffe.
Ich habe meinestheils nur zu bedauern, daß die Aufgabe so schwierig ist, daß es bisher nicht hat gelingen wollen, alles das zu erreichen und zu ordnen, was in dieser Hinsicht erreicht und geordnet werden muß.
Ich muß aber doch gegen eine Aeußerung, welche neulich vom Herrn Reichskanzler gemacht wurde, meine Bedenken äußern.
Der Herr Reichskanzler sagte: wenn wir nicht diese positive Thätigkeit der gesetzlichen Reformbestrebungen ernstlich durchführen wollen, dann haben wir kein Recht mehr, die Selbstvertheidigung den Sozialdemokraten zu verhindern.
Wenn der Herr Reichskanzler das, was die Sozialdemokraten thun, wirklich als eine bloße Selbstvertheidigung auffaßt, dann ist nach meinem Dafürhalten dem Gesetze, das hier in Frage ist, jeder Boden entzogen; denn Selbstvertheidigung muß unter allen Umständen erlaubt sein.
Es kommt darauf an, ob zu dieser Selbstvertheidigung nur erlaubte Mittel gebraucht werden; und das ist gerade die Frage, um die es sich handelt, ob die Sozialdemokraten bei der Selbstvertheidigung nur gesetzliche und erlaubte Mittel anwenden.
Wenn wir ihnen nicht nachweisen können, daß sie ungesetzliche und unerlaubte Mittel anwenden, dann müssen wir sie vollständig in Ruhe lassen.
Dieses Wort „Selbstvcrtheidigung ''hat mir außerordentlich viel Bedenken gemacht, und ich habe, da ich sonst keine Gelegenheit habe, diesen Anlaß benutzen wollen, um diesen Gedanken recht klar und bestimmt zum Bewußtsein zu bringen.
Vielleicht dient das dazu, unsere Stellung genereller klar zu machen.
Aber mit dieser Reformgesetzgebung allein wird es nicht gethan sein; es wird das nothwendig werden, was der Kaiser gesagt hat, es muß dem Volke die Religion wiedergegeben werden, (sehr wahr!
im Zentrum; aha!
links) und da, wo sie noch ist, muß sie nicht zerstört werden.
Dieses weiter auszuführen, unterlasse ich für heute.
Ich sage nur, daß in Preußen das Erforderliche nicht geschieht, und ferner, daß ich mich freue, daß der Herr Reichskanzler endlich durch seine Gesundheitsverhältnisse in die Lage gebracht ist, wieder hierherzukommen.
Ich hoffe, daß seine Rückkehr dazu dienen wird, auf diesem Boden nun auch mit Energie Wandel zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Kapitel ist an sich unerschöpflich.
Ich wiederhole meinen Antrag und behalte mir vor, demnächst bei den weiteren Erörterungen dasjenige nachzuholen, was ich jetzt vergessen habe.
Das, was ich namens der Partei beantragt habe, habe ich genau markirt; alles andere sind meine Ueberzeugungen, die niemand binden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst van Bismarck: Meine Herren, es lag nicht in meiner Absicht, nach dem erschöpfenden Vortrage, den mein Kollege zur Rechten über die Sache gehalten hat, überhaupt das Wort zu nehmen; ich bin nur dazu veranlaßt durch einige Bemerkungen, in denen meine Thätigkeit und meine Aeußerungen berührt worden sind, und namentlich durch den Appell, den der verehrte Herr Vorredner in diesem Augenblick an mich gerichtet hat in Bezug auf den Vorschub, den seiner Meinung nach die preußische Gesetzgebung der Sozialdemokratie so, wie sie Herr von Puttkamer Ihnen geschildert hat, leistet.
Ich möchte ihm da die Frage stellen, ob er mit der kirchlichen Gesetzgebung in Oesterreich seinerseits auch unzufrieden ist, ob da dieselben Ursachen obwalten, und ob sie auch dort als Erklärung für die bedauerlichen Verbrechen, die in neuester Zeit zum Durchbruch gekommen sind, gelten können.
Ich habe mich bisher immer gefragt, und es ist ja als Maßstab für mich auch wünscherswerth und nothwendig, das zu wissen —, ob es richtig ist, daß, wenn die katholische Kirche in Preußen so gestellt wäre, wie in Oesterreich, Sie (zum Zentrum) ganz zufrieden sein würden.
(Rufe im Zentrum: Nein!)
Also auch dann noch nicht
(Heiterkeit.)
Welches sind nun die Gründe, weshalb die Sicherheit, die Fortschritte zur rechter: Ordnung, die bei uns vermißt werden, und deren Abwesenheit, derer: Nichtvorhandelffein der Herr Vorredner zum Theil wenigstens mit unserer kirchlichen Gesetzgebung in Verbindung bringt, dort in Oesterreich auch etwas viel zu wünschen lassen
Ich möchte der Ueberschätzung entgegentreten, die ich bei manchen Katholiken gefunden habe, daß nämlich gerade ihr Glaube stärker gegen die sozialdemokratischen Verirrungen wäre, daß er ein sicherer, festerer Schild dagegen wäre als andere christliche Konfessionen.
Gehen Sie die Geschichte der Völker durch, und Sie finden die eigenthümliche Erscheinung, daß gerade vorzugsweise die Katholiken sich durch ihre innere Einigkeit, durch innere Ordnung und inneren Frieden nicht ausgezeichnet haben.
Nehmen Sie die Polen, nehmen Sie die Irländer, nehmen Sie die romanischen Völker, das allerchristlichste Frankreich: sie sind durch innere Streitigkeiten zerrissen worden.
Die 162 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. italienischen Zustände werden auch dem katholischen Bedürfniß nicht vollständig genügen.
Die katholischen Republiken von Südamerika bieten nicht dasselbe Bild eines geordneten und regelmäßigen Friedens, wie die nordamerikanischen Freistaaten; in England sind die Verhältnisse viel günstiger als in Irland, und die bisher fast ausschließlich evangelischen Staaten, wie Holland, Dänemark und Schweden, lassen in Bezug auf ihren sozialen Frieden kaum etwas zu wünschen übrig.
Ich will keine Polemik beginnen, keinen Streit darüber, welche Form unseres Bekenntnisses zu Gott die richtigere und wirksamere auf diesem Felde sein wird, ich will nur gewissermaßen in der Abwehr auf diese Seite der Sache hinweisen, in der Abwehr gegen die Vorwürfe, als ob ich Mittel- die anderweit zur Sicherheit des ruhigen und friedlichen Bürgers getroffen wären, bei uns hinderte angewandt zu werden.
Ich habe auf diesem Gebiete überhaupt keine so subjektive vorgefaßte Meinung, daß ich darüber nicht der Diskussion zugänglich wäre; aber man muß doch die Thatsachen prüfen.
Ich habe bei den katholischen Ländern Spanien nicht erwähnt; Sie werden aber auch da finden, daß die Erscheinung der sogenannten „schwarzen Hand '', die den russischen Nihilisten und unseren Sozialdemokraten der nicht parlamentarischen Art am ähnlichsten ist, auch dort durch den großen Einfluß der Priesterschaft nicht hat gehindert werden können.
Ich glaube also nicht, daß wir auf diesem Gebiet allein die Mittel zu suchen haben, um den Uebeln, mit denen wir kämpfen, entgegenzutreten, und ich glaube überhaupt nicht, daß es Mittel gibt, die sehr rasch und schnell wirken.
Wenn hier mehrfach von dem ersten Redner und auch wieder von dem Herrn Abgeordneten Windthorst darauf Gewicht gelegt ist, daß wir nur eine zweijährige Verlängerung gefordert hätten, und daraus der Schluß gezogen worden ist, als hofften wir in zwei Jahren merklich vorwärts zu kommen mit der Heilung der Krankheit, so erlaube ich mir doch, die Aufmerksamkeit des Reichstags darauf zu verweisen, daß diese Fristbestimmung überhaupt von Hause aus gar nichts mit dem Gedanken zu thun hat, als ließe sich in einer absehbaren Zeit diese außerordentlich schwierige und großartige Aufgabe lösen, sondern daß sie lediglich dein Ausdruck des Mißtrauens der Majorität des Reichstags zu der Art, wie die Regierung ihre Vollmachten benutzen werde, zu danken ist.
Sie haben alle paar Jahre sich überzeugen wollen, ob auch nicht von der Schärfe des Einschreitens gegen die Sozialdemokratie irgend ein ätzender Tropfen auf die Fortschrittspartei oder sonst wo abspritzen könnte.
Sie haben uns auf zwei Jahre limitirt, um uns kontraliren zu können; einen anderen Grund hat es gar nicht; und wenn ich diesen zwei Jahren zugestimmt habe, so ist es in der Ueberzeugung geschehen, die mein Kollege Herr von Puttkamer auch aussprach, daß manchem die Zustimmung dadurch erleichtert werden würde, daß er nach zwei Jahren sich wieder überzeugen kann, ob die Regierung sich den Instruktionen und der Vollmacht, die sie durch das Gesetz erhalten hat, entsprechend verhält oder nicht.
Daß wir in zwei Jahren etwas erreichen könnten, habe ich nicht entfernt gedacht.
Ich berufe mich darauf, ich glaube, es war die Schlußäußerung in der Session im Oktober 1879, daß ich schon damals mich für 2 Jahre ausgesprochen und hinzugefügt habe, niemand könne glauben, daß wir uns mit der Hoffnung schmeichelten, in dieser kurzen Frist etwas zur Heilung des Uebels zu thun.
Die positiven Bestrebungen, auf dem Wege der Reform den Agitationen einen Theil ihres Bodens zu entziehen den ganzen ihnen zu entziehen, das lassen wir uns nicht träumen, die Hoffnung haben wir nicht, aber doch die, das Uebel zu vermindern die positiven Bestrebungen haben eigentlich erst im Jahre 1881 oder 1880 ich weiß es nicht genau begonnen mit der damaligen kaiserlichen Botschaft, die mir hier vorliegt, wo Seine Majestät gesagt hat: Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Also schon 1881 wird von der Sache gesprochen als von etwas Zukünftigem, was erst kommen wird.
In Bezug hierauf wird zunächst von den verbündeten Regierungen das Versicherungsgesetz gegen die Unfälle vorgelegt.
Und dann heißt es weiter: Aber auch diejenigen, welche durch Alter oder Invalidität erwerbsunfähig werden, haben der Gesammtheit gegenüber einen begründeten Anspruch auf ein höheres Maß staatlicher Fürsorge, als ihnen bisher hat zu Theil werden können.
Sie sehen, daß dort von der Anwendung der Mittel, von denen wir uns eine Besserung versprechen, doch nur als von etwas Zukünftigem, Langsamem gesprochen ist, und daß wir weit entfernt sind von so sanguinischen und optimistischen Hoffnungen, als könnten wir mit einem so tiefgreifenden Krankheitszustand in so kurzer Zeit fertig werden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst richtig verstanden habe, so hat er die Regierung getadelt darüber, daß sie mit ihren Bestrebungen das sozialistische Gebiet beträte, den sozialistischen Zielen ziemlich nahe träte.
Ich bin zweifelhaft gewesen, ob ich nach der sonstigen Stellung des Herrn Abgeordneten Windthorst diese Kritik, daß wir im Sozialismus zu weit gehen, auf unsere Reformvorlagen beziehen muß.
Beim Abgeordneten Bebel bin ich nicht im Zweifel.
Er hat mich willkommen geheißen in dem ihm vertrauten Element und gesagt, auf dem Gebiete würde ich der Lehrling sein und er der Meister.
Nun, meine Herren, ich fürchte, dieser Meister wird an seinem Lehrling nicht sehr viel Freude erleben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten bitten, zu überlegen, daß, wenn ich mich auf dem Wege der Gesetzgebung bemühen will, Uebel zu bekämpfen, ich den Trägern dieser Uebel in irgend einer Form näher treten muß, und daß meine Pflicht immer bleibt, zu untersuchen, ob ich einen Theil der Beschwerden, die der Krankheit zu Grunde liegen, für gerecht halte, ob ich ihm abhelfen kann und inwieweit.
In diesem Sinne bin ich jedem Gegner nahe getreten, in diesem Sinne bin ich nicht bloß den Sozialisten, sondern auch der Fortschrittspartei, ja selbst den ausländischen Gegnern nahe getreten unter Umständen, wie man einer Krankheit nahe tritt, um zu sehen, wie inan sie heilen kann.
Der Abgeordnete Bebel hat überhaupt kein Recht, mein ziemlich bewegtes politisches Leben in der Weise durchzugehen, als ob ich einmal dies und dann wieder sehr viel anderes gewollt hätte.
Ich habe schon öfter erklärt, daß ich in jeder Periode meines Lebens das gewollt und erstrebt habe, was ich für das Vaterland und den Herrn, dem ich diene, am nützlichsten hielt.
Es war nicht in jeder Periode dasselbe.
Ich habe nicht in jeder Periode für Alles Zeit gehabt.
Es ist unmöglich, dafür die Gründe auseinanderzusetzen; sie sind mit unserer hohen auswärtigen, will ich sagen Politik eng verknüpft.
Ich habe bis zu den Jahren 1876 und 1877 überhaupt nicht Zeit gehabt, mich um andere Angelegenheiten sehr viel zu bekümmern, sondern bin genöthigt gewesen, dieselben in den Händen Derer zu lassen, denen sie anvertraut waren.
Sie werden mir zugeben, daß in den meisten Ländern, in den meisten Staatswesen großer Nationen, und namentlich in solchen, die in der Mitte von Europa liegen, und die Koalitionen und Angriffen anderer, wie.
die Geschichte nachweist, mehr ausgesetzt sind, als jede Reichstag.
163 9.
Sitzung am 20.
März 1884. andere, die Last der auswärtigen Angelegenheiten allein ausreicht, um die Thätigkeit eines Mannes vollständig zu absorbiern, und daß für die inneren Angelegenheiten so sehr viel Zeit nicht übrig bleibt.
Daher habe ich auch in Bezug auf die inneren Angelegenheiten, soweit ich für sie Zeit hatte, doch mich nicht viel mit dem Prüfen der Fehler, die etwa in unserem sozialen und wirthschaftlichen Wesen versteckt sein konnten, befassen können.
Es sind stets die nothwendigsten Neubildungen gewesen, mit denen ich mich befassen mußte.
Kurz, ich bin erst seit sieben Jahren ungefähr zu der Muße von anderen mir wichtiger scheinenden Geschäften gelangt, daß ich überhaupt in unsere wirthschaftlichen Fragen mich hineinarbeiten konnte.
Sie werden mir die Anerkennung nicht versagen, daß ich, seitdem ich erklärt habe, Zeit dazu zu haben, ununterbrochen mit der Verbesserung der wirthschaftlichen Zustände in irgend einer Richtung mich beschäftigt habe.
Die erste Nöthigung in dieser Beziehung hat für mich einerseits in den Gefahren gelegen, mit welchen 1878 die agitatorische Aufregung, die sich der Sozialdemokratie bemächtigt hatte, unsere Ruhe bedrohte, andererseits in den Verbrechen, die gegen das geheiligte Haupt Sr. Majestät des Königs begangen wurden, und die den ursprünglichen Ausgangspunkt der Gesetzgebung bilden, die uns heute beschäftigt, die heute noch besteht.
Sind die Herren überzeugt, haben Sie die volle Sicherheit, daß dergleichen sich nicht wiederholen werde, nun dann werden Sie auch mit gutem Gewissen gegen die Verlängerung dieses mäßigen Schutzes sich aussprechen und gegen die Wiederkehr solcher Erscheinungen diesen geringen Schild wegwerfen.
Aber Sie werden sich auch darüber nicht täuschen können, daß Sie damit eine erhebliche Verantwortlichkeit auf sich nehmen, die vielleicht durch den Erfolg nicht gerechtfertigt sein könnte.
(Sehr wahr!
rechts) Dies kann um so mehr sein, als wir bisher.
Dank der Politik Sr. Majestät, uns in friedlichen und ruhigen Verhältnissen bewegen; nehmen Sie an, daß statt dessen Kriegsgefahren, Gefahren innerer Unruhen, kurz und gut Arbeitslosigkeit und Brotlosigkeit bei uns auftreten Gefahren, denen wir in der Zeit der Blutarmut, der Anämie, im Jahre 1877 ziemlich nahe waren, und die ich zwar für einen glücklich überwundenen Standpunkt für den Augenblick ansehen darf, die aber wiederkehren können nehmen Sie an, daß Arbeitslosigkeit eintritt, und daß zu den wenigen wirklichen Beschwerden viele Gründe des Hungers und Mangels an Arbeit treten, sind Sie ganz gewiß, daß die Regierung, die dann am Ruder sein wird, die Zügel, die Sie ihr jetzt aus der Hand nehmen, wieder zu ergreifen und Widerstand zu leisten im Stande sein wird
Ich weiß es nicht; ich schiebe die Verantwortung dafür Denjenigen zu, welche die Zügel zwischen die Pferde werfen, sie werden inzwischen ruhig laufen, warten wir es ab.
Der Herr Vorredner hat es noch nicht an der Zeit gefunden, der Sache jetzt näher zu treten; er will Zeit gewinnen, zur Ueberlegung, denke ich mir durch eine Verweisung der Sache in eine Kommission, und er sagt: durch die bloße Androhung von Gewaltthaten, wie sie in einem Buch stehe, werde sein Herz noch nicht gerührt, er muß Blut sehen.
(Heiterkeit.)
Ich finde darin die Theorie des preußischen Landrechts von der Nothwehr einigermaßen reproduzirt.
Nach dem preußischen Landrecht, so viel ich mich erinnere, war man eigentlich zur Abwehr eines Angriffs erst dann berechtigt, wenn es zu spät war, wenigstens wenn man wehrlos war, man konnte wegen der Ungleichheit der Abwehrwaffen, deren man sich auf Angriffe bediente, in die größte Unannehmlichkeit gerathen.
Ich habe einen unschuldigen Menschen in Ermangelung anderer Räume im Zuchthause gesehen, lediglich weil er bei nächtlichem Einbruch in die Kaffe des Herrn den Ladestock in die Brust gerannt dem, der im Dunkeln mit dem Messer einbrach.
Man hatte den Mann nachher wegen Ueberschreitung der Nothwehr auf ein Jahr ins Zuchthaus gestecktDer Herr Abgeordnete Windthorst wird ja seine juristischen Gründe haben; aber ich bin so weit nicht Jurist, daß ich mich darauf einlasse.
Ich halte doch da, wo es sich um so große Gegenstände und so große Interessen handelt, wie dies der innere Friede der gesammten deutschen Nation ist, prophylaktische Einrichtungen, wenn sie so wohlfeil sind, wie die jetzt vorliegenden, wenn ein so mäßiger und bescheidener Gebrauch davon gemacht wird, für nothwendig und will nicht abwarten, daß die Sache größere Dimensionen annimmt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich dabei der Wahrnehmung nicht verschlossen, daß die Gefahr im Vergleich mit früher eigentlich zugenommen hat; er hat gesagt er führte verschiedene Beispiele an, Hamburg, Meiningen, ich weiß nicht, ob noch andere, es sei ein zunehmendes Wachsthum der Sozialdemokratie bemerkbar; aber wenn er damit die Besorgniß Anderer hat anregen wollen, so scheint doch die seinige nicht wach zu sein diesem Gedanken gegenüber.
Er hat mehr Muth, als wir Anderen, er sieht die Gefahr kommen, er sieht die Sozialdemokratie wachsen, er fürchtet sich aber nicht, er will abwarten, bis sie Feuer gibt, möglicherweise mit Dynamit oder Petroleum, und dann erst einschreiten.
Ich halte das doch mit meinem Gefühl von Gewissenhaftigkeit und Unparteilichkeit nicht verträglich, und ich möchte die Herren dringend bitten, die Sache einfach zu machen und ihr nicht in dem Maße die Wichtigkeit beizulegen, die sie von Seiten der Gegner erfährt.
Dem Staate geschieht kein erheblicher Schade.
Wenn nun trotz dieses Gesetzes die Zahl der Sozialdemokraten wächst, wenn die Organisation vorsichtiger geworden ist, wenn, wie der Herr Abgeordnete Bebel anzunehmen schien, eigentlich unter der Aegide dieses Gesetzes eine Art Eldorado für die sozialdemokratischen Bestrebungen eingetreten ist, die nirgend besser prosperiren, als in dem Treibhaus dieses Spezialgesetzes, dann sollte er doch zufrieden sein, dann, hoffe ich, stimmt er selbst dafür, damit die Vortheile der Sozialdemokratie nicht verloren gehen; hoffentlich thut eres; wenn er es nicht thut, so kann ich sein Verhalten mit seiner Rede nicht vereinigen.
Wenn die Sozialdemokratie trotz der, ich will nicht sagen Lähmung, aber Abschwächung ihrer Agitation, die sie erleidet unter der Regie dieses Gesetzes, dennoch fortwährend sich im Wachsthum befunden hat, wenn die Zahl der Unzufriedenen sich mehrt, so liegt das nicht in der Wirkung des Gesetzes, sondern daran, daß der Sozialdemokratie noch die Agitationsbestrebungen anderer Parteien zur Seite stehen, die fortschrittliche Agitation gegen die Regierung, die Verdächtigung der Regierung in der fortschrittlichen Presse, die Verächtlichmachung der Regierung, wodurch Mißtrauen gegen die Regierung, ja selbst gegen die Intentionen Seiner Majestät, wie sie in der Botschaft ausgesprochen sind, wachgerufen wird.
Das alles muß die Zahl der Unzufriedenen vermehren, die Zahl Derjenigen, die von dieser Regierung nichts erwarten, zu ihr kein Vertrauen haben und zum Kaiser nicht.
Ohne das Vertrauen aber bei den Arbeitern zu wecken, ist es unmöglich, daß wir mit unseren Reformbestrebungen etwas bei ihnen ausrichten.
Wenn der sozialistisch angehauchte Arbeiter in seiner eigenen Zeitung es ist vielleicht eine fortschrittliche Zeitung oder eine andere, es braucht nicht eine sozialistische zu sein liest, was die verbündeten Regierungen, nicht bloß die sogenannte Reichsregierung und die Regierung Seiner Majestät des Kaisers und Königs, für üble Menschen sind, was sie für schmutzige Nebenzwecke haben bei der Politik, die sie verfolgen, was für unredliche und der Freiheit wie der Verfassung gefährliche Leute sie sind, so muß er uns doch für eine Sammlung der elendesten 164 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
Bösewichte halten, die sich zufällig der Unterschrift des Kaisers bemächtigt haben, und die zu beseitigen das Recht jedes ehrlichen Bürgers ist.
Wenn ein Arbeiter, dessen Bildungsgrad ihn nicht in den Stand setzt, die gesammten Verhältnisse unseres Vaterlandes zu übersehen, hört, daß in Wahlreden Herren, die die Zierde der Wissenschaft sind, aber in der Politik bisher etwas dem Lande Nützliches nicht ausgerichtet haben, Herren von hoher Bildung und angesehenem Namen, von den Trägern der Staatsgewalt, von der Regierung mit einer Geringschätzung sprechen und mit einer nachtheiligen Beurtheilung wie soll der Arbeiter da nicht denken: mein Gott, was sollst du von Denen erwarten; die treiben, um mit dem Organ des Herrn Abgeordneten Richter zu sprechen, „Schnapspolitik ''; das heißt, die Brennereien und die theuren Schnapspreise das sind die eigentlichen Zwecke, die der Reichskanzler verfolgt.
Wenn solche Worte in die Masse geworfen werden, wo soll das Vertrauen herkommen, dessen die Massen bedürfen, um der Regierung zu folgen
(Sehr richtig!
rechts.)
Die fortschrittlichen Bestrebungen untergraben das Vertrauen zur Regierung und sind die wichtigsten Vorarbeiter zur Verbreitung der Sozialdemokratie, und der fortschrittlichen Presse schreibe ich den numerischen Zuwachs, den die Sozialdemokratie erhalten hat unter der Wirkung dieses Gesetzes, zu.
Die Leute müssen ja mit Haß und Verachtung gegen die Regierung erfüllt werden, wenn sie diese ungerechten und verlogenen Deklamationen hören und lesen.
Ich könnte dem Wort „Schnapspolitik ''des Herrn Abgeordneten, dem es zugeschrieben wird, ganz ähnliche Worte und Begriffe gegenüberstellen.
Wenn diejenigen Herren, die von der Presse vorzugsweise leben und die im Preßgewerbe ihr Einkommen und ihre Nahrung finden, vorzugsweise bemüht gewesen sind, unsere Preßgesetzgebung so zu gestalten, daß das Preßgewerbe möglichst einträglich geworden ist, und sie wenig genirt werden, wenn sie das mit Erfolg erreicht haben, ist es da unsereinem eingefallen, von „Preßbengelpolitik ''zu sprechen
(Sehr gut!
rechts.)
Wäre nicht das ebenso berechtigt gewesen, wie die freche Beleidigung, die im Worte „Schnapspolitik ''liegt
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst will erst einschreiten, wenn zur That geschritten ist; aber derjenige, der zur That verführt, der die Unzufriedenheit dahin treibt, indem er durch Versprechungen nothleidende Leute aufmuntert, sich selbst zu helfen, und, wenn sie endlich dazu gebracht sind, dann nicht da, sondern irgendwo anders ist und ruhig wartet, daß die Saat aufgeht, die er gesät hat, der fortschrittliche Abgeordnete um Gotteswillen!
kein Abgeordneter, der fortschrittliche Zeitungsschreiber, will ich sagen; das wird nie ein Abgeordneter thun der seinerseits die Absichten der Regierung als egoistisch, als Unsinn, als freiheitsfeindlick) darstellt, der in Wahlreden natürlich wird er nicht gewählt, denn es soll ja von keinem jetzigen Abgeordneten gesagt werden der Wahrheit ins Gesicht schlägt und von Dingen erzählt, die er besser weiß, und der nachher, wenn man ihn wegen Injurien belangt, sagt, so hätte er es nicht gemeint, 1 -der trägt ebenso gut zur Vergiftung des gemeinen Mannes bei, wie der Herr Abgeordnete Bebel, dessen Werk eben verlesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind bloß weniger faßbar, und ich klage vor Deutschland die Fortschrittspartei an, daß sie in ihren Reden, Preßorganen und Verdächtigungen gegen die Regierung die Unzufriedenheit im Lande nährt und schürt.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Lachen kann ein jeder, aber besser machen kann ers nicht.
Das erinnert mich an den Tambourmajor; Sie machen keinen Eindruck mit diesen Demonstrationen, die verabredeter Art sind lassen Sie es sein!
Als Herr von Puttkamer sprach, hat sich eine Gruppe in der Gegend von dem Herrn Abgeordneten Struve ich weiß nicht, wo er zu sitzen pflegt gebildet, die durch unartikulirte Töne den Redner zu unterbrechen suchte.
Widerlegen Sie mich, aber lachen wie leicht ist das!
Sie glauben gar nicht, wie ich lache, wenn Sie nicht dabei sind.
(Heiterkeit rechts.)
Der Plan der Reform, den wir nach dem Willen des Kaisers und der verbündeten Regierungen befolgen, läßt sich ja nicht in kurzer Zeit ausführen; er bedarf zu seiner Ausführung eines Zeitraums von Jahren.
Wir hatten uns bemüht, die Lage der Arbeiter nach drei Richtungen hin zu verbessern; einmal, indem wir zu einer Zeit, wo die Arbeitsgelegenheit gering und die Löhne niedrig geworden waren, zum Schutze der vaterländischen Arbeit Maßregeln getroffen haben gegen Konkurrenten, mit anderen Worten, Schutzzölle eingeführt haben zum Schutze der inländischen Arbeit.
In Folge dieser Maßregeln hat sich eine wesentliche Besserung der Löhne vollzogen und eine Verminderung der Arbeitslosigkeit.
Die Arbeit hat sich seitdem immer mehr wieder eingefunden, und Sie bemühen sich vergebens, andere Gründe dafür zu suchen.
Ich glaube im Gegentheil, diese Erscheinung muß eine erhebliche Rückwirkung auf die Beruhigung der sozialistischen Bestrebungen haben.
Wer noch die Erinnerung an die Zeit von 1877 bis 1878 hat, an die damaligen Zustände, der wird nicht leugnen, daß doch selbst in den ausländischen Schriften die Hoffnung, an die Unzufriedenheit der Arbeiter mit ihrem Schicksal Umsturzpläne zu knüpfen, einigermaßen vermindert ist.
Also Nutzen hat dieses schutzzöllnerische System zu dem Zweck gehabt.
Ein zweiter Plan, der im Sinne der Regierung liegt, ist die Verbesserung der Steuerverhältnisse, indem eine geschicktere Vertheilung derselben gesucht wird, wodurch namentlich die drückenden Steuerexekutionen wegen kleiner Beträge, wenn nicht abgeschafft, so doch wesentlich vermindert und vielleicht einer weiteren Verminderung entgegengeführt werden.
Die Steuerexekutionen haben sehr viel kleine Existenzen im Arbeiterstande früher vernichtet und umgeworfen, und die wenigen Groschen, die für die Steuer am bestimmten Termine aufzubringen waren, sind auch oft der Grund gewesen, warum eine Familie, die nicht gerade auf der untersten Stufe der Wohlhabenheit stand, zurückgeworfen wurde in das Elend.
Sie sagen nun, wir hätten mit der einen Hand gegeben und mit der anderen genommen, wir hätten in indirekten Steuern den Arbeitern sehr viel mehr auferlegt, als in den direkten.
Das ist eine falsche Berechnung, eine Unwahrheit, die dem Arbeiter leicht aufzuhängen ist, die aber doch nicht wahr ist.
Wenn Sic dem Arbeiter vorrechnen, was er für Oel und Petroleum und Getreide jetzt an Eingangszoll bezahlen muß und für Speck und was weiß ich, so verschweigen Sie ihm immer, daß weder das Brot noch das Petroleum einen Pfennig theurer geworden sind, im Gegentheil, sie sind trotz der vorigen, ich kann wohl sagen Mißernte, die wir im Lande gehabt haben, noch wohlfeiler als früher.
Dies beweist, daß die Rechnung nicht richtig ist, wenn Sie sagen, daß dem Arbeiter 60 Mark speziell auferlegt worden sind; aber selbst, wenn dadurch eine Vertheurung stattfand, so ist ganz sicher, daß es der Arbeiter nicht in letzter Instanz bezahlt.
Er bezahlt sie vielleicht das erste Mal, aber die Abwälzung dieser Summe auf den Arbeitgeber und von dem Arbeitgeber auf den Konsumenten ist ja eine ganz zweifellose.
Das sogenannte eherne Lohngesetz, daß ein einfacher Arbeiter nie mehr verdienen kann, als er zur nothwendigen Erhaltung und zur Bestreitung seiner nothwendigen Lebensbedürfnisse braucht, hat eine gewisse Wahrheit, ist aber doch ouui grano oalis zu verstehen.
Diese Wahrheit wechselt nach Zeit und Ort.
Das, was ein Arbeiter an Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
165 Nothwendigem gebraucht, ist der Zeit nach verschieden.
Wer von uns fünfzig Jahre zurückdenken kann, der wird wissen, daß der ganze Lebensstand eines Arbeiters, die Nahrung, die er zu sich nahm, die Wohnung, die Kleidung, die er und seine Kinder trugen, heutzutage besser geworden sind als damals, und daß heutzutage zu dem, was der Arbeiter nothwendig gebraucht, eine bessere Kleidung, eine bessere Nahrung, eine bessere Wohnung als damals gehören.
Ebenso örtlich.
Ich beschäftige Arbeiter in Holstein und in Pommern.
In Holstein ist der Tagelohn um 50 pCt.
höher als in Pommern, weil die Landessitte dahin geht; nicht daß das Geld dort weniger werth wäre.
Es liegt überhaupt nicht am Wechsel der Abnahme des Geldwerthes, sondern es liegt daran, daß der holsteinische Arbeiter gewohnt ist, ein höheres Maß von Wohlleben, als nothwendig ist zu seinem Bestände, zu haben; und was bleibt mir als Arbeitgeber anders übrig, als daß ich diese Nothwendigkeit befriedige
Es ist das also der klarste Beweis, daß der Arbeiter das, was er zu seinem Lebensbedarf gebraucht und nothwendig hat, auch auf den Arbeitgeber abwälzt, und daß das eherne Lohngesetz in Bezug auf die Höhe des Lohnes ganz unzweifelhaft nicht richtig ist.
Es ist ganz unmöglich, daß auf die Dauer ein Betrieb fortbesteht, dessen Arbeiter nicht das bekommen, was sie zu ihrer üblichen und gebräuchlichen Existenz brauchen; denn wenn sie es nicht bekämen, würden sie einfach diesen Betriebszweig aufgeben oder nach Amerika auswandern, was ja ganz leicht ist; es muß ihnen die Lohnerhöhung gewährt werden, die den steigenden Brotpreisen entspricht.
Man nehme die Bedürfnisse, die wir alle befriedigen: Schuhzeug, Kleider u. s. w. Wenn jemand zurückdenkt, was er vor fünfzig, vierzig und dreißig Jahren für ein Paar Stiefel bezahlt hat, und was er heute dafür geben muß, so wird er sich sagen: der Werth des Geldes ist etwas gefallen, aber so viel nicht; dagegen lebt der Schuhmacher, von dem wir die Stiefel bekommen, bester, seine Frau ist bester angezogen, seine Kinder werden besser erzogen, sie streben höher hinauf.
Der Schuhmacher ist also im Stande, das, was er nach seiner jetzigen Ueberzeugung mehr braucht, als er vor fünfzig, vierzig oder dreißig Jahren brauchte, von seinen Kunden wieder einzuziehen, und wir bekommen keinen Stiesel, wenn wir das nicht bezahlen.
Darin also besteht der große Trugschluß, der den Arbeitern gegenüber gemacht wird, der Trugschluß, daß sie die Erleichterung, die ihnen durch Abschaffung der Klassensteuer geworden ist, vielfach bezahlen müßten durch Auflagen auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, deren Preise die Arbeiter nicht gewachsen sind.
Ich wünsche nur, daß es möglich wäre, auch in den kommunalen Abgaben, und in Preußen namentlich in den übermäßigen Ansprüchen, die an die.
Gemeinden für Schulzwecke gestellt werden, eine anderweitige Entlastung eintreten zu lasten.
Das ist aber nur möglich, wenn Staatsmittel überwiesen werden können, und um diese überweisen zu können, müssen sie durch anderweitige Zuschüsse gedeckt werden.
Bei diesen anderweitigen Zuschüssen von indirekten Steuern auf Luxusgegenstände haben wir uns aber bisher, um mich englisch auszudrücken, einer obstruotivQ, einer Obstruktion, gegenüber befunden; es ist uns die Tabacksteuer und die Lizenzabgabe verweigert worden, und wir können hier erst helfen, wenn Sie uns Geld bewilligen; denn selbst können wir es nicht beschaffen.
Der dritte Zweig der Reformen, die wir erstreben, liegt in der direkten Fürsorge für die Arbeiter.
Die Frage von Arbeitszeit und Lohnhöhe ist durch staatliche Einwirkung, überhaupt durch Gesetze außerordentlich schwierig zu lösen, durch irgend eine Festsetzung, die man macht, läuft man Gefahr, in die persönliche Freiheit, seine Dienste zu verwerthen, sehr erheblich und unnütz einzugreifen; denn wenn man die milchgebende Kuh oder die eierlegende Henne mit einem Male schlachtet, so geht damit die Industrie ein, um die es sich handelt, weil sie die ihr aufzulegende Last der kurzen Arbeit für hohe Löhne nicht tragen kann; dann leidet darunter der Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter ebenso wie der Unternehmer.
Das ist also die Grenze, die geboten ist, und vor der jede gesetzliche Einwirkung Halt machen muß.
Ich habe darüber auch nur sporadische, lokale Klagen gehört; der eigentliche Beschwerdepunkt des Arbeiters ist die Unsicherheit seiner Existenz; er ist nicht sicher, daß er immer Arbeit haben wird, er ist nicht i sicher, daß er immer gesund ist, und er sieht voraus,, daß er einmal alt und arbeitsunfähig sein wird.
Verfällt, er aber der Armut auch nur durch eine längere Krankheit,; so ist er darin nach seinen eigenen Kräften vollständig hilflos, und die Gesellschaft erkennt ihm gegenüber bisher eine eigentliche Verpflichtung außer der ordinären Armenpflege nicht an, auch wenn er noch so treu und fleißig die Zeit vorher gearbeitet hat.
Die ordinäre Armenpflege läßt aber viel zu wünschen übrig, namentlich in den großen Städten, wo sie außerordentlich viel schlechter als auf dem Lande ist.
Wenn wir in den Berliner Zeitungen lesen von Selbstmord aus Nahrungssorgen, von Leuten, die direkt Hungers gestorben sind und sich aufgehängt haben, weil sie nichts zu essen gehabt haben, von Leuten, die in der Zeitung ankündigen, sie wären obdachlos hinausgeworfen und hätten kein Unterkommen, so sind das lauter Dinge, die wir vom Lande nicht kennen und nicht verstehen.
1 Da würde sofort der Landrath und die Polizei erscheinen und den etwa Exmittirten wieder einsetzen und dem Hungernden durch Exekution zu Speise und Trank verhelfen.
Nahrungssorgen sind da gar nicht möglich.
Nun scheint es aber, daß diejenige landräthliche Behörde, die die Aufsicht über Berlin hat, nicht mit gleicher Schärfe verfährt wie die übrigen in der Provinz.
Indessen für den Arbeiter ist das immer eine Thatsache, daß der Armut und der Armenpflege in einer großen Stadt zu verfallen gleichbedeutend ist mit Elend, und diese Unsicherheit macht ihn feindlich und mißtrauisch gegen die Gesellschaft.
Das ist menschlich nicht unnatürlich, und so lange der Staat ihm da nicht entgegenkommt, oder so lange er zu dem Entgegenkommen des Staats kein Vertrauen hat, so lange ihm dies Vertrauen zur Ehrlichkeit des Staats durch die Verdächtigungen der Regierung genommen wird, da wird er, wo er es finden mag, immer wieder zu dem sozialistischen Wunderdoktor laufen, wie das Herr von Puttkamer vorhin uns verlesen hat, und ohne großes Nachdenken sich von ihm Dinge versprechen lasten, die nicht gehalten werden.
Deshalb glaube ich, daß die Unfallversicherung, mit der wir vorgehen, sobald sie namentlich ihre volle Ausdehnung bekommt auf die gesammte Landwirthschaft, auf die Baugewerke vor allem, auf alle Gewerke, wie wir das erstreben, doch mildernd auf die Besorgniß und auf die Verstimmung der arbeitenden Klassen wirken wird.
Ganz heilbar ist die Krankheit nicht, aber durch die Unterdrückung äußerer Symptome derselben, durch Zwangsgesetze halten wir sie nur auf und treiben sie nach innen.
Darauf allein kann ich mich nicht einlassen.
Ich möchte noch eine andere Bemerkung des Herrn Vorredners resümiren.
Derselbe behauptete, ich hätte von der „Selbstvertheidigung der Sozialdemokratie ''gesprochen.
Mir ist der Wortlaut nicht genau erinnerlich, ich habe auch den Bericht darüber nicht bei der Hand.
Sollte ich aber das wirklich gesagt haben, so würde ich mich unrichtig ausgedrückt haben.
Gemeint habe ich die „Selbstvertheidigung des Arbeiters '', die doch auch beschränkt ist.
Es können durch dies Gesetz unter Umständen ganz ähnliche Bestrebungen zur Verbesserung des Looses der Arbeiter, die mit denen des Staates nicht nothwendig im Kampfe stehen, getroffen werden, und da habe ich allerdings gesagt, unser Recht, die Ausnahmegesetze fortbestehen zu lassen, schöpfen wir aus der Pflicht und aus der Erfüllung der Pflicht einer christlichen Gesetzgebung.
Nennen Sie es „sozialistische Gesetzgebung ''auf der Fortschrittsseite, ich ziehe den Ausdruck „christlich ''vor.
Der Sozialismus der Zeit der Apostel ging noch sehr viel weiter.
Wenn Sie die Bibel vielleicht einmal lesen wollen, werden Sie verschiedenes aus der Apostelgeschichte darüber finden.
So weit 25 166 Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884. gehe ich in unseren heutigen Zeiten nicht.
Den Muth aber zu Repressionsmaßregeln schöpfe ich nur aus meinem guten Willen, daran zu arbeiten, daß die wirklichen Beschwerden, die wirklichen Härten des Schicksals, über die die Arbeiter zu klagen haben, so weit eine christlich gesinnte Staatsgemeinschaft es vermag, gemildert werden, und ihnen abgeholfen wird.
Wie weit, ja das ist Sache der Ausführung; aber durch die Schwierigkeit der Ausführung wird die Pflicht, zu thun, was man für Pflicht erkannt hat, nicht aufgehoben, und, wie ich schon neulich sagte, vorn Erfolg ist unser Vorgehen vollständig unabhängig.
Ich bin durch die Mannigfaltigkeit des Stoffes in der Erwiderung nicht in der Lage gewesen, auf das System der eigentlichen Vorlage einzugehen, und ich habe auch gefürchtet, Ihnen noch einmal zu sagen, was Herr von Puttkamer Ihnen schon besser gesagt hat.
Ich will deshalb schließen mit der Bitte: nehmen Sie die Vorlage einfach an.
Verweisen Sie sie an die Kommission, gut, so wird sich ja darin auch darüber reden lassen; ich würde es aber bedauern; es ist nicht gerade direkt eine Ablehnung, aber ich prognostizire daraus schon die Ablehnung und sehe sie voraus.
Ich würde also das als eine ungünstige Aufnahme ansehen, wenn Sie sie in die Kommission verweisen.
Wir können ja mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der selbst doch noch sehr zweifelhaft über seine Stellung zur Sache war, nicht wissen, wie sie aus der Kommission wieder herauskommt.
Aber vor allen Dingen möchte ich diejenigen Parteien, die nicht zur Sozialdemokratie gehören, und die angeblich von der Entwickelung derselben dieselben Befürchtungen, wie alle übrigen haben, bitten, daß sie aufhören mit Verdächtigungen der Regierung in den Augen des gemeinen Mannes, und daß sie nicht ein Feuer anzünden, daß sie selbst zu löschen ganz außer Stande sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, Sie werden begreifen, daß ich in einer so späten Stunde auf die reiche Präsident: Ich muß sehr bitten, den Platz vor der Rednertribüne freizuhalten.
Abgeordneter Dr. Windthorst: auf die reiche, inhaltvolle Rede des Herrn Reichskanzlers nicht vollständig antworten kann.
Indeß muß ich doch einzelne Punkte, die sich auf das, was ich gesagt habe, beziehen, noch besonders hervorheben, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Auf dasjenige, was der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner Rede über die Pläne der Regierung zum Besten der ärmeren Klaffen vorgetragen hat, werden wir ja bei den betreffenden Gesetzen näher eingehen können.
Ich nehme wiederholt Gelegenheit, zu sagen, daß meine politischen Freunde und ich vollkommen entschlossen sind, die Regierung auf diesem Gebiete nach Kräften zu unterstützen; ich habe auch das Arbeiterkrankenkaffen- und das Unfallversicherungsgesetz wahrlich nicht zu denjenigen Bestrebungen gerechnet, hei denen die Grenze zwischen her sozialdemokratischen Auffassung und der Auffassung der Regierung nicht zu erkennen wäre.
Wenn ich dagegen alle seit Jahren gemachten Evolutionen sehe, die verschiedenen Manifestationen erwäge, welche von offiziellen Personen und ebenso von der offiziösen Presse in dieser Hinsicht ausgegangen sind, dann muß ich freilich sagen, daß es bei diesen Evolutionen mehr als einmal recht schwer geworden ist, die Grenze scharf zu erkennen.
Selbst in den früheren Vorlagen, wo die Heranziehung der Staatshilfe in Frage war, ist die Grenze nach meinen Anschauungen bereits überchritten worden, während die neuen Vorlagen sich dadurch vortheilhaft unterscheiden, daß die Staatshilfe wenigstens mehr in den Hintergrund gedrängt worden ist.
Dann hat der verehrte Herr Reichskanzler gemeint, ich wollte erst dann einschreiten, wenn Blut geflossen, ich müßte erst Blut sehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es fehlt mir, glaube ich, nicht an Muth, aber ich habe gar nicht das Bedürfniß, Blut zu sehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur sagen, daß in dem Werke, welches hier von dem Herrn Staatsminister des Innern für Preußen näher zergliedert worden ist, von irgend welcher Drohung mit Revolution, mit Gewaltmitteln, soweit ich es aufgefaßt habe, nicht die Rede war.
Dieses Buch, so wenig ich seinen Inhalt billigen kann, hat sich ganz auf dem Boden theoretischer Erörterung gehalten; eine solche kann vielleicht die Frage nahe legen, ob man die Zensur wieder einführen solle, (oho!
links) kann sie nahelegen, aber niemals kann eine solche theoretische Erörterung als eine Handlung angesehen werden, welche das sofortige Einschreiten der Polizei und des Strafrichters zu rechtfertigen vermöchte.
Wenn aber Drohungen in diesem Buche enthalten wären, wie solche früher hier gehört worden sind, Drohungen mitderRevolution und mit derGewalt, wenn eine Verbindung der Sozialdemokratie im allgemeinen mit den Umsturzparteien des Auslandes, eine Verbindung mit den Leuten, welche wir so gewaltsame Explosionen haben herbeiführen sehen, nachgewiesen wäre, dann würden die Dinge anders liegen, dann könnte man allerdings von prophylaktischen Maßregeln reden, die nothwendig sind, um Blutvergießen zu verhindern.
Dahin muß ich das richtig stellen, was ich gesagt habe.
So lange die Herren auf dem Boden der Diskussion und dem Boden der Reform stehen, wie der Abgeordnete Hasenclever heute ausdrücklich proklamirt hat, so lange sind die Herren ganz im Rechte, wenn sie verlangen, daß man ihnen ihre Bestrebungen offen läßt.
Ich habe nach meiner Anschauung die feste Ueberzeugung, daß solche Utopien und solche Narrheiten, wie sie zum Theil in jenem Buche enthalten sind, doch schließlich an dem gesunden Menschenverstände, von dem das deutsche Volk gottlob noch einen guten Vorrath hat, so viel man auch thut, um ihn zu verderben, scheitern werden.
Die Wendung, welche der Herr Reichskanzler meinen Worten gegeben, war also, glaube ich, keine berechtigte, und ich kann dem verehrten Herrn nur sagen, daß ich mit derselben Aufmerksamkeit, wie die Herren von der Regierung, die Entwickelung der Sozialdemokratie beachte und wahrlich nicht der Meinung bin, daß sie zu unterschätzen sei.
Darum habe ich auch in meiner ersten Rede gesagt, daß ich die Kommission auch deshalb beantragt habe, damit man weiter überlegen könne, was etwa zu thun sei, um nicht lediglich auf das Einschreiten mit bloßen Polizei- und Gewaltmaßregeln sich beschränken zu müssen, denn das wiederhole ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber: durch Polizei und Gewalt allein werden Sie nun und nimmer die Sozialdemokratie bezwingen, auch nicht durch sozialreformatorische Gesetze allein, mögen solche, die ich ja auf alle Weise unterstütze, auch alle Anerkennung verdienen.
Ich sage Ihnen, Sie müssen diejenige Hilfe in Anspruch nehmen, die Sie his jetzt immer zurückgewiesen haben, Sie müssen die Kirche freimachen.
Daraus folgt nicht, daß diese allein helfen kann, wohl aber kann sie es im Verein mit der Regierung, und Sie, meine Herren, sollten die Bestrebungen derjenigen achten und unterstützen, welche die Kirche in Freiheit setzen und zur Mitarbeit heranziehen wollen.
Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
167 Nun hat der Herr Reichskanzler diese meine Ausführung gebraucht, um glauben zu machen, als ob ich gesagt hätte, daß die katholische Auffassung des Christenthums besser als die protestantische die Sozialdemokraten zu bekämpfen vermöge.
Davon habe ich kein Wort gesagt.
In wirklich gläubigen protestantischen Ländern ist ebenfalls von Seiten der Kirche eine kräftige Bekämpfung der Sozialdemokratie zu erwarten und auch wirklich dort vorhanden, aber in den Ländern des Unglaubens ist sie es nicht.
Den Herrn Reichskanzler möchte ich wirklich bitten, sich klar zu machen, daß in allen Kämpfen es sich darum handelt, den Unglauben, der sich überall verbreitet, niederzuhalten und den Glauben, in welcher Konfession er sich auch geltend macht, zur vollen Geltung und Wirksamkeit gelangen zu lassen.
Wenn das geschieht, dann wird es auch gelingen, die Sozialdemokraten zu besiegen.
Wenn der Herr Reichskanzler angedeutet hat, daß in den Ländern, in denen das katholische Bekenntniß vorwaltet, besonders starke sozialdemokratische Bewegungen stattgefunden haben, so will ich nicht damit antworten, auf die Bewegungen in Rußland, in Schweden, und in anderen protestantischen Ländern hinzuweisen.
Ich will auch gar nicht einmal darauf hindeuten, wie ich es leicht thuen könnte, da wir vom 18.
März nicht gar ferne sind, was in Berlin geschehen ist, wo doch der Katholizismus nicht prävalirt; ich will eben so wenig wie der Herr Reichskanzler über diesen Punkt hier eine Polemik eröffnen.
Aber das möchte ich doch erwidern, daß man, wenn man auf Frankreich exemplifizirt, nicht vergessen sollte, wie das Unglück in Frankreich in seinem Fundamente von Ludwig XIV.
gelegt worden ist, der ein Autokrat und Imperator war, wie er vollkommener nicht gedacht werden kann.
Der hat auch die Kirche geknechtet, der hat eine gallikanische Kirche, eine nationale Kirche für Frankreich schaffen wollen, und dadurch die Wurzeln und die Thätigkeit derselben untergraben.
Ludwig XIV.
ist der eigentliche Begründer der Revolution gewesen, und er ist es gewesen, der es herbeigeführt hat, daß nachher seine Nachkommen auf dem Schaffst geendet haben.
Das mögen alle diejenigen bedenken, welche glauben, die Autokratie nicht hoch genug stellen zu können.
Glauben Sie mir, man kann automatisch auch mit parlamentarischen Formen sein.
Was Oesterreich betrifft, so ist dort allerdings durch den Josephinismus die Kirche wesentlich in ihrer Thätigkeit gelähmt worden, und noch heute krankt Oesterreich an diesem Josephinismus, denn als man im Begriffe war, ihn zu brechen, da hat der Liberalismus es verstanden, dies zu hindern, so daß jetzt allerdings dort eine Gesetzgebung vorhanden ist, nach der wir uns durchaus nicht sehnen.
So viel habe ich über diesen Punkt sagen wollen.
Ich glaube aber, daß es nicht nothwendig ist, bei dieser Angelegenheit die Verhältnisse in den auswärtigen Staaten in Betracht zu ziehen.
Wir wollen uns einfach an unser deutsches Land halten, und da ist es doch merkwürdig, daß man in Bayern bis jetzt keinen Belagerungszustand nothwendig gehabt hat, daß man in keinem Theil des preußischen Staates, wo die Bevölkerung überwiegend katholisch ist, einen Belagerungszustand hat zu verhängen brauchen.
Es ist bezeichnend, daß dort die Sozialdemokratie nicht Luft gewinnen konnte.
Es haben die Herren Sozialdemokraten deshalb auch selber anerkannt, daß dort ihr Feld nicht sei.
Daß aber dort ihr Feld nicht ist, liegt unter anderem darin, daß unsere Geistlichkeit und unsere Institutionen Vorkehrungen trafen und treffen konnten, welche das Aufblühen der Sozialdemokratie hindern.
Ich sage deshalb dem Herrn Reichskanzler: machen Sie der Maigesetzgebung ein Ende, geben Sie die Freiheit der Kirche zurück, geben Sie uns unsere Orden, wir brauchen dann keine Gesetze der hier fraglichen Art und keine Gendarmen, und ich garantire Ihnen, daß Sie in allen Bezirken, wo« die katholische Bevölkerung prävalirt, kein Sozialistengesetz nöthig haben werden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß die Presse sehr nachtheilig wirkt.
Ich bin auch der Meinung, daß die Presse nicht immer richtig handelt und richtig vorgeht, besonders aber bin ich der Meinung, daß die offiziöse Presse sehr schlecht vorgeht, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und wenn dee Herr Reichskanzler gewiß während seines Krankseins nicht Gelegenheit und Muße hatte, sich damit zu beschäftigen, namentlich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zu lesen, (Heiterkeit) dann bitte ich doch, daß er die Güte haben möge, einen seiner Räthe zu beauftragen, daß derselbe ihm aus dieser Zeitung einen Bericht erstatte über die maßlosen Angriffe gegen alle Parteien und gegen alle Personen, die das Unglück haben, einmal eine andere Ansicht zu haben wie die Regierung.
(Sehr richtig!)
Wenn ein derartiger Same ausgesät wird, dann muß man sich nicht wundern, wenn nun diese Saat auch auf der Gegenseite in die Aehren schießt, mehr als man wünschen kann.
Das führt mich zurück auf den großen Gedanken, der heute die Diskussion bewegt und den wir durchaus näher ins Auge fassen müssen!
Sollen, wie das bisher unsere Absicht war, Ausschreitungen aller Art und auf allen Gebieten durch Repressionen, durch Strafen der vollendeten Handlungen beseitigt werden, oder sollen die Präventivmaßregeln wieder eintreten, womit die Zensur unmittelbar zusammenhängt
Und wenn die Herren vorhin ein klein wenig erregt wurden, als ich das Wort „Zensur ''aussprach, so muß ich Ihnen doch sagen, daß Sie diese Verwunderung hätten aussprechen müssen, als der Herr Minister von Puttkamer sprach, denn die prophylaktischen Maßregeln, die hier in Frage kommen, sind in der That keine anderen, als die Zensur, die Zensur in der allerschroffsten Form und Weise; darüber kann man sich nicht täuschen.
Es mag ja sein, daß man glaubt, ohne diese Maßregeln nicht fertig werden zu können.
Ich für meinen Theil glaube aber nicht, daß es nothwendig ist, an die Zensur zu denken.
Ich habe die Meinung, daß, wenn alle Leute ihre Pflicht voll und ganz thun, niemals ein Grund vorhanden ist, die freie Diskussion zu hindern; aber es muß Allen gleiche Freiheit gegeben werden.
Ich glaube auch, daß wir dann gut thun anzunehmen, daß nicht Alle aus Bosheit handeln, sondern daß jeder nach seiner Ueberzeugung handelt.
Wir wollen die Ueberzeugungen bekämpfen, aber wir wollen denjenigen freundlich sein, welche nach unserer Ansicht irren, dann darf man auf eine Versöhnung, auf einen Ausgleich der Ansichten hoffen, während der Kampf mit scharfen Waffen niemals zum Frieden führen wird.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gedanken, die ich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegenzusetzen habe.
Wir sind uns wohl bewußt, welche große Verantwortlichkeit mit den Dingen, die wir jetzt berathen, verbunden ist.
Wenn wir uns dieser Verantwortlichkeit nicht bewußt wären, so würden wir wahrlich nicht so bedächtig und ruhig prüfend in der Sache vorgehen, wir würden nicht die Verweisung der Vorlage an eine Kommission beantragen.
Aber, meine Herren, in solchen Augenblicken wie in diesem geziemt es sich, die ruhigste Form parlamentarischer Erwägung eintreten zu lassen, und ich meines Theils kann mich von dem Antrage, den ich im eigenen Namen und im Namen meiner Freunde gestellt habe, eben deshalb nicht abwenden.
Die 25 168 9.
Sitzung am 20.
März 1884.
Reichstag.
Gegenstände, welche in dieser Kommission zu behandeln sind, habe ich genügend bezeichnet und ein weiteres Maß wird vielleicht in der Kommission selbst geboten werden; ich könnte in der That keinen dringenderen Wunsch hegen als den, daß die Zeit und die Gesundheit des Herrn Reichskanzlers es ihm gestatten möchte, in dieser Kommission die Regierung zu vertreten.
(Heiterkeit.)
Wenn dann, meine Herren, von dem Herrn Minister von Puttkamer und auch in der nämlichen Weise von dem Herrn Reichskanzler an das Volk appellirt worden ist, daß dieses richten werde, und daß wir uns wohl klar machen müßten, was wir vor den Wählern zu verantworten hätten nun so haben wir uns auch das bereits vollkommen klar gemacht.
Wir werden im Herbste, wenn nicht vielleicht schon früher da ja der Termin beschleunigt werden kann vor unseren Wählern erscheinen, und ich bin meinestheils vollkommen ruhig.
Ich weiß bestimmt, daß die ruhige Weise, in der wir diese Dinge hier behandeln, der Ernst, mit dem wir sie behandeln bei den Wählern volle Billigung finden wird.
Auch unsere Wähler werden es zu würdigen und zu verstehen wissen, wenn man die gemeine Freiheit zu vertheidigen einen Anlaß hat und einen Anlaß nimmt.
Meine Herren, namentlich die Wähler, die uns hierher geschickt haben, sind von Ausnahmsmaßregeln und anderen Maßregeln der Art in solcher Weise bedrückt und belästigt worden, daß sie sehr gut begreifen, wie schwer es ist, von Menschen, die selbst an allen Händen gefesselt sind, zu erwarten, daß sie andere fesseln.
Das ist ein Gedanke, den ich doch am Schluß auch noch aussprechen wollte.
Meine Herren, ich habe Ihnen durch den Antrag, den ich Ihnen vorgelegt habe, gezeigt, wo auch hier in der Reichsgesetzgebung uns der Schuh drückt.
Helfen Sie uns, den zu lösen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Die Vertagung der Debatte ist von den Herren Abgeordneten von Köller und Löwe beantragt worden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Minister von Puttkamer hat vorhin einen guten Theil seiner Rede damit ausgefüllt, daß er den angeblichen Inhalt einer von mir verfaßten Schrift, betitelt: 1 „Die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft '', dem Hause zum besten gab.
So weit sich der Herr Minister bei seinen Ausführungen Uebertreibungen zu Schulden kommen ließ, werde ich hoffentlich noch Gelegenheit haben, in einem späteren Stadium der Verhandlungen auf dieselben zurückkommen zu können.
Er hat sich aber auch nach verschiedenen Richtungen hin Unrichtigkeiten und Entstellungen zu Schulden kommen lassen.
Deshalb sehe mich genöthigt, in einer persönlichen Bemerkung dem entgegenzutreten.
Insbesondere hat der Herr Minister seinen Ausführungen dadurch ein besonderes Gewicht zu geben versucht, daß er erklärt hat, die von mir in jener Schrift gemachten Ausführungen seien das heutige Programm der Sozialdemokratie.
Ich nehme an und muß annehmen nach seinen weiteren Mittheilungen, daß er die Schrift gelesen hat.
Dann begreife ich aber in der That nicht, wie er eine solche Behauptung aufstellen konnte —denn sie ist unwahr —, und nun mit dieser unwahren Behauptung die Zustimmung des Hauses zu der Verlängerung des Sozialistengesetzes zu gewinnen hofft.
Meine Herren, in meiner Schrift steht ausdrücklich, nachdem ich unter anderem hervorhebe, daß eine volle und ganze Lösung der Frauenfrage unter den gegenwärtigen gesellschaftlichen und politischen Einrichtungen nach meiner Ansicht unmöglich sei: meine Gesinnungsgenossen, die Sozialisten, würden zwar mit diesem Satze einverstanden sein; ich könne dies vorläufig aber nicht sagen von der Art und Weise, wie ich mir seine Verwirklichung denke.
Ich sage dann weiter: Die Leser und insbesondere meine Gegner wollen also die nachfolgenden Ausführungen als meine persön lichen Ansichten betrachten und ihreetwaigen Angriffe auch gegen meine Person allein richten, wobei ich nur den Wunsch ausspreche, im Angriff ehrlich zu sein, meine Worte nicht zu verdrehen und das Verleumden zu unterlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das steht wörtlich in der Schrift, und wie nun nach diesem, was ich in der Vorrede auf Seite 4 ausgeführt habe, der Herr Minister des Innern dennoch dazu kam, der Schrift eine Bedeutung zu geben, wie er sie ihr gegeben hat, das überlasse ich Ihnen zu beurtheilen.
Er sprach dann von „hirnverbrannten Ansichten '', von „Narrheiten '', ein Ausspruch, den auch der Herr Abgeordnete Windthorst wiederholte, Ausdrücke, die man wohl als beleidigende ansehen darf, und die ich entschieden zurückweise.
Weiter sprach er davon, daß diese Schrift von der Anschauung ausgehe, daß die ganze bisherige Kulturentwickelung eine große Verwirrung sei.
Ich muß den Herrn Minister ersuchen, auch nur eine einzige Zeile, ein einziges Wort in meiner Schrift nachzuweisen, welches die Deutung zuläßt, daß ich die ganze bisherige Kulturentwickelung als eine große Verirrung ansehe.
Meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich stehe in dieser Schrift auf dem Boden der materialistischen Weltanschauung, auf dem Boden der darwinistischen Entwickelungstheorie und weise nach, wie alles, was heute ist, die nothwendige Folge der Zustände der früheren Kulturentwickelung ist, und beleuchte dieselbe und suche dann allerdings an der Hand der gewonnenen Resultate die Zukunftsgestaltungen der Gesellschaft zu konstruiren.
Auf Seite 214 meiner Schrift steht: (große Unruhe) —meine Herren, das ist persönlich!
Die bisherige Darlegung hat uns gezeigt, daß es sich bei Verwirklichung des Sozialismus nicht um willkürliches „Einreißen ''und Aufbauen handelt, sondern um ein naturgeschichtliches Werden, daß alle Faktoren, die in dem Zerstörungsprozeß einerseits, im Werdeprozeß andererseits eine Rolle spielen, Faktoren sind, die wirken, wie sie wirken müssen, daß weder „geniale Staatsmänner ''noch „volksaufwiegelnde Demagogen ''nach ihrem Willen die Dinge leiten können.
Sie.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird selbst einsehen, daß er nicht den Anspruch erheben kann, jeden Angriff, der auf ein von ihm geschriebenes Buch erhoben ist, in aller Ausführlichkeit zu widerlegen.
Ich bitte den Herrn Redner, daß er sich kurz fassen möge.
Abgeordneter Bebel: Gewiß, Herr Präsident, aber ich glaube, ich habe das Recht, mich zu vertheidigen gegen falsche Unterstellungen.



(große Unruhe) Reichstag.
9.
Sitzung am 20.
März 1884.
169 Dieser von mir kurz dargelegte Standpunkt geht durch die ganze Schrift, und, da der Herr Minister von Puttkamer aus der falschen Darlegung derselben Gründe für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu gewinnen versucht hat, so handelt es sich für mich darum.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht zulassen, daß der Herr Abgeordnete ferner hier vorliest.
Abgeordneter Bebel: Ja, meine Herren, ich habe doch das Recht, mich gegen falsche Unterstellungen zu verwahren und das zu sagen, was ich dem Herrn Staatsminister gegenüber zur Richtigstellung sagen muß.
Ich konstatire also, daß die Ausführungen in der fraglichen Schrift, meine persönlichen Anschauungen sind und mit der Partei nichts zu thun haben, daß also der Herr Minister eine falsche Behauptung aufgestellt hat, und zweitens, daß die Grundanschauungen, von denen die Schrift ausgeht, entgegengesetzt denjenigen sind, die der Herr Minister entwickelt.
Im übrigen danke ich ihm für die gemachte Reklame.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Struve.
Abgeordneter Struve: Der Herr Reichskanzler hat eine Phrase gegen mich geschleudert, die, wie mir Bekannte sagen, schon vor einigen Tagen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in Beziehung auf einen Vorgang in einer früheren Sitzung gestanden haben soll.
Wenn in dieser Phrase die Insinuation enthalten sein sollte, daß ich den Herrn Reichskanzler heute oder vor einigen Tagen durch irgend etwas unterbrochen haben sollte, so weise ich diese Insinuation hiermit zurück.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Reichskanzler hat eine Aeußerung von mir, das Wort „Schnapspolitik ''erwähnt, ohne im geringsten den Zusammenhang zu erwähnen, in welchem ich dieses Wort gebraucht habe.
Ich habe den Ausdruck gebraucht im Sommer bei der Berathung des spanischen Handelsvertrags zur Charakterisirung der Hamburger Spritklausel, eines neuen Eisenbahntarifs für Branntwein und des spanischen Handelsvertrages, nachdem unmittelbar vorher Herr von Kardorff den Branntwein als das wichtigste Exportinteresse bei dem Handelsvertrags bezeichnet hatte.
Im übrigen möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, uns künftig selbst mit dem besten Beispiele voranzugehen in der Befolgung desjenigen Vorschlages, welchen der Herr Reichskanzler am Sonnabend machte.
Der Herr Reichskanzler sagte damals.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist eine Erwiderung auf eine (Oho!
Unruhe rechts.)
Präsident: Ich bitte, daß der Herr Abgeordnete nicht fortfährt, wenn ich ihn eben unterbrochen habe.
Der Herr Abgeordnete kann an den Herrn Reichskanzler in diesem Augenblick in Gestalt einer persönlichen Bemerkung nicht mehr eine Bitte stellen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, es ist dies bloß eine Erwiderung auf einen scharfen persönlichen Angriff.
(Unruhe.
Rufe: persönlich!)
Präsident: Ich verstehe ganz genau, wohin der Herr Abgeordnete will, und glaube, daß er unmöglich auf dem Wege einer persönlichen Bemerkung sagen kann, was er zu sagen beabsichtigt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist mir neu, daß der Herr Präsident im Stande ist, die Gedanken eines Redners zu errathen.
Mir war das bisher verborgen geblieben.
Ich will dem Herrn Reichskanzler weiter nichts entgegnen, als daß er den Ton, den er für gebildete Leute empfiehlt, selbst einhalten möge.
Präsident: Das war nicht persönlich, Herr Abgeordneter!
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, am 21.
März, Mittags 12 Uhr zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung der mit der Schweiz wegen gegenseitiger Zulassung der in der Nähe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis am 29.
Februar 1884 abgeschlossenen Uebereinkunft (Nr.
36 der Drucksachen); 3.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188384 (Nr.
34 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden; beide stehen fest.
Die Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Hammerstein wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Es wird dem nicht widersprochen; ich bitte daher die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.