Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin der 1.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VII.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Oechelhäuser, beziehungsweise Traeger und Freiherr von Vequel-Westernach sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Rademacher und von Kehler.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Triller für 2 Tage, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst für 3 Tage, Dr. Schreiner, Johannsen, Schneider für 5 Tage, Sander für 6 Tage, Staelin für 7 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
Landmesser, Leuschner (Eisleben), Freiherr von Göler, Birkenmayer, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Graf von Hoensbroech, Freiherr von Ow, Grieninger, Bebel, Pflüger, Lender für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Kardorff für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Dr. Hänel für 3 Wochen, Dr. Thilenius für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Schäfler für 4 Wochen aus demselben Grunde; Dr. von Schwarze, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg für 3 Wochen, von Lüderitz, Schlüter für 4 Wochen, Büchner für 6 Wochen wegen Krankheit; Hermes (Parchim) bis zum 21. d. M., von WaldowReitzenstein für 3 Wochen, Graf von BennigsenBanteln für 4 Wochen, Freiherr von Beaulieu-Marconnay bis zum 1.
August zum Gebrauch von Badekuren.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme sie als bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, von Hoenika.
Als Vorlagen sind eingegangen und in den Händen der Herren Abgeordneten: a) 1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung von Geldmitteln aus Reichsfonds zur Einrichtung und Unterhaltung von Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; b) 1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus dem von dem großen Generalstabe verfaßten Werke: „Der deutsch-französische Krieg 187071 ''.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches eingegangen ist, wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Berlin, den 31.
Mai 1884.
Der erste Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht in Bromberg beabsichtigt laut des beifolgenden, mir von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mitgetheilten Berichts vom 8. d. M. die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Dr. Möller wegen Beleidigung des Reichskanzlers und des Königlich preußischen Staatsministeriums und beantragt die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, wie das in ähnlichen Fällen immer geschehen ist.
Das Haus ist hiermit einverstanden, wie ich konstatire.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen früheren Herrn Abgeordneten Taeglichsbeck eine Ersatzwahl vorzunehmen, welche sie 4190 636 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. unmittelbar nach dem Schluß der heutigen Plenarsitzung vornehmen wolle.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in deren ersten Gegenstand: erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des § 1 VÜ des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 18.
Znli 1881 (R G. -Bl.
S. 239 äs 1881).
(Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe zur Begründung des Antrags der Herren Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Reichstag hat die Rehabilitirung der Innungen als ein dringendes Bedürfniß anerkannt.
In Folge der von meinen Freunden und mir wiederholt gegebenen Anregungen und der lebhaften Unterstützung des Zentrums ist es endlich gelungen, einen theilweisen Erfolg zu erzielen, der in dem Gesetze vom 18.
Juli 1881 seinen Ausdruck gefunden hat.
Man hat meine Freunde und mich deshalb einer ganz besonderen Sucht nach Rückwärtsbewegung, der schwärzesten Reaktion, des Strebens nach Vernichtung des jedem Menschen angeborenen Rechts auf freie Bewegung und dergleichen mehr beschuldigt.
Nun, wir sind an solche Anklagen gewöhnt; sie irritiren uns nicht, sie thun uns nicht weh, sie schaden uns auch nicht.
Wir wissen, daß die Phrase wohl für den Augenblick wirken kann, für die Dauer der Zeit aber hält sie nicht aus.
Nicht ein besonderes Reaktionsgelüste, sondern die Erkenntniß von der Noth des deutschen Handwerks hat uns bestimmt, zu unserem Theile das zu thun, was zur festeren und strafferen Organisation des Handwerks geboten erscheint.
In der liberalen Aera sind durch Beseitigung des alten Heimatsrechts, durch Einführung der Freizügigkeit, der Gewerbefreiheit Zustände geschaffen worden, welche, wenn nicht von der anderen Seite ein Gegengewicht geboten wird, unbedingt die Existenz des gewerblichen Mittelstandes vernichten müßen.
Dem wollen wir begegnen.
Wir wollen die Einzelbestrebungen der Handwerker konsolidiren.
Wir wollen die Leistungsfähigkeit derselben erhöhen; wir wollen die Kräfte derselben im Kampfe gegen das Großkapital stärken; wir wollen aus der guten alten Zeit das zurückrufen, was sich bewährt hat.
Wenn die Liberalen uns eine besondere Vorliebe für Zwangsinnungen andichten, so verbinden sie damit immer den Begriff der mittelalterlichen Monopolzunft, an welche ein vernünftiger Mensch heutzutage nicht mehr denken kann, weil die Verkehrsverhältnisse ganz andere geworden sind, weil solche Monopole nicht zu vereinbaren sind mit der modernen Produktionsweise der heutigen Tage.
Nein, solche Gedanken haben wir nicht; aber wir wollen allerdings dem verlodderten und zersplitterten Pfuschhandwerke begegnen, weil wir wissen, daß aus ihm nicht feste, nicht gesinnungstüchtige Bürger, nicht warme Freunde und Behüter der Ordnung und der anderen Güter des Staates, die wir zu erhalten verpflichtet sind, hervorgehen.
Wir schützen die Handwerker, nicht um sie für unsere Partei zu gewinnen, sondern wir nehmen uns ihrer an, weil wir wissen, daß das deutsche Handwerk in seinen Grundprinzipien konservativ ist und immer gewesen ist, (Widerspruch links) und weil wir es als eine Aufgabe des konservativen Staats erachten, das berechtigte Verlangen der Handwerker nach nutzbringenden, die Leistungsfähigkeit erhöhenden und das Standesbewußtsein fördernden Innungen zu unterstützen.
Prüfen wir doch, meine Herren, welchen Verlauf die Jnnungsfrage im deutschen Reichstage genommen hat, dann werden wir sofort erkennen, was weiter geschehen muß, wenn wir nicht auf halbem Wege stehen bleiben wollen.
Der dem norddeutschen Reichstage vorgelegte Regierungsentwurf war schon wesentlich abgeschwächt worden gegenüber dem Entwürfe, den die Regierungen 1868 ausgearbeitet hatten.
Aber auch dieser abgeschwächte Entwurf genügte dem norddeutschen Reichstage noch nicht; er nahm ganz wesentliche Abänderungen daran vor.
Beispielsweise strich er die Zulässigkeit der exekutivischen Beitreibung der Jnnungsbeiträge und Ordnungsstrafen im Verwaltungswege und er setzte an die Stelle der Zwecke der Innungen, welche nach dem Entwürfe gerichtet sein sollten auf Beaufsichtigung in der Annahme und Ausbildung der Lehrlinge, Gesellen und Gehilfen, auf Verwaltung der Hilfs-, Kranken-, Sterbe- und sonstigen Unterstützungskassen, auf die Fürsorge für Wittwen und Waisen, den ganz generell gehaltenen Begriff: „Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ''.
Nun lag doch ganz sicherlich bei Einführung der Gewerbefreiheit eine dringende Veranlassung vor, für Stärkung der korporativen Verbände etwas zu thun.
Die Einführung der Gewerbefreiheit war wohl geboten, allein das mußte man sich doch sagen, daß mit solcher Gewerbefreiheit die Existenz des Kleingewerbes bedroht sein werde.
Es war also dringend geboten, auf die Organisation im Kleingewerbe ernstlich Bedacht zu nehmen.
Statt dessen beraubte man die Innungen aller Bedeutung, aller öffentlichen Funktionen, man drückte sie herab zu ganz gewöhnlichen Privatvereinigungen.
Es konnte ja nun nicht fehlen, daß in den 1870 er Jahren sehr bald laute Klagen über die dadurch erzeugten Mißstände hervortraten.
Es kamen an den Reichstag massenhaft Petitionen.
Meine Partei nahm sich dieser Petitionen von Hause aus warm an.
Das Zentrum trat denn später auch bei, und die Regierung überzeugte sich endlich, daß wirklich Mißstände vorliegen, welche eine Abhilfe dringend nöthig machten.
Die Erfolglosigkeit des Erlaßes des preußischen Handelsministers von 1879 bewies, daß mit den damals bestehenden Vorschriften nicht zu helfen war, daß etwas Neues geschaffen werden müsse.
Der Reichstag nahm im Jahre 1880, auf Antrag meiner Partei, eine Resolution an, die gerichtet war auf vollständige Umarbeitung des Titels VI der Gewerbeordnung über das Jnnungswesen.
Die Regierungen legten Werth auf diese Resolution, und die von dem Reichstage in dieser Resolution niedergelegten Wünsche benützend, brachten sie bei dem Reichstage 1881 einen Entwurf als neues Jnnungsgesetz ein.
Der Reichstag nahm dieses Gesetz, zwar mit verschiedenen Abänderungen, an; die Abänderungen waren aber insgesammt nicht von schwerwiegender Bedeutung, mit Ausnahme der Abänderung, welche der Reichstag bei H 100 s des Gesetzes beschloß.
Dieser Paragraph handelt bekanntlich von den Vorrechten, welche den Innungen eingeräumt werden können nach dem Ermessen der obersten Verwaltungsbehörden und nach Gehör der Aufsichtsbehörde, wenn sie sich auf dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt haben.
Die wichtigste Ziffer des Paragraphen war die Ziffer 3, welche bestimmte, daß denjenigen, die nicht Mitglieder der Innung seien, von einem gewissen Zeitpunkte an das Recht, Lehrlinge zu halten, abgesprochen werden könne.
Die Kommission des Reichstags, welche über diesen Entwurf zu berathen hatte, nahm die Ziffer 3 an, fügte aber auch noch eine Ziffer 4 hinzu, nach welcher diejenigen, welche der Innung nicht beitreten wollen, obschon sie das können, trotzdem gehalten sein sollen, den Kranken- und Sterbekaßen, den Wittwen- und Waisenunterstützungskaßen der Innung beizutreten und zu den Fachschulen der Innung beizutragen.
Der Reichstag strich die Nr.
4 der Kommission und lehnte auch die Ziffer 3 ab und zwar diese in der zweiten Lesung mit 132 gegen 127, in der dritten Lesung mit 125 gegen 122 Stimmen, obschon die Resolution des vorangegangenen Reichstags, welche dieselbe Bestimmung umfaßte, die in der Ziffer 3 enthalten war, und die wir Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
637 Ihnen heute wieder produziren, angenommen worden war mit 152 gegen 102 Stimmen.
Wir sind dann noch einmal auf die Sache zurückgekommen, wir haben im Januar v. I. Ihnen denselben Antrag vorgelegt, den Sie heute vor sich sehen.
Der Reichstag wies aber im Jahre 1883 unter dem großen Jubel der linken Seite dieses Hauses unseren Antrag zurück mit 170 gegen 148 Stimmen.
Der Handwerkerstand war nun anfänglich mit dem durch das Jnnungsgesetz gewonnenen Resultate wenig zufrieden.
Ueberall hörte man im Kreise der Betheiligten die Behauptung aussprechen, das Jnnungsgesetz sei ein Schlag ins Wasser, das Gesetz belästige die Innungen, es bringe ihnen nur neue Lasten, aber wenig oder doch keine nennenswerthen Vortheile, und es sei deshalb das Richtigste, sich passiv bei der Sache zu verhalten und nicht an die Arbeit zu gehen.
Unsere Pflicht war es, belehrend und ausgleichend einzuwirken.
Wir haben das vielfach in Wort und Schrift gethan, wir haben den Handwerkern vorgeführt, daß dieses Jnnungsgesetz doch auch noch manche guten und heilsamen Bestimmungen enthalte, und daß es an ihnen sei, zunächst durch die That zu beweisen, daß sie überhaupt Verständniß für eine tüchtige Organisation haben und demgemäß zu handeln verstehen.
Ich glaube, solche Belehrungen sind nicht ganz fruchtlos gewesen; wenigstens nach meinen Beobachtungen haben sich doch an vielen Orten des deutschen Vaterlandes die Handwerker an die Arbeit gemacht, sie haben neue Organisationen geschaffen, sie haben die alten Statuten ihrer Innungen umgearbeitet an der Hand des neuen Gesetzes; sie haben neue Innungen gegründet, sie haben Korporationen in einzelnen Gewerben, die sich gegenüberstanden, zu vereinigen gewußt zu einer Innung unter Nachachtung der gesetzlichen Bestimmungen.
Allein die eine Klage geht durch die ganze Bewegung hindurch: trotzdem daß die Handwerker an die Ausführung des Gesetzes vom 18.
Juli 1881 gegangen sind, erklären sie mit voller Entschiedenheit und Bestimmtheit bis zum heutigen Tage, daß das Gesetz auf dem Gebiete des Lehrlingswesens ihnen nicht das gewähre, worauf sie Ansprüche machen dürften und machen müßten, wenn sie die Aufgaben erfüllen sollen, die ihnen das Gesetz zugewiesen hat.
Ein schlagender Beweis dafür, daß diese Bewegung mächtig ist bis zum heutigen Tage, und daß die Handwerker unter allen Umständen noch etwas Mehreres verlangen, als ihnen das Jnnungsgesetz von 1881 gebracht hat, wird geliefert auch durch die in dieser Session massenhaft eingegangenen Petitionen.
Die Petitionen hatten, wenn ich recht unterrichtet bin, vor unseren Pfingstferien schon die Zahl von etwa 800 erreicht; und was sind für Petitionen darunter!
Da ist z.
B. die Petition des deutschen Schuhmacherinnungsbundes, sie umfaßt allein 381 Innungen mit über 26 000 Mitgliedern.
Sie Alle verlangen dringend Abänderung des ß 100 s des Jnnungsgesetzes.
Die Petenten in der Mehrzahl fordern freilich noch ein Mehreres, als unser heute zur Berathung stehender Antrag bietet; die Petenten wünschen, daß jede Innung, sobald ihr Statut bestätigt ist, auch ohne weiteres das ausschließliche Recht erlangt, Lehrlinge zu halten.
Wir sind nicht so weit gegangen, meine Herren, und zwar mit gutem Vorbedacht: wir glauben allerdings, es muß die jetzige Bewegung erst noch zu einem gewissen Abschluß gebracht werden.
Die neuen Organisationen, die neuen Innungen müssen erst darthun, daß sie sich bewähren, daß sie das richtige Verständniß haben für das Gesetz und für die ihnen gestellten Aufgaben.
Wir würden aber, wenn wir hier weiter gegangen wären, uns alle Aussicht verschlossen haben auf Gewinnung einer Majorität im Hause.
Wir mußten als Politiker mit dem muthmaßlichen Erfolge rechnen.
Wir wußten, daß die Ziffer 3 des H 100s, wenn wir sie jetzt reproduzirten, die Zustimmung der Regierungen bereits gefunden hatte.
Wir dürfen uns also wohl in dieser Bestrebung der Unterstützung der Regierung für versichert halten.
während weitergehende Wünsche möglicherweise eine solche Unterstützung nicht finden, und dann sicherlich jede Aussicht auf Annahme bei der Zusammensetzung dieses hohen Hauses ausgeschlossen wäre.
Wollen die Handwerker ein Mehreres haben, glauben sie, daß sie mit dem, was wir ihnen bieten, nicht auskommen, dann mögen die Handwerker nur dafür eintreten, daß der Reichstag eine andere Zusammensetzung findet, als sie jetzt ist.
Die Ziffer 4, die ich vorhin erwähnte, machen die Handwerker auch in ihrer neuesten Petition wiederum zum Gegenstand ihrer Erörterung.
Sie verlangen, daß auch diejenigen, die der Innung nicht angehören, den Unterstützungskassen der Innungen beitreten müßen und Beiträge zu den Fachschulen zahlen.
Wir haben diese Ziffer 4 zur Zeit nicht aufgenommen; sie entspricht aber vollständig unserer Intention, sie war in der Kommission unser alleiniges Eigenthum, die Regierung hatte diese Ziffer nicht in dem uns vorgelegten Entwürfe, und so hat uns in der Hauptsache die Rücksicht auf die Regierung bestimmt, für jetzt wenigstens von der Wiederaufnahme dieser Ziffer abzusehen, womit durchaus nicht gesagt sein soll, daß wir nicht über kurz oder lang und bei besseren Chancen auch auf diese Nummer zurückkommen.
Nun, meine Herren, das ist etwa der Sachverhalt, wie er sich gegeben hat im historischen Verlauf der Sache.
Welche Einwendungen werden nun unserem doch sehr maßvoll gehaltenen Antrag gegenübergestellt,
Wir haben sie bei den früheren Berathungen gehört, die Presse legt sie uns täglich vor, und wir werden ja dieselben Einwendungen auch heute wieder zu hören bekommen.
Da steht nun obenan: unser Antrag bezwecke weiter nichts, als die Einführung der Zwangsinnungen.
Ja, meine Herren, wenn wir die Zwangsinnungen jetzt schon eingeführt wißen wollten, wer hätte uns denn behindert, einen solchen Antrag einzubringen
Wir würden uns wahrscheinlich im Kreise der Betheiligten damit eine größere Anerkennung und einen besseren Dank erworben haben, als mit unserem maßvoll gehaltenen Antrag.
Wir wollen das nicht.
(Zuruf links: Kommt noch!)
Ja, gewiß kann es noch kommen, kommt Zeit, kommt Rath; der Antrag auf Zwangsinnungen liegt aber nicht vor, und Sie sind nicht berechtigt, dem heutigen Antrag eine Absicht unterzuschieben, wofür die Worte des Antrags nicht sprechen.
Daß ein starkes Verlangen nach Zwangsinnungen vorhanden ist, werden Sie doch nicht leugnen wollen; diese Forderung wird sehr entschieden ausgesprochen.
Trotz alledem haben wir Ihnen heute nicht einen Antrag auf Zwangsinnungen vorgelegt.
Aber das bitte ich doch nicht zu übersehen, daß unser großer Nachbarstaat Oesterreich in einem gewissen Sinne eigentlich jetzt schon durch die neueste Gewerbeordnung die Zwangsinnungen anerkannt hat; die neueste österreichische Gewerbeordnung überläßt es den Gewerbekammern, zu bestimmen, ob obligatorische Genossenschaften eingeführt werden sollen.
Ja, meine Herren, nach solchem Vorgehen in unserer nächsten Nachbarschaft glauben Sie wirklich, daß Sie da noch in der Lage sind, einen bescheiden gehaltenen Antrag, wie der unserige ist, zurückzuweisen
Das österreichische Parlament erkennt mit Unterstützung der Liberalen an, daß die Einführung der obligatorischen Genossenschaften geboten ist, und Sie wollen nicht einmal den Innungen, welche sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, das Recht einräumen, ausschließlich die Erziehung der gewerblichen Jugend zu übernehmen.
Erinnern Sie sich doch ferner der preußischen Gewerbeordnung von 1845; diese schrieb für einen großen Kreis der Gewerbetreibenden, eigentlich für alle in Frage kommenden Gewerbetreibende vor, daß nur derjenige Lehrlinge halten dürfe, welcher nach beigebrachtem Nachweis über seine Befähigung Mitglied der Innung geworden sei, oder durch Ablegung einer Meisterprüfung diese Befähigung nachgewiesen habe.
Meine Herren, diese preußische 90 638 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
Gewerbeordnung, ausgegangen von dem bekannten Statistiker Hoffmann, hat meines Erachtens immer für ein freisinniges Werk gegolten und gilt als solches heute noch.
Das hat die preußische Gewerbeordnung gethan, und Ihnen ist nun unser kleiner Antrag hochbedenklich.
Das wird man doch nicht bestreiten wollen, daß derjenige, welcher Andere belehren will, zunächst selbst nachweisen muß, daß er etwas gelernt hat, und dieser Nachweis wird nur eben geführt durch die Mitgliedschaft bei der Innung.
Denn diese kann er nicht erwerben, wenn er nicht selbstständig ein Gewerbe betreibt und wenn er nicht, wie jetzt wohl fast alle Statuten der Innungen vorschreiben, vorher eine Meisterprüfung abgelegt hat.
Sie sagen: ja, die Gewerbefreiheit ist mit Eurem Antrag bedroht.
Behindern wir denn jemanden, Gewerbe zu betreiben so viel er will
Er kann alle technischen Mittel in seinem Gewerbe anwenden, er kann sich alle Erfindungen zu eigen machen, genug, er kann auf dem Gebiete des Gewerbes thun, was er will.
Nur in dem einen Punkte soll er beschränkt sein.
Er soll nicht das Recht haben, unmündige Leute gewerblich zu erziehen, wenn er nicht vorher selbst irgend etwas beigebracht hat für seine Befähigung zur Ausbildung solcher jungen Leute.
Wenn jemand glaubt, daß er ohne Lehrlinge nicht auskommen kann, ist von ihm denn da zuviel verlangt, wenn wir ihm zumuthen, er soll Mitglied der Innung werden
Gerade durch sein Fernbleiben von der Innung dokumentirt er Mangel an Gemeinsinn; ein solcher Mann hat kein Verständniß für die Aufgaben der Gesammtheit, er hält sich fern, indem er meint, die Arbeit könnten die Anderen machen; vielleicht dünkt er sich zu vornehm, an der Arbeit seiner Berufsgenossen theilzunehmen.
Da meine ich doch, spricht von Hause aus eine gewisse Vermuthung dafür, daß solcher Mann überhaupt auch die Lehrlinge nicht zu Nutz und Frommen des Ganzen erzieht, daß er sie ausbildet nur aus egoistischen Zwecken, aus Gewinnsucht, und wenn das Gesetz solche mangelhafte Erziehung verhindert, so meine ich, das Gesetz thut etwas sehr Gutes.
Man hat uns weiter eingehalten, die Innung könne nach dem neuesten Gesetz verschiedene Gewerbe in sich aufnehmen oder die Innung könne sich über einen großen Verwaltungsbezirk erstrecken, da passe unser Vorschlag nicht.
Ja, wer sagt denn, daß das Vorrecht, von welchem unser Antrag handelt, unter allen Umständen jeder Innung zugewiesen werden muß.
Der Herr Regierungskommifsar hat bei der Berathung der Jnnungsnovelle sehr mit Recht hervorgehoben, daß solches Vorrecht überhaupt nur den Innungen gegeben werden könne, in welchen der Kern der Innung vertreten sei.
Sind nun bei der kombinirten Innung die rechten Leute nicht in die Innung aufgenommen, von welchen man erwarten kann, daß sie Lehrlinge gut erziehen, oder ist die Innung auf einen weiten Distrikt hinaus verbreitet, umfaßt sie einen großen Verwaltungsbezirk und erschwert dadurch die Aufsichtsführung über das Lehrlingswesen, nun so gebe man ihr dieses Vorrecht nicht.
Das ist ja nicht ausgeschloffen.
Aber um dieser einzelnen Ausnahmefälle willen wollen Sie nun auch die Regeln, wollen Sie die hundert und tausend Fälle zurückweisen, in welchen die Innung alle diejenigen Gewerbtreibenden in sich vereinigt, welche wirthschaftlich, technisch und moralisch sich gleichstehen.
Sie machen die Ausnahme zur Regel, und das ist nicht richtig.
Dann ist endlich ein noch oft gehörter Einwand, den wir heute wieder hören werden: unser Antrag überlasse dem administrativen Ermessen der Verwaltungsbehörde zu viel, das sei im höchsten Grade bedenklich.
Der Herr Kollege Baumbach hat uns bei der Berathung im vorigen Jahre zugerufen: wir sind Freunde des Rechtsstaates, wir schwören auf den Rechtsstaat, der Antrag, den Ihr da drüben einbringt, widerspricht dem Wesen und dem Charakter des Rechtsstaats, da können wir nicht mitmachen.
(Abgeordneter vr.
Baumbach: Sehr richtig!)
Sehr richtig, sagt der Herr Kollege Baumbach, aber einmal übersehen Sie doch, daß die obere Verwaltungsbehörde nach der Vorlage auch die Aufsichtsbehörde das ist also die Gemeindebehörde hören muß, und daß da schon dem administrativen Ermessen eine geiviffe Schranke geboten ist.
Aber die Hauptsache ist: Wo ist denn Ihr Rechtsstaat geblieben bei den vielen Bestimmungen in der Gewerbeordnung, in welchen die Entscheidung von dem Ermessen der Behörde abhängig gemacht wird
Fehlt es etwa an solchen Bestimmungen
Ja, ich behaupte, alle Konzessionsgewerbe sind mehr oder weniger abhängig von dem Ermessen der Behörde; wenn Sie auch da und dort noch versucht haben, gewisse Kanteten hineinzubringen.
Mit diesen Kautelen schaffen Sie aber nicht viel; das pflichtmäßige Abwägen der vorliegenden Verhältnisse führt die Verwaltungsbehörde zur Entschließung, und das Ermessen der Verwaltungsbehörde ist in der Hauptsache die oberste Quelle der Entscheidung.
Wir haben auf dem Gebiete der Rechtspflege das richterliche Ermessen durch die neuesten Gesetze sehr bedeutend erweitert; wir haben uns überzeugt, daß das praktische Leben sich nicht einengen läßt in die starren Beweisformen des prozessualen Verfahrens; wir haben mit Recht dem Richter das Vertrauen geschenkt, daß in vielen Fällen sein Ermessen am sichersten die Wahrheit und das Recht treffen werde.
Ich habe nicht gehört, daß dagegen Bedenken erhoben worden sind, sie wären auch nicht am Platze gewesen, denn unser deutscher Richterstand verdient das entgegengebrachte Vertrauen.
Aber sowie es sich darum handelt, daß einmal eine Verwaltungsbehörde nach ihrem Ermessen handeln soll, daß ein Regierungskollegium die Entscheidung geben soll, da wittern die Herren (links) immer ganz gefährliche Willkür, da wittern Sie schwarze Polizeiwirthschaft und dergl.
mehr.
Ich denke, meine Herren, die deutschen Verwaltungsbehörden verdienen dasselbe Vertrauen, welches die Richter beanspruchen dürfen.
Auch jene entscheiden unparteiisch und gerecht und sind bestrebt, die Wahrheit zu erforschen und danach zu handeln.
Dieses Mißtrauen, das Sie den oberen Verwaltungsbehörden zu erkennen geben, ist nach meiner innersten Ueberzeugung nicht gerechtfertigt.
Nun kommt noch dazu, daß es sehr leicht möglich ist, daß an Stelle der oberen Verwaltungsbehörde, wenn Sie unseren Antrag, der heute an zweiter Stelle auf der Tagesordnung steht, annehmen, und wenn künftighin die Gewerbekammern eingeführt werden, dann die Entscheidung den Gewerbekammern überlassen werden kann, ganz in Uebereinstimmung mit dem Verfahren, welches in Oesterreich eingeschlagen worden ist.
Haben Sie Gewerbekammern, hervorgehend aus dem Handwerkerstande selbst, so werden die Vertreter des Handwerks zu bestimmen haben, in welchen Fällen die Ertheilung eines solchen Privilegiums, wie das hier in Frage stehende, an die Innungen geschehen kann.
Jetzt haben wir aber solche Gewerbekammern noch nicht, und die Sache ist doch dringlich; denn wir müssen den Handwerkern etwas bieten, sie verlangen mit Recht mehr, sie sagen mit Recht: wir können die Aufgabe des Gesetzes nicht vollständig erfüllen.
Aus dieser Sachlage bleibt also gar nichts weiter übrig, als zur Zeit die Hauptentscheidung dem administrativen Ermessen der Verwaltungsbehörden zu überlassen.
Meine Herren, wenn Sie den gewerblichen Mittelstand erhalten wollen, wenn Sie das Kleingewerbe, das jetzt noch zwei Drittel des gesammten Gewerbestandes umfaßt, nicht mehr und mehr zurückdrängen und vernichten wollen, wenn Sie das Terrain, aus welchem die Sozialdemokratie sich vorzugsweise rekrutirt, einengen wollen, wenn Sie die Zahl derjenigen, die unter dem Titel „Vagabondage ''das Land durchstreifen und unsicher machen, verringern wollen, so bitte ich Sie: helfen Sie mit, Organisationen zu schaffen, die es den Handwerkern möglich machen, sich zu stärken, die Kraft sich anzueignen, im Kampfe gegen die Uebermacht und die Bedeutung des Kapitals die Leistungsfähigkeit Zu erhöhen.
Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
639 und vor allem ihre Jugend zu tüchtigen und braven Arbeitern und künftigen Meistern zu erziehen.
Das liegt doch auf der Hand, daß der Gewerbetreibende zum Eintritt in die Innung sich mehr veranlaßt sehen wird, wenn die Innung ihm auch materielle Vortheile bietet, wenn sie nicht bloß ideale Anschauungen vertritt, wenn sie in der That ihm auch etwas gewährt, was er nützlich in seinem Geschäfte verwenden kann.
Das JNnungsgesetz und das dazu ausgearbeitete Normalinnungsstatut ist ja von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Hauptthätigkeit der Innungen zu suchen sei in der tüchtigen Ausbildung der Lehrlinge.
Dann dürfen Sie aber auch den Innungen nicht die Rechte vorenthalten, die ihnen gewährt werden müssen, um die gestellten Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, es trifft sich zufällig, daß heute durch die Straßen Berlins ein großer Festzug, ausgehend von einer der stärksten Innungen, sich bewegt.
Wollen Sie die Jubelfreude dieser Herren dadurch stören, daß Sie unseren im Interesse der Innungen eingebrachten Antrag zurückweisen
Aber wäre auch das 600 jährige Jubiläum der Berliner Schuhmacherinnung Heute nicht, ich würde Sie doch dringend gebeten haben, sich es dreimal zu überlegen, bevor Sie diesen mäßig gehaltenen Antrag zurückweisen.
Sie erreichen mit einer solchen Zurückweisung weiter nichts, als eine Stärkung der Agitation für die Zwangsinnungen.
Sie werden, wenn Sie nicht mit uns gehen, dessen dürfen Sie sich versichert halten, die Tage sehr bald kommen sehen, wo die Zwangsinnungen so stürmisch und mächtig gefordert werden, daß Sie 'diese Forderung gar nicht mehr zurückweisen können.
Meine Herren, wenn nach einer bekannten Definition das Recht die Einschränkung der Freiheit des Einzelnen ist auf die Bedingung hin, daß die Freiheit der Gesammtheit unter einem allgemeinen Gesetze zu ermöglichen ist, so bitte ich, geben Sie auch dem deutschen Handwerk, was Recht ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede geschlossen, indem er gesagt hat, geben Sie dem deutschen Handwerk was recht ist, und er ist in seiner Rede wiederholt darauf zurückgekommen, daß es die Noth des Handwerkerstandes sei, welche ihn und seine Freunde zur Einbringung des Antrages veranlaßt habe, daß man diesen Antrag annehmen müsse, wenn man den deutschen Mittelstand konserviren will.
Meine Herren, die Konservirung des Mittelstandes in Deutschland, insbesondere die Konservirung unseres Handwerkerstandes halte ich selbstverständlich ebenso für ein dringendes Bedürfniß wie der Herr Vorredner und seine Freunde.
Ich behaupte aber, daß mit diesen kleinlichen Mitteln, wie sie in dem vorliegenden Antrage vorgeschlagen werden, eine Konservirung des Handwerkerstandes überhaupt nicht zu erzielen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich leugne gar nicht, daß eine korporative Organisation des Handwerkerstandes unter Umständen von großem Nutzen ist, daß insbesondere auch die Innungen auf dem Gebiete des Lehrlingswesens und auf anderen Gebieten des gewerblichen Lebens recht zweckmäßige Einrichtungen schaffen können.
Wenn sie auch immerhin nur ein Glied in der Kette der möglichen Maßregeln sind, so können sie von großem Nutzen sein für den Handwerkerstand.
Aber, meine Herren, wenn wir eine korporative Organisation des Handwerkerstandes anstreben, so ist es in erster Linie nothwendig, daß wir dafür sorgen, daß den Innungen geeignete Elemente zugeführt werden.
Ich behaupte aber, daß durch die Annahme dieses Antrags, wie er nun schon zum dritten Male eingebracht worden ist, den Innungen geeignete Elemente nicht zugeführt werden.
Als der preußische Handelsminister im Jahre 1879 das bekannte Reskript erließ, worin er zur Bildung der Innungen aufforderte, stellte er an die Spitze den Grundsatz: man muß den Handwerkern klar machen, daß die Innungen dazu da find, die öffentlichen Interessen des gesammten Gewerbes zu fördern, nicht aber den Mitgliedern einzelne kleine private Geschäftsvortheile zuzuwenden.
Was wird aber mit diesem Antrage bezweckt
Es wird in der That nichts anderes damit bezweckt, als denjenigen Personen, welche in der Innung sind, solche privaten Geschäftsvortheile zuzuwenden, indem man es ihnen ermöglicht, mit den billigeren Lehrlingskräften zu arbeiten, während die außerhalb der Innung stehenden Personen gezwungen sind, mit den theueren Gesellenkräften zu arbeiten.
Diejenigen Personen, welche durch derartige Mittel in die Innungen hineingezogen werden, halte ich in der That nicht für geeignete Elemente, die Jnnungsbewegung auf den richtigen Weg zu leiten; diese Elemente halte ich gerade im höchsten Grade für bedenklich.
Nicht auf den Egoismus, sondern auf den Gemeinsinn sollen die Innungen basirt werden.
Wenn wir in der Geschichte des Handwerkerstandes zurücksehen, so thut dieselbe dar, daß, solange die Innungen das wesentliche Gewicht auf ihre öffentlichen Funktionen gelegt haben, sie in Blüthe gewesen sind; sie sind aber tiefer und tiefer herabgesunken, nachdem sie anfingen, sich lediglich als Privilegskorporationen zu betrachten, deren Zweck nur die Ausnutzung der Privilegien, die Beschränkung der privaten Konkurrenz war.
Der hier vorliegende Antrag führt aber in der1That1dazu, 1 die Konkurrenz denjenigen Personen, die außerhalb der Innungen sind, zu erschweren.
Es wird ihnen die Möglichkeit genommen, mit den billigeren Lehrlingskräften zu arbeiten.
Insofern ist in der That dieser Antrag mit den Grundsätzen der Gewerbefreiheit nicht vereinbar.
1 Wenn er auch1die1direkte Einführung der Zwangsinnungen nicht bezweckt, so wird doch dadurch auf die Handwerker ein indirekter und mittelbarer Zwang ausgeübt, in die Innungen einzutreten; er bringt die Zwangsinnungen, wenn auch auf einem Umwege.
Und gerade damit schützen Sie das Handwerk gegenüber der Großindustrie am allerwenigsten.
Der Großindustrielle wird in der Lage sein auch ferner mit Lehrlingskräften zu arbeiten, er braucht ja nur die betreffenden Personen als jugendliche Arbeiter in sein Geschäft aufzunehmen.
Sie stärken hier nicht das Handwerk gegenüber der Großindustrie, sondern Sie begünstigen nur einen Theil der Handwerker gegenüber einem anderen Theile.
Damit tragen Sie aber in die Kreise des Handwerks unter Umständen einen bedenklichen Unfrieden und eine bedenkliche Erbitterung hinein.
Nun hat sich der Herr Vorredner berufen auf die preußische Gewerbeordnung vom Jahre 1845 und hat dieselbe als ein freisinniges Gesetz bezeichnet.
Ja, das ist ganz richtig, daß die preußische Gewerbeordnung vom Jahre 1845 gegenüber den früheren Zuständen als ein freisinniges Gesetz zu bezeichnen ist, daß sie Fortschritte im Sinne der Gewerbefreiheit gemacht hat.
Aber die Einrichtungen, wie sie durch die preußische Gewerbeordnung von 1845 geschaffen worden sind, haben sich im Laufe der Zeit doch nicht bewährt, und wir sind eben gezwungen gewesen, weil sie sich nicht bewährten, in der Gewerbeordnung von 1869 zu wesentlich anderen Einrichtungen überzugehen.
Der Umstand, daß ein Meister sich in der Innung befindet, sichert an und für sich in keiner Weise die Befähigung desselben, Lehrlinge auszubilden; es wird auch außerhalb der Innungen immer Personen geben, die sich in sehr zweckentsprechender Weise mit der Ausbildung von Lehrlingen beschäftigen können.
Der bloße Umstand, daß ein Meister in der Innung sich befindet, bietet keine Garantie dafür, daß er die geeignete Persönlichkeit zur Ausbildung von Lehrlingen ist; dabei kommt auf die individuellen Eigenschaften, dabei kommt auf das Lehr640 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. latent, dabei kommt auf das persönliche Interesse für die Lehrlinge so ungemein viel an, daß dem gegenüber der zufällige Umstand, ob ein solcher Gewerbetreibender in der Innung sich befindet oder nicht, sehr zurücktritt.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt: man muß sich darauf verlassen, daß die Befugnisse, welche den Verwaltungsbehörden durch diesen Antrag eingeräumt werden sollen, in zweckmäßiger Weise gehandhabt werden.
Er hat gesagt: ein Ermessen der Verwaltungsbehörden ist in gewerblichen Dingen nothwendig; er hat sich berufen auf die Konzessionen; er hat sich berufen darauf, daß man auch den Richtern in vielen Beziehungen ein Ermessen einräumt.
Ja, meine Herren, ich verkenne ja nicht, daß in gewerblichen Dingen ein Ermessen der Verwaltungsbehörden nothwendig ist; aber das Ermessen soll eben nur da eintreten, wo es wirklich am Platze ist, und ich behaupte, daß Sie hier den Verwaltungsbehörden eine Aufgabe stellen, die sie zu lösen nicht im Stande sind.
Es sollen die höheren Verwaltungsbehörden den Innungen das betreffende Privilegium beilegen können, wenn die Innungen sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben.
Ja nun, frage ich, wie will die höhere Verwaltungsbehörde sich ein eigenes und sachgemäßes Urtheil darüber verschaffen, ob eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat
Sie wird nicht in der Lage sein, die Entwicklung der Innungen an den einzelnen Orten ihres Bezirkes in der Weise zu übersehen, daß sie darüber ein selbstständiges Urtheil besitzt; sie wird angewiesen sein auf die Berichte, welche sie in dieser Beziehung von den Gemeindebehörden bekommt, und es ist naturgemäß, daß diese Berichte der Gemeindebehörden je nach der speziellen Stellung, welche dieselben zu den Innungen einnehmen, sehr verschieden ausfallen werden.
Es ist nicht zu vermeiden, daß bei dem besten Willen der Verwaltungsbehörden die betreffende Bestimmung sogar in demselben Bezirke ungemein verschieden gehandhabt wird, daß in dem einen Orte Innungen das Privileg bekommen, während Innungen in einem anderen Orte es nicht bekommen, die vielleicht auf dem Gebiete des Lehrlingswesens genau dasselbe leisten wie jene.
Nun sagt der Herr Vorredner: die Handwerker haben selbst das Gesetz von 1881 für unzureichend erklärt, sie sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß mit diesem Gesetze eine richtige Förderung des Jnnungswesens nicht möglich ist.
Meine Herren, ich glaube, wenn wirklich die Bestimmung eingeführt würde, welche von dem Herrn Vorredner und seinen Freunden vorgeschlagen wird, so würde von der Bestimmung nur in den allerseltensten Fällen Gebrauch gemacht werden.
Wenn die höhere Verwaltungsbehörde pflichtmäßig prüfen will, ob die Innungen sich wirklich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt haben, so wird sie mit größter Vorsicht zu Werke gehen müssen, und ich bin der festen Ueberzeugung, es werden äußerst wenige Fälle vorhanden sein, in denen die höhere Verwaltungsbehörde die Verantwortung auf sich nehmen wird, den Innungen ein derartiges Privilegium zu geben.
Ich zweifle nicht, daß in denjenigen Kreisen, welche auf die Annahme des Antrags ein so großes Gewicht legen und so viel davon hoffen, sich, wenn derselbe hier angenommen werden sollte und die Zustimmung der verbündeten Regierung finden und zum Gesetz erhoben werden sollte, daß, sage ich, in den betreffenden Kreisen sich mit der Zeit eine ganz ungemeine Enttäuschung geltend machen würde.
Das sind im wesentlichen die Gründe, welche es mir und meinen politischen Freunden unmöglich machen, für den Antrag zu stimmen.
Wie wir uns bei den früheren Veranlassungen gegen diesen Antrag ausgesprochen haben, so werden wir auch heute einmüthig gegen denselben votiren.
Der Antrag wird das nicht bewirken, was er bezweckt; er ist nicht geeignet, die korporative Organisation des Handwerkerstandes auf eine gesunde Basis zu stellen, er ist nicht geeignet, zur Konservirung des Handwerkerstandes beizutragen, er kann leicht den Erfolg haben, Unfrieden in die Kreise des Handwerkerstandes hineinzutragen, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint mir zu den unverbesserlichen Theoretikern zu gehören, (hört!
hört!
links) welche durch alle Mahnungen und Warnungen, die uns das praktische Leben ertheilt, von ihren vorgefaßten Meinungen nicht abgebracht werden können.
Meine Herren, da schreiten wir doch mehr fort mit der Zeit; wir sind nicht taub gegen die Forderungen, welche die Zeit und das praktische Leben in ihr aufstellt, und, wenn Sie sich alle die Petitionen durchgelesen haben, welche bei uns um Hilfe gerufen haben gegen die Noth, der die Petenten ausgesetzt sind, so können auch Sie sich nicht verschließen gegenüber diesen Forderungen.
Es hat vorhin der Herr Kollege Ackermann speziell aufmerksam gemacht auf eine Petition, welche eine massenhafte Anzahl von Unterschriften gefunden hat, auf die Petition des Zentralvorstandes des Deutschen Schuhmacherinnungsbundes, welcher 381 Innungen mit mehr als 26 000 Mitgliedern repräsentirt.
Lesen Sie sich einmal diese Petition durch!
Eine große Mehrzahl der Unterzeichner dieser Petition hat vor 10 Jahren sich zu.
den Prinzipien der schrankenloseil Gewerbefreiheit bekannt, heute aber sind diese Herren durch ihre Erfahrungen und durch die Schädigungen, denen sie in Folge der Gewerbefreiheit ausgesetzt waren, zu ganz anderen Resultaten gekommen.
Heute fordern sie geradezu, daß der § 100 s einen Zusatz bekommen soll, in welchem direkt Folgendes verlangt wird: Wo Innungen nicht bestehen, sind die vorhandenen selbstständigen Handwerker verpflichtet, in kürzester Zeit sich zu Innungen nach Maßgabe des Gesetzes zu konstituiren.
Meine Herren, das ist die vollendetste Zwangsinnung, welche gefordert werden kann ich wiederhole es von Tausenden von Leuten, welche früher für das Prinzip der Gewerbefreiheit eingetreten sind und zwar vor nicht gar langer Zeit.
Die Petenten schildern dann die Zustände unter den Handwerkern, sie schildern den Kampf, der zwischen den Innungen und jenen Meistern besteht, die den Innungen nicht angehören und sagen u.
A.: „Wenn bei den Jnnungsmeistern 'Zucht und Ordnung gegenüber den Gesellen und Lehrlingen aufrecht erhalten wird, wie es die Standesehre erfordert, schalten die außer den Innungen Stehenden nach Belieben, gleichviel ob sie eine Befähigung besitzen oder nicht, sie halten Lehrlinge in beliebiger Zahl und vermehren auf diese Weise die Zahl derjenigen, welche durch billige, aber schlechte Fabrikate die deutsche Industrie dem Auslande gegenüber in Verruf gebracht haben.
Ich mache bei dieser Gelegenheit aufmerksam auf das Lehrlingsunwesen, wie es namentlich in dem Buchdruckereigewerbe grassirt, wonach zahlreiche Arbeitgeber in diesem Gewerbe sich nur Lehrlinge halten, um dadurch billiger produziren respektive fabriziren zu können, und anständige leistungsfähige Gesellen nicht in Beschäftigung nehmen, weil sie diesen mehr Lohn zahlen müßen, so daß eine große Anzahl solcher Gesellen der Vagabondage leider anheimgefallen ist.
Beachten Sie namentlich auch den Schlußsatz in der Petition der Schuhmacher, welcher besagt: Nur dadurch, daß den Innungen die nöthigen Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
641 Rechte eingeräumt werden, wird wieder Ordnung geschaffen, die Pfuscherei aus ihren Schlupfwinkeln getrieben und die deutschen Handwerkserzeugnisse werden sich im Jnlande wie im Anslande wieder Geltung verschaffen, der Nothstand wird gehoben werden und damit auch die Unzufriedenheit verschwinden, und Ausnahmegesetze, wie sie die Neuzeit geschaffen, werden in Zukunft überflüssig sein.
Es ist dies eine Anspielung aus das Sozialistengesetz.
Meine Herren, es ist also eine unbedingte Forderung der Zeit, daß wir uns dem Institute der Zwangsinnungen nähern müssen, wenn wir nicht zugeben wollen, daß Tausende unserer braven deutschen Handwerker resp.
Arbeiter an Noth und Elend zu Grunde gehen.
In gewisser Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner allerdings zustimmen, namentlich insofern, als er sagte, daß die höhere Verwaltungsbehörde nicht in der Lage sei, ihrerseits ein Urtheil darüber abzugeben, ob eine Innung sich bewährt habe oder nicht.
Auch ich bin der Meinung, daß unsere Verwaltungsbehörden hierzu nicht recht geeigenschaftet sind; ich komme dabei allerdings zu einem anderen Schluffe als der Herr Vorredner.
Ich und ein großer Theil meiner Freunde, wenn nicht alle meine Freunde, wir möchten, daß die diskretionären Befugnisse, welche im Eingang des § 100 s den Verwaltungsbehörden zugewiesen sind, wieder entfernt werden; wir möchten, daß ein objektives Kriterium festgestellt werde, welches bestimmt, daß unter gewissen Voraussetzungen allen Innungen ohne Ausnahme die vom Gesetze vorgesehenen Rechte verliehen werden, gleichviel, ob die Bildung einer Innung den Verwaltungsbehörden angenehm ist oder nicht.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß, wenn z.
B. an einem Orte die Mehrzahl, eventuell zwei Drittheile der zu einer Innung beilrittsberechtigten Mitglieder eine Innung bilden wollen, dann so ipso eine Innung sich zu konstituiern hat; und daß der betreffenden Innung von der betreffenden Verwaltungsbehörde die Rechte zuertheilt werden, von denen im Z 100 s die Rede ist.
Auch der Zusatz, daß die Rechte, welche von der Regierung den Innungen verliehen worden sind, widerruflich sind der letzte Absatz des ß 100s —, kann mir nicht sympathisch sein; denn dadurch wird natürlicherweise die diskretionäre Gewalt der Regierung nur gestärkt.
Es müßte auch da ein bestimmtes Kriterium geschaffen werden, wonach z.
B. den Innungen, welche den ihnen in Bezug auf das Lehrlingswesen obliegenden Verpflichtungen respektive Befugnissen nicht entsprechen, auf Antrag der Aufsichtsbehörde nach Ablauf einer zu stellenden Frist ihre Vergünstigungen wieder entzogen werden können.
Dann muß aber beigefügt werden, daß gegen die diesbezüglichen Entscheidungen der Verwaltungsbehörden binnen einer bestimmten, vom Gesetze näher festgesetzten Frist Beschwerde an die Zentralbehörde eingelegt werden kann.
Bestätigt die Zentralbehörde die Entscheidung, so können die Innungen entweder bei uns im Reichstage oder in den respektiven Landtagen petitioniren und die Volksvertretung wird dann über die betreffende Verfügung der einzelnen Regierung abzuurtheilen haben, sodaß also in dieser Beziehung die diskretionäre Gewalt wesentlich eingeschränkt ist.
Ich weiß nicht, ob der gegenwärtige Reichstag in seiner Majorität gesonnen sein wird, derartige Bestimmungen anzunehmen; ich gebe mich aber mit dem Herrn Kollegen Ackermann der Hoffnung hin, daß bei den Neuwahlen die Handwerker dahin wirken werden, daß in den neuen Reichstag Abgeordnete gewählt werden, welche uns zur erwünschten Majorität verhelfen, Abgeordnete, welche das Wohl des Handwerkerstandes im Auge haben; denn nur durch einen kräftigen Mittelstand kann unser Volksleben gesunden.
Verleugnen wir die Rechte des Mittelstandes, sehen wir nur auf die wohlhabenden Klassen, oder sorgen wir nur für den unteren Arbeiterstand durch Unfallversicherungsgesetze u. s. w., so sorgen wir nicht dafür, daß eine Basis geschaffen wird, auf der allein wir stehen können, materiell wie geistig; dann können wir noch so viel in anderer Beziehung für unser Reich thun: es wird keine Grundlage haben, auf der es für die Zukunft bestehen kann; denn das Handwerk hat goldenen Boden, und, wo der Mittelstand leidet, leidet das ganze Volk!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter vr.
Baumbach: Meine Herren, es hätte nicht des kräftigen Appells an die Wähler bedurft, den der Herr Kollege Majunke soeben loszulassen für gut fand, um uns daran zu erinnern, daß wir in einigen Monaten zur Wahlurne zu schreiten haben.
In der That ist ja der Antrag Ackermann ein Hauptrequisit in dem klerikal-konservativen Wahlapparat.
Ich muß nun sagen, daß ich dem Herrn Kollegen Majunke dafür dankbar bin, daß er uns etwas deutlicher das Endziel dieses Antrags dargelegt hat, nämlich die Zwangsinnung.
Es ist mir viel lieber, wenn der Herr Kollege Majunke sagt, die Zwangsinnung ist mein Ziel, als wenn ich mich mit der Ackermannschen Hinterthür zu beschäftigen habe; denn hier soll auf einem Umwege durch ein Hinterpförtchen die Zwangsinnung in die Gewerbeordnung hineinbugsirt werden.
Ich muß ferner vorausschicken, daß die heutige Begründung des Ackermannschen Antrages besondere Neuigkeiten eigentlich nicht zu Tage gefördert hat; ich hoffe, daß der Herr Antragsteller mir wegen dieser Behauptung sein mir so schätzbares Wohlwollen nicht entziehen wird.
Dieser Umstand macht es auch erklärlich, weshalb die Gegengründe, die von unserer Seite vorzubringen sind, sich ebenfalls im wesentlichen auf einem bekannten Terrain bewegen.
Der Kollege Ackermannn betonte heute wiederum, daß es doch das einzig Richtige sei, daß derjenige, welcher etwas lehren wolle, selbst etwas Gehöriges gelernt haben, daß derjenige, welcher Lehrlinge ausbilden wolle, vor allen Dingen die nöthige Qualifikation hierzu besitzen und nachweisen müsse.
Aber, meine Herren, bietet denn der Umstand, daß ein Lehrmeister einer Innung angehört, schon irgend eine Garantie dafür, daß er nun auch wirklich etwas Tüchtiges zu leisten im Stande ist
Ich weiß nicht, wie die Kollegen Ackermann und Majunke in dieser Hinsicht verfahren; aber ich glaube, daß, wenn sie sich ein Paar neue Stiefel kaufen, sie sich nicht erst ein Ursprungszertifikat darüber vorlegen lassen, ob derjenige, welcher diese Stiefel gebaut, einer Innung angehört oder nicht, ob er eine Prüfung bestanden hat oder nicht.
Ich wenigstens pflege mich darüber zu vergewissern, ob die Stiefel gut und preiswürdig sind, und, ob der Verkäufer oder der Verfertiger ein Jnnungsmeister ist oder nicht, das ist mir außerordentlich gleichgiltig.
Meine Herren, der Ackermannsche Antrag, namentlich mit der Deutung, welche ihm jetzt der Herr Kollege Majunke gegeben hat, ist ein völlig unzeitgemäßer.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen, wie dieser Antrag, wie eine derartige Institution, sagen wir geradezu, wie das Institut der Zwangsinnung die alten Gegensätze zwischen Stadt und Land auf dem gewerblichen Gebiete wieder aufleben lassen würde.
Wie wenig zeitgemäß ist es doch, bei dem gegenwärtigen Prinzip der Arbeitstheilung, welches unser ganzes gewerbliches Leben beherrscht, mit einem derartigen Antrage zu kommen.
Nein, Herr Kollege Majunke, es ist schlechterdings unmöglich, daß Sie unser deutsches Handwerk wiederum in die Zwangsjacken der obligatorischen Innungen hineinzwängen.
Sie sollten dieses Institut der Zwangsinnungen getrost in der Rumpel642 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Jüni 1884. kammer des Deutschen Reichs lassen.
Die Zukunft des deutschen Handwerks das ist meine feste Ueberzeugung liegt in der Entwickelung der individuellen Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der Handwerker.
Auf diesem Gebiet können unsere Handwerker noch etwas leisten, auf demjenigen Gebiet, wo die individuelle Tüchtigkeit des Arbeiters zur Geltung kommen kann, und das ist allerdings, wie ich früher schon an dieser Stelle auszuführen die Ehre hatte, im wesentlichen und vorzugsweise das Kunstgewerbe.
Die ganze moderne Entwickelung unserer industriellen Verhältnisse geht ja darauf hinaus, daß die rein mechanische Thätigkeit der menschlichen Hand möglichst abgenommen werde, und daß möglichst die maschinelle Thätigkeit an die Stelle rein schablonenhaften Schaffens trete.
Ich selbst erinnere mich noch, daß in meiner Jugendzeit in meiner Heimat einmal eine Nähmaschine für Geld gezeigt wurde, und jetzt ist fast in jeder Familie, wenigstens in jeder besser situirten Familie, eine solche vorhanden, und wo gibt es noch einen Schneider, der ohne eine solche Maschine arbeitet
Da kommt man nun auf solche merkwürdigen Ideen, da diskutirt man auf den deutschen Handwerkertagen ernstlich die Frage, ob man nicht eine Maschinensteuer einführen solle, anstatt Gott zu danken, daß sich unsere Industrie mit Hilfe des Maschinenwesens soweit entwickelt hat, daß sie mit anderen Ländern auf dem Weltmarkt in Konkurrenz treten kann.
Der Herr Abgeordnete Ackermann exemplifizirt auf Oesterreich; warum exemplifizirt er nicht auf Frankreich, auf Belgien und vor allen Dingen auf England, wo man an solche Sachen nicht im entferntesten denkt
Meine Herren, wir Liberalen haben ja wiederholt unseren Standpunkt dahin präzisirt, daß wir dem freien Vereinswesen, der freien genossenschaftlichen Vereinigung auf dem Gebiete des Handwerks keineswegs unsympathisch gegenüberstehen.
Im Gegentheil, wir sind nach dieser Richtung hin bereit, diesen Bestrebungen unsere volle Unterstützung zu leihen.
Ich erinnere auch heute wieder an das Ausstellungswesen; ich erinnere z.
B. daran, daß erst vor kurzem hier in Berlin, veranstaltet durch meinen Freund Eberty, eine Ausstellung stattfand, die von außerordentlicher Bedeutung war: es ist das die Ausstellung von kleinen Wohnungseinrichtungen, die den Zweck hatte, darzuthun, wie man für wenig Geld auch dem geringen Mann eine zweckmäßige und schöne Wohnungseinrichtung verschaffen könnte.
Ich erinnere Sie ferner an die verschiedenen Fachausstellungen, die in letzter Zeit stattgefunden haben, an die Lehrlingsausstellungen; ich erinnere an das Fachschulwesen, an die Lehrwerkstätten, an die gewerblichen Fortbildungsschulen.
Ich lege ganz besonderen Werth darauf, daß auch in den Volksschulen ein sehr wichtiger Unterrichtszweig mehr als bisher gepflegt werde, das ist der Unterricht im Zeichnen.
In dem Schulwesen, in den Fachschulen, in den Fachausstellungen und in dem freien Vereinswesen insbesondere, meine Herren, da liegen die Hebel, die wir ansetzen sollen zur Hebung des deutschen Handwerks, und wenn ich hier nochmals auf Berlin exemplifiziren darf, so erinnere ich Sie daran, was der hiesige Handwerkerverein, ebenfalls unter der Leitung eines meiner Parteifreunde, in den letzten Jahren geleistet hat und noch leistet.
Es trifft sich merkwürdig, daß gerade heute hier in Berlin ein großes Jnnungsfest stattfindet.
Es ist die Schuhmacherinnung, die in diesen Tagen ihr 600 jähriges Jubiläum feiert.
Es ist gewiß außerordentlich erfreulich, wenn ein solches Gewerbe mit einer solchen Vergangenheit bis auf den heutigen Tag seine Thätigkeit fortentwickelt und in der That etwas bedeutendes geleistet hat, und ich nehme keinen Anstand, auch von dieser Stelle aus dieser Innung, diesem Gewerbe den Glückwunsch darzubringen.
Aber gerade der Umstand, daß diese Handwerker 600 Jahre hindurch ausdauerten, daß sie trotz der Gewerbefreiheit in einem InnungsVerein zusammenbleiben konnten, zusammen wirkten und deutschen Bürgersinn in dieser Vereinigung entwickelten, spricht doch wirklich dafür, daß man die Zwangsinnung in der That nicht braucht.
Nun hat schon Herr Kollege Meyer an den oft gemachten Einwand erinnert, daß man ja den Gegensatz zwischen einer Fabrik und einer Handwerksstätte, zwischen Haus- und Fabrikindustrie und Kleingewerbe heutzutage gar nicht mehr bestimmt präzisiren könne, ebensowenig den Unterschied zwischen dem Handwerkslehrling und dem jugendlichen Arbeiter.
Wenn Sie wirklich den Ackermannschen Antrag annehmen, wer hindert dann einen Buchbinder, der sich der Innung nicht anschließen will, der vielleicht als Kartonnagearbeiter sein Brod verdient, nun seinen Betrieb als einen Kartonnagebetrieb zu bezeichnen.
Wir haben einige Handwerker unter uns hier im Hause, z.
B. den Herrn Kollegen Bebel.
Ich habe heute zufällig das Fraktionsverzeichniß in der Hand gehabt und fand, daß Kollege Bebel nach wie vor, obgleich er auch eine schriftstellerische Thätigkeit entwickelt, die von dieser Seite neulich nicht gerade sehr beifällig kritisirt wurde, den Titel eines Drechslermeisters offiziell fortführt.
Ich habe Gelegenheit gehabt, verschiedene Fabrikate des Herrn Bebel zu sehen seine Spezialität ist, soviel ich weiß, die Anfertigung von Thürklinken —, und, so wenig ich geneigt sein würde, dem Herrn Kollegen Bebel die bekannte Klinke der Gesetzgebung anzuvertrauen, so muß ich doch sagen, daß seine Thürklinken ein ganz vorzügliches Fabrikat sind.
Ich weiß nicht, ob Herr Bebel, der Drechslermeister, einer Innung angehört; aber, wenn er gezwungen werden sollte, sich einer solchen anzuschließen, um künftighin noch Lehrlinge halten zu dürfen, so braucht er einfach sein Etablissement, was es ja auch in der That ist, eine Fabrik von Thürklinken zu nennen; dann kann er nach wie vor Fabriklehrlinge oder jugendliche Arbeiter, je nachdem es ihm beliebt, sie zu benennen, halten.
Dazu kommt noch, daß die meisten Lehrlinge heutzutage schon beim Eintritt in die Lehrzeit oder doch nach kurzer Lehrzeit einen Lohn bekommen.
Wer mit dem Lehrlingswesen irgendwie zu thun hat, der wird mir zugeben: es ist heutzutage kaum möglich, daß ein Lehrmeister einen Lehrling bekommt, der ihm Lehrgeld bezahlt.
Ich bin selbst in der Lage, Jahr für Jahr einige junge Leute, arme Knaben, in die Lehre zu geben.
Ich kann kein Lehrgeld bezahlen; es wird auch in der Regel ein solches nicht verlangt; im Gegentheil, die sogenannten Lehrlinge, die im Grunde nur jugendliche Arbeiter sind, bekommen schon nach kurzer Zeit einen immerhin nicht ganz unerheblichen Lohn.
Das ist ja überhaupt das Betrübende, daß aus den wohlhabenderen Klaffen sich immer weniger junge Leute dem eigentlichen Handwerk zuwenden.
Es ist neuerdings in der Presse wie ich meine, nicht mit Unrecht betont worden, wie verkehrt es gerade von den Handwerksmeistern selbst ist, daß sie regelmäßig ihre Söhne nicht wiederum dem Handwerk sich widmen lassen.
Bei keinem Berufsstande wird in gleicher Weise nach dem Goetheschen Satz gehandelt, „daß der Sohn dem Vater nicht gleich sei, sondern ein besserer ''.
Statt daß aber die Handwerker sich bemühen, ihre Söhne in ihrem Handwerk gehörig auszubilden, in den Schulen, in den Fachschulen insbesondere ihnen eine möglichst gute Erziehung zu geben, sie durch Reisen befähigt zu machen, damit sie in dem Handwerk sich auf der Höhe der Zeit befinden und da etwas gutes leisten möchten, machen sie den umgekehrten Schluß und sagen: „mein Sohn soll es bester haben wie ich, er soll kein Handwerker werden ''.
Sie suchen darauf hinzuwirken, daß der Sohn vielleicht ein Beamter, vielleicht ein Lehrer werde, daß er aber jedenfalls dem Handwerk den Rücken kehrt.
Die Drohung können Sie jeden Tag hören, daß man zu einem jungen Menschen sagt: wenn du deine Sache nicht bester machst, dann laste ich dich ein Handwerk lernen; als ob darin eine Degradation liege, als ob nicht ein tüchtiger Maurermeister, ein Kunsttischler ebenso viel werth wäre, als ein Lehrer, ein Kaufmann oder ein Beamter!
(Zustimmung.)
Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
643 Es freut mich, Herr von Schalscha, daß Sie das bestätigen.
Ich glaube, daß hier wirklich ein wunder Punkt zu finden ist.
Es kommt allerdings hinzu, daß manche Stände auf den Handwerkerstand etwas geringschätzend herunterblicken.
Man hat ja wohl von banausischer Arbeit manchmal gesprochen.
Es wird in dieser Hinsicht nicht besser werden, als bis wir uns in Deutschland bemühen, das Prinzip der Werthschätzung der Arbeit immer mehr zur Geltung zu bringen, mehr, als wie es bisher geschehen ist.
Diese ganze zünftlerische Anregung hat aber, wie ich schon im Eingang meiner Ausführungen erwähnt, vorwiegend einen agitatorischen Charakter.
Ich bin ja überzeugt, daß unter den Handwerksmeistern, die den Ruf nach Zwangsinnungen erschallen lassen, nicht wenige sind, die wirklich aus Ueberzeugung dafür eintreten, die wirklich meinen, daß auf diese Weise dem Handwerk geholfen werden könne.
Aber es gibt doch vielleicht nicht wenige darunter, die nur aus bloßem Egoismus für die Zwangsinnungen schwärmen, die die Hoffnung nicht unterdrücken können, es werde vielleicht auf diesem Wege ermöglicht werden, daß den Nachbaren es untersagt werden könne, Lehrlinge zu halten, und daß vielleicht der Nachbar Schulze künftig nicht mehr mit fertigen Kleidern oder Stiefeln handeln dürfe.
Das aber, glaube ich, haben auch die heutigen Verhandlungen wieder gezeigt, daß der Ackermannsche Antrag nichts weiter ist als eine Etappe auf dem Wege nach der Zwangsinnung.
Auch die Handwerker werden es nicht anders auffassen, wenn wirklich der Antrag heute angenommen werden sollte, als wie eine Art Abschlagszahlung; denn schon jetzt sehen Sie, daß in den Petitionen immer nur von der Zwangsinnung die Rede ist.
Herr Kollege Majunke hat Ihnen ja vorhin ein Stück aus einer Petition vorgelesen.
Jene Petenten wollen nicht nur dann diese Vorrechte haben, wenn die Innung sich bewährt hat, sondern sie tragen direkt darauf au, daß nur der, welcher einer Innung beitritt, Lehrlinge halten dürfe, und derjenige, welcher Lehrlinge halten wolle, sich einer Innung anschließen müsse.
Es ist dies um so auffälliger, als man von autoritativer Seite aus sich wiederholt gegen diese Bestrebungen, welche auf Zwangsinnungen gerichtet sind, ausgesprochen hat.
Ich lege keinen allzu großen Werth auf die Ausführungen in der offiziösen Presse; aber es ist bekannt, daß z.
B. die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mit der ihr eigenthümlichen Grobheit den Handwerkern einmal „das Geschrei nach Zwangsinnungen ''nachdrücklich verwiesen hat; „das Geschrei nach Zwangsinnungen werde nur das Ins lebentreten der freien Innungen verhindern ''.
Von größerer Bedeutung sind dagegen die amtlichen Erlasse, wie ein solcher namentlich von der Regierung in Düffeldorf in dieser Frage ergangen ist.
Ich empfehle den Herren Antragstellern ganz besonders das Studium eines Erlasses, welchen der Herr Staatsminister von Bötticher an die Krefelder Weber ergehen ließ, und in welchem er ihnen das Unzeitgemäße und Unzweckmäßige ihrer unklaren Forderung nach Zwangsinnungen sehr deutlich auseinandergesetzt hat, in einer Weise, für die ich meinen Dank hier aussprechen darf.
Daß die Zünftler gleichwohl so fest auf ihrer Forderung beharren, ist allerdings nicht zu verwundern, wenn man beobachtet, wie von konservativer Seite aus ihre Agitation begünstigt wird.
Es klingt ganz anders, was die konservativen Redner in den Volksversammlungen und in den Handwerkerversammlungen sagen, als was sie hier im Parlament ausführen.
Ich darf den Herrn Kollegen Ackermann daran erinnern, daß er im vorigen Jahre in einer Delegirtenversammlung des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes hier in Berlin sich in folgender Weise aussprach: Wenn Sie das von mir angestrebte Recht erhalten hätten, so können Sie sicher sein, daß die Verwaltungsbehörden ihre Befugniß in Ihrem Sinn gehandhabt hätten.
Sie haben aber jetzt durch die Ablehnung eine weitere Handhabe für Ihre auf Verhandlungen des Reichstags.
obligatorische Innungen gerichtete Agitation, Sie können sagen: hat der Reichstag das kleine Recht abgelehnt, so verlangen wir jetzt das größere.
Es war dies jene interessante Verhandlung, in der auch der Herr Kollege von Köller Stellung zu dieser Frage nahm.
Er sagte mit der liebenswürdigen Offenheit, die wir an ihm zu schätzen gewohnt sind, folgendes: Wenn die Handwerker uns nicht bei unseren Bestrebungen unterstützen, so morden sie sich und uns.
Eine Agitation ohne konservative Wahlen ist nicht nur Mummenschanz, sie ist Selbstmord.
So Herr von Köller in jener Versammlung!
Das war deutlich gesprochen.
(Abgeordneter von Köller: In welcher )
Das war in der Versammlung der Delegirten des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes in Berlin.
(Abgeordneter von Köller: Sehr richtig!)
Es freut mich, Herr von Köller, daß ich richtig zitirt habe.
Der lebhafte Antheil der konservativen Herren an der Künstlerischen Handwerkerbewegung hat sich ja auch gezeigt in dem bekannten Breslauer Fall.
Es kam da in einer Untersuchungssache zur Sprache, daß ein süddeutscher hoher Herr, welcher für die Zwangsinnungen thätig ist, sich aus den Handwerkerkreisen eine Dankadresse bestellt und eine nicht ganz unerhebliche Summe für diese Dankadresse verausgabt hatte.
Ebenso hat sich in diesen Tagen ein Führer der konservativen Partei, Herr von Rauchhaupt, für die Zwangsinnung ausgesprochen.
Es ist ja jetzt Mode, daß die konservativen Herren Herr von Minnigerode machte bei dem Sozialistengesetz damit den Anfang —, daß diese Herren, sage ich, die Parteien der Reihe nach Revue passiven lassen, um sie einer Kritik zu unterziehen.
Wir auf dieser Seite des Hauses (links) kommen dabei immer am schlechtesten weg; so auch in der Rauchhauptschen Rede.
Die Wahlparole, welche der Herr Reichskanzler ausgegeben hat: Wählt keinen fortschrittlichen Abgeordneten!
hallt ja jetzt in jeder konservativen Versammlung wieder, und auch Herr von Rauchhaupt sagte, daß man den Liberalismus bekämpfen müsse bis zum letzten Athemzug.
Herr von Rauchhaupt fand in der Handwerkerfrage noch den einzigen Unterschied zwischen der konservativen und der freikonservativen Fraktion, in der Börsensteuer- und in der Handwerkerfrage; er betonte, die beiden Parteien könnten sich ganz gut verschmelzen; bloß bei der Börsensteuer- und Handwerkerfrage wäre ein Unterschied zu konstatiren.
Wir werden ja bei der heutigen Abstimmung sehen, ob die freikonservativen Herren, die früher gegen die Lehrlingsparagraphen stimmten, auch heute ihrer Ansicht treu bleiben werden.
Am günstigsten wird in dieser Rauchhauptschen Rede die nationalliberale Partei behandelt.
Die nationalliberale Partei hat sich ja jetzt des Wohlwollens der gouvernementalen Herren in hervorragendster Weise zu erfreuen; Herr von Rauchhaupt hat konstatirt, daß das nationalliberale Programm, d. h. das Heidelberger Programm, die schönsten Anknüpfungspunkte für die konservative Partei bilde.
Allerdings hat er auch hier die Handwerkerfrage betont; er bedauerte, daß Herr Miqusl in der bekannten Neustädter Rede über die Handwerkerfrage sich nicht ausgelassen habe.
Bei der sonstigen Vollständigkeit jener Rede ist dies allerdings auffallend.
Diese Rede war ja namentlich auf dem Gebiete der Steuerpolitik recht vollständig zu nennen, und gerade dem Herrn Miqusl liegt doch die Handwerkerfrage sehr nahe; denn er hat bekanntlich ein Musterstatut, das Statut für die Schuhmacherinnung in Osnabrück, ausgearbeitet.
Ich kann mir daher in der That nicht denken, daß Herr Miqusl nur zufällig es unterlassen haben sollte, den Dissens der Nationalliberalen auf diesem Gebiete zu konstatiren; ich freue mich, daß ein Mitglied der 91 644 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. nationalliberalen Fraktion heute diesen Standtpunkt gewahrt hat, und daß wir wenigstens auf dem Boden der Gewerbefreiheit uns einmal wieder zusammenfinden.
(Oho!)
Es soll mich sehr freuen, wenn wir uns auch auf anderen Gebieten zusammenfinden.
Sehr viel Aussicht dazu ist nicht vorhanden nach den Tagen von Heidelberg und Neustadt und neuerdings von Berlin.
Sie haben ja hier in Berlin das Avanciren auf der ganzen Linie proklamirt.
Uns scheint es eigentlich, als ob dies Avanciren nur nach einer Richtung hin stattfinden soll, nämlich nach dieser (deutschfreisinnigen) Richtung hin, als ob gerade wir mit den nationalliberalen Herren den Kampf zu bestehen haben würden, und ich glaube fast, daß dieses Avanciren auf der ganzen Linie sich schließlich auflösen wird in einen kleinen Guerillakrieg in den Wahlkreisen, in welchen es sich um den Versuch handelt, einigen deutsch-freisinnigen Abgeordneten ihre Mandate abzuknöpfen.
Wenn ich mich täusche, so sollte es mich außerordentlich freuen.
Groß ist die Aussicht leider nicht, daß wir uns in der Folgezeit oft zusammenfinden werden.
Nun hat der Kollege Majunke, welcher für das Zentrum sprach, heute den Standpunkt der Zwangsinnungen in ziemlich entschiedener Weise betont.
Ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß das doch nicht ganz mit dem übereinstimmt, was sein Fraktionschef, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, auf der Katholikenversammlung in Düsseldorf entwickelte.
Herr Windthorst hat sich allerdings auch wohlwollend zu dem Verlangen nach obligatorischen Innungen gestellt; aber er sagte ausdrücklich: Glauben Sie, meine Herren, dadurch, daß Sie Gesetzesparagraphen proponiren und durchsetzen, ist die Jnnnung noch lange keine obligatorische.
Sie haben damit noch garnichts erreicht, denn dieses Gesetz kann ein todter Buchstabe bleiben, besonders solange Sie nicht genau die Grenze bezeichnen, wo das Handwerk aufhört und die Fabrik anfängt, sowie die näheren Grenzen und Aufgaben der obligatorischen Innungen.
In ähnlicher Weise hatte sich Herr Dr. Windthorst auch in Hannover ausgesprochen.
Er forderte dort die Handwerker auf, zunächst praktische Vorschläge zu machen, zu sagen, was sie eigentlich unter Zwangsinnungen verständen, und was sie damit wollten; dann würde es diesem Bestreben an Unterstützung nicht fehlen.
Das klingt doch ganz anders als das, was der Abgeordnete Majunke heute ausführte, und was in dem vielbesprochenen Haider Programm entwickelt war.
Die Herren erinnern sich, daß im vorigen Jahre unter dem Vorsitz des Fürsten Löwenstein auf einem Schloß in Böhmen ein sozial-konservatives Programm, oder ein christlich-soziales Programm, oder wie Sie es nennen wollen, oder ein soziales Zentrumsprogramm aufgestellt wurde.
(Zuruf: kein Zentrumsprogramm!)
Nun also ein Programm von Zentrumsmitgliedern, und daß die Zwangsinnungen das Juwel dieses Programms bildeten.
Es ist ja dem Kollegen Di-.
Windthorst gewiß noch erinnerlich, daß die Zünftler damals mit großen Hoffnungen nach Düsseldorf zogen.
Sie hatten eine Zustimmungsadresse vorbereitet für das Haider Programm und waren recht sehr enttäuscht, als Herr Dr. Windthorst das Haider Programm in Düsseldorf als eine wissenschaftliche Arbeit bezeichnete.
Nun, es haben sich ja die Herren Zünftler inzwischen wieder beruhigt; Herr Dr. Windthorst konstatirte damals in Düffeldorf am Schluffe seiner Rede: wir sind einig.
Diese Einigkeit scheint sich allerdins etwas auf der Oberfläche bewegt zu haben; denn die Sache hatte noch ein kleines Nachspiel.
Namentlich war es Herr Faßhauer in Köln, der damalige Generalsekretär des deutschen Handwerkerbundes, der recht verwegene Worte sprach.
Zum Stimmvieh, meinte er, wären sie zu gut; er sprach auch von unqualifizirbarer Behandlung und auch davon, daß man sie auf dem Trockenen habe sitzen lassen.
Es wurde das später allerdings dahin gemildert, daß sich dieses Jmtrockenensitzenlassen nicht aus Herrn Dr. Windthorst habe beziehen sollen, sondern auf den Kellner in irgend einer Restauration.
Kurz, die Versöhnung scheint in vollständiger Weise zu Stande gekommen zu sein.
Merkwürdig ist allerdings, daß die Herren vom Zentrum sich für diesen Paragraphen so begeistern, der, wie der Abgeordnete Majunke richtig hervorhob, das höchst Bedenkliche in sich birgt, daß hier der Behörde eine diskretionäre Gewalt in einem Umfange eingeräumt werden soll, der in der That ein ganz bedeutender ist.
Gerade die Herren vom Zentrum, die auf anderen Gebieten die diskretionären Gewalten der Regierung mit solcher Entschiedenheit bekämpfen, wie z.
B. bei dem Antrag Windthorst, der uns nachher beschäftigen wird, gerade diese Herren wollen hier dem Ermessen der Behörde eine so außerordentliche Latitüde einräumen.
Ich gebe Herrn Ackermann vollständig zu, daß ich diese Art und Weise der diskretionären Befugniß als unvereinbar ansehe mit dem Wesen des Rechtsstaats; die mag in den Polizeistaat paffen, in den modernen Rechtsstaat gehört sie nicht hinein.
Darum sage ich und wenn ich dieses Argument zuletzt bringe, so ist es nicht das letzte für uns —: der Antrag Ackermann ist für uns heute so unannehmbar wie vor einem Jahre, und er wird für uns ebenso unannehmbar sein für die Zukunft, absolut unannehmbar.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeit stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Der Herr Vorredner hat am Schluß seiner Rede Bezug genommen auf den Handwerkertag in Hannover, auf den Kongreß katholischer Sozialpolitiker auf Schloß Haid in Böhmen und auf die Versammlung der Katholiken in Düsseldorf.
Nach dem etwas verfehlten Verlauf dieser Versammlungen kann man dem Handwerkerstand nur gratuliren zu der imponirenden Art, mit welcher er seine Wünsche und Beschwerden klar und deutlich dem Reichstag vorgelegt hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hatte vollkommen Recht, als er in Düffeldorf im September v. I. verlangte, man möchte nicht mit allgemeinen Redensarten kommen, nicht theoretische Beschlüsse fassen, sondern praktische Vorschläge machen, wie dem Handwerk zu helfen sei.
Wer die uns zugegangenen Petitionsverzeichniffe durchgelesen hat, der muß auf den Gedanken kommen, daß die Handwerker jenen Rath des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst wohl beherzigt haben.
Von Metz bis Elbing, von der holländischen Grenze bis nach Oberschlesien hin, von der Nordsee bis zu den bayerischen Hochalpen sind uns Hunderte von Petitionen zugegangen, aus denen die Handwerker wie aus einem Munde nur um zwei Bestimmungen bitten, nämlich erstens um die Befugniß, den Arbeitgebern, welche wohl zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, welche aber dennoch der Innung nicht beitreten wollen, von einem bestimmten Zeitpunkte ab das Halten von Lehrlingen zu untersagen, und zweitens um die Bestimmung, daß alle Arbeitgeber, die ein in der Innung vertretenes Gewerbe selbstständig betreiben, verpflichtet sein sollen, der Kranken-, Sterbe-, Wittwen- und Waisenkaffe der Innungen beizutreten und auch Beiträge zu leisten für die Fachschulen.
Meine Herren, obwohl die zweite Forderung die bei weitem wichtigste ist, so beschränkt sich unser Antrag doch nur auf die erste.
Dies bedauere ich persönlich um so mehr, als gerade die zweite Forderung ganz besonders geeignet ist, die große soziale Bedeutung des Jnnungswesens klar vor Augen zu stellen.
Mir ist die Handwerkerfrage von jeher Reichstag.
29.
Sitzung am 10 Juni 1884.
645 namentlich deshalb so sympathisch gewesen, weil sie mehr wie andere Fragen geeignet ist, uns als sichere, erfahrene Führerin auf dem etwas dunklen Pfade des Sozialismus zu dienen.
Das Unterstützungskassenwesen der Innungen, wie es Jahrhunderte lang in Deutschland bestanden hat, steht auf derselben Stufe der Sozialwirthschaft wie das Versicherungswesen der Arbeiter gegen Krankheit und Unfälle, und die Regelung des Lehrlingswesens steht auf derselben Höhe der Sozialwirthschaft wie die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken.
Wer für das eine den Zwang gutheißt, der hat absolut keinen Grund, den Zwang für das andere nicht bewilligen zu wollen.
Wenn sich nun der vorliegende Antrag bloß auf den ersten minderwerthen Punkt beschränkt, so hat dies seinen Grund erstlich darin, daß wir zunächst die Handwerker leistungsfähig machen müssen, ehe wir größere Opfer, wie sie der zweite Petitionspunkt verlangt, ihnen aufbürden können.
Zweitens hat es aber auch den Grund, den der Herr Antragsteller Ackermann bereits angeführt hat, daß wir der Hilfe der Regierung nicht sicher sind und bei der heutigen Zusammensetzung des Reichstags bezweifeln, diesen zweiten Punkt im Hause durchzubringen.
Meine Herren, in Betreff des vorliegenden Antrages ist es mir unverständlich, wie Freunde einer guten Kindererziehung diesem Antrag entgegentreten können.
Was verlangen wir denn für die Handwerker
Verlangen wir Zunftund Bannrecht, verlangen wir eine Meisterprüfung oder verlangen wir gar die Aufhebung der Gewerbefreiheit
Von allen diesen Dingen ist auch nicht mit einem Worte in unserem Antrag die Rede, man schiebt uns diesen Gedanken unter, wie man überhaupt jedem Menschen fremde Gedanken unterschieben kann; aber an den Wortlaut dessen, was wir verlangen, hält man sich nicht; man malt sich selber ein Gespenst an die Wand und fürchtet sich, schon ehe 'das Gespenst erschienen ist.
Niemand von uns denkt daran, von neuem wieder die Zünfte ins Leben zu rufen, niemand denkt daran, die Gewerbefreiheit beschränken zu wollen.
Nach Annahme dieses Antrages wird es jedem Händler, jedem Pfuscher, jedem Magazininhaber noch eben so gestattet sein, Magazine zu errichten und eine größere Anzahl von Handwerken zu betreiben, wie das bisher gestattet war; kein Jnnungsmeister wird ihn daran hindern.
Nur eines verlangen wir, nämlich, daß der Handwerker künftig keinen Mißbrauch mehr mit Kindern treiben soll.
Das ist der Grundgedanke dieser Gesetzes-Novelle: die Arbeitgeber sollen die Kinder nicht als Lehrlinge annehmen dürfen, um sie dann in doppelter Weise gegen Gesetz und Recht auszubeuten.
Wie liegt denn die Sache heute in den Handwerken
Heute nehmen viele Gewerbetreibende nur deshalb Kinder als Lehrlinge an, um erstens nicht dem Fabrikgesetz untergeordnet zu sein, also sie beliebig lange Zeit, Tag und Nacht, beschäftigen zu können, und zweitens, um einen Vortheil zu haben in Bezug auf die Löhne; denn bekanntlich erhält ein Lehrling weniger Lohn als ein jugendlicher Fabrikarbeiter.
Alle diese Gewerbetreibenden genießen also in doppelter Beziehung einen Vorzug gegenüber denjenigen, welche sich strenge im Rahmen der Gesetze halten müssen.
Das soll künftig aufhören.
Wer mit Lehrlingen arbeiten will, der soll sich künftig verpflichten, diese Lehrlinge auch wirklich etwas tüchtiges zu lehren, und, wer das nicht will, der soll jugendliche Arbeiter annehmen und sich gefälligst nach den Fabrikgesetzen richten, also nach den Gesetzen über die Frauen- und Kinderarbeit!
Aus dieser Bemerkung können Sie entnehmen, meine Herren, welchen Gewerbetreibenden unser Antrag unbequem ist.
Nicht bloß den Händlern und Magazininhabern, von denen ich oben gesprochen habe, sondern auch einer großen Menge von solchen Handwerksmeistern, welche anfangen, mit Maschinen zu arbeiten.
Diese lieben es, als KrÄncksssiKnsurs aufzutreten, und haben in der Regel nicht die geringste Neigung mehr, sich um ihre Lehrburschen zu kümmern.
Unter diesen Emporkömmlingen im Gewerbestande finden sich die hartherzigsten Egoisten, und diesen Egoisten geht unser Antrag derb zu Leibe.
Sie opponiren, wo wir hinkommen, sie schimpfen nicht bloß über die staatliche Einmischung in Bezug auf das Lehrlingswesen, sondern auch über die Sonntagsruhe, über Frauen- und Kinderarbeit und über alle Wohlfahrtsgesetze für die Arbeiter überhaupt.
Gerade diese Emporkömmlinge unter den Handwerkern, diese kleinen Fabrikinhaber sind es, bei welchen die kapitalistische Ausbeutung der Menschenkräfte ihren Gipfelpunkt erreicht.
Zu solchen Gewerben, die von Tag zu Tag mehr mit Maschinen arbeiten in Folge der emporgehenden Technik, gehören in erster Linie die größeren Werkstätten, namentlich die Werkstätten in den Großstädten, und zwar ganz besonders die der Schlosser, der Messer- und Kupferschmiede, der Klempner, Drechsler, Tischler, Bäcker und andere.
Sie werden, meine Herren, in diesen großen Werkstätten wenig Freunde der Innungen finden.
Das ist sehr natürlich.
Nach den Ermittelungen der Berufsstatistik vom 5.
Juli 1882 sind in den vorgenannten Handwerken bei 270 000 selbstständigen Meistern mehr als 490 000 Gesellen und Lehrlinge beschäftigt.
Aus diesen beiden Zahlen geht also klar hervor, daß in den genannten Gewerben nicht jeder Lehrling in geordneter Weise Geselle und selbstständiger Meister werden kann.
In vielen dieser Werkstätten wird ein sehr großer Mißbrauch mit den Lehrlingen getrieben, und ich möchte hier darauf aufmerksam machen, daß es in Bezug auf die Klarstellung der Lehrlingsfrage von höchster Wichtigkeit sein würde, wenn die Staatsregierung die Fabrikinspektoren einmal anweisen wollte, ein oder zwei Jahre lang gerade diese Hauswerkstätten zu kontroliren, namentlich diejenigen, wo mehr als zwei Lehrlinge beschäftigt werden.
Auf diese Handwerker mit Fabrikbetrieb stützen sich auch die Sezessionisten und Freisinnigen, wenn sie uns beweisen wollen, daß unser Antrag für die Lehrlingserziehung nichts mehr nützt.
Am liebsten wählen sie dabei die Schlosserei, und es ist ja richtig: in der Schlosserei werden nach der Berufsstatistik viermal mehr Gesellen und Lehrlinge beschäftigt, als selbstständige Meister vorhanden sind.
Da kann man also mit einem gewissen Recht fragen: was nützt es einem Lehrlinge, wenn er noch so gründlich ausgebildet wird
er hat doch nur eine ganz geringe Chance nachher selbstständiger Meister zu werden.
Man behauptet demgemäß geradezu, daß für den Schlosser eine strenge Lehrlingsprüfung absolut unzeitgemäß sei.
Ja, meine Herren, auf diese Frage kann ich aus eigener Erfahrung antworten.
Da verhält sich die Sache doch ganz anders, als sie hier dargestellt wird.
Ich habe auch zwei Jahre lang die Schlosserei erlernt, ein Jahr vor meiner Studienzeit auf der Hochschule und ein Jahr nachher.
Ich habe ferner mehr wie fünfzehn Jahre eine Schlosserwerkstatt unter meiner Leitung gehabt und kann Ihnen die Versicherung geben, daß in der Schlosserei eine gute Lehrlingsausbildung heute nothwendiger und nützlicher ist, wie jemals zuvor.
Meine Herren, gerade in der Schlosserei hat ein junger Mann, welcher nach allen Regeln des Handwerks feilen, drehen, löthen und die Schneidwerkzeuge schmieden und härten gelernt hat, ein viel leichteres Fortkommen in der Welt, auch in Fabriken, als derjenige, welcher seine Lehrzeit drei Jahre mit der Bedienung einer Maschine zugebracht hat.
Dies ist allerdings von dem Redner der freisinnigen Partei bestritten worden; er behauptete, ein Paar Stiefel von einem Lehrling, der nichts gelernt hat, seien ihm ebenso lieb, wie ein Paar Stiefel von einem geprüften Meister.
Ja, das ist Geschmackssache.
Gerade beim Stiefel sollte man sich vor solchen Urtheilsaussprüchen hüten; das glaubt doch niemand.
Doch auch in Bezug auf die Schlosserei behaupte ich, daß das Zeugniß einer Innung heute für den jungen Mann werthvoller ist, als es jemals zuvor war.
Ebenso, wie in der Schlosserei, liegt es auch heute noch 91 646 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. für den Klempner, den Kupferschmied, den Tischler und andere Gewerbe, welche auch anfangen, Fabrikbetrieb einzurichten.
Die schwierige Frage also, die der Herr Abgeordnete Windthorst in Düsseldorf aufgeworfen, und die der Herr Abgeordnete Baumbach heute wieder mit einer gewissen Genugthuung wiederholt hat: „wo fängt der Fabrikbetrieb an, wo hört das Handwerk auf
diese schwierige Professorenfrage hat für einen wirklich sachverständigen Handwerksmeister überhaupt keine Bedeutung, die kann nur derjenige auswerfen, der in das innere Wesen des Handwerkes niemals hineingesehen hat!
(Oho!
links.)
Ich bitte alle diejenigen, die ein Handwerk erlernt haben, das nachher zu widerlegen; Juristenmeinungen sind hier nicht entscheidend.
(Bravo!
rechts.)
Ich sage deshalb und sage das namentlich der Regierung —: Man soll doch gefälligst den Meistern die Entscheidung überlassen, ob das Lehrlingswesen für ihr Handwerk geeignet ist oder nicht; was kann dies den Kindern schaden
Will ein junger Mann nichts ordentliches lernen, so kann er ja jugendlicher Arbeiter werden; dann braucht er sich einer Lehrlingsprüfung nicht zu unterwerfen.
Hier soll volle Freiheit walten.
Weshalb also diese Rigorosität der Verwaltungsbehörden in der Ertheilung der Vorrechte von Ziffer 1 und 2 des ß 100s!
Im Hinblick indeß auf die Schwierigkeiten, welche diese Frage bietet und im Hinblick darauf, daß die höheren Verwaltungsbehörden die Entscheidung über diese Jnnungsrechte in ihrer Hand haben, möchte ich doch die Regierung, die höheren Verwaltungsbehörden und auch den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst darauf Hinweisen, daß es eine ganze Menge von Handwerken giebt, für welche die Frage: „wo hört das Handwerk auf, wo fängt die Fabrik an
gar keinen Sinn hat, wo man sie sofort beantworten kann, wenn man nur die Augen offen hält.
Ich nenne hier blos die Stubenmalerei, die Korbflechterei, das Hufbeschlaggewerbe und vor allen Dingen die drei größten Gewerbe, der Schuhmacher, der Schneider und der Hausweber.
Hier spielen die Maschinen nur eine sekundäre Rolle, meine Herren, hier hängt alles von der persönlichen Tüchtigkeit des Mannes ab, heute wie vor 100 und vor 600 Jahren.
Das heutige 600jährige Jubiläum der Schuhmacher in Berlin sollte hierüber manchem die Augen öffnen, der eine Frage klar zu stellen und die Antwort selbst zu finden weiß.
Uebrigens, wenn man hierfür Zahlenbeweise haben will, so haben wir die auch in der Hand, man braucht nur die Berufsstatistik, welche die Regierung für die Beurtheilung der thatsächlichen Handwerksverhältnisse uns zugestellt hat, einmal etwas näher anzusehen.
Aus dieser Berufsstatistik ersieht man, daß ganz allein in den drei genannten Gewerben der Schuhmacher, Schneider und Hausweber auf 536 075 selbstständige Meister nur 335 918 Gesellen kommen.
Was geht daraus hervor
Doch nur, daß in diesen drei Gewerben jeder junge Mann in regelrechter Weise vom Lehrling zum Gesellen und vom Gesellen zum selbstständigen Meister aufsteigen kann, wenn er nur etwas Tüchtiges versteht.
Für diese drei Gewerbe gilt auch heute noch unbedingt die alte Regel des Fortkommens in der Welt: „Schuster, bleib bei deinem Leisten!
Niemand wird durch die neue Technik gezwungen, sich in anderen Gewerben umzusehen.
Also mehr wie jemals, meine Herren, ist hier eine scharfe Lehrlingsausbildung heute noch am Platze.
Die Thatsache, daß unaufhörlich Petitionen aus diesen Kreisen kommen, sollte doch jeden stutzig machen und vor allen Dingen der Regierung ausfallend sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sich darauf beruft, daß der Herr Staatsminister von Boetticher eine so abweisende Antwort an die Krefelder Weber erlaffen hat, und sich über diese Antwort so sehr freut, so muß das doch auch Bedenken erregen.
Die Erklärung ist indeß einfach: der Herr Staatsminister von Boetticher kennt das Naturwüchsige des Jnnungswescns für die Krefelder Seidenweber nicht; kennte er es, so würde er niemals eine solche Antwort erlassen haben.
Daher auch die Bestürzung, die Verzweiflung unter den Handwerkern, die sich sagen mußten: wenn die Seidenweber nicht einmal diese wirklich unbedeutenden Rechte der Ziffern 1 und 2 des § 100 s bekommen, was soll aus uns werden
was sollen wir dann erst von den anderen Verwaltungsbeamten erwarten, die noch zum größeren Theile dem Manchestersysteme angehören
Herr Abgeordneter Stumm hatte ganz Recht, als er 1881 behauptete, diesen höheren Verwaltungsbeamten aus dem alten System würde es gar nicht einfallen, diese fakultativen Rechte zu bewilligen.
Man fühlt, meine Herren, daß etwas fehlt in dem Jnnungsgesetze vom 18.
Juli 1881; es fehlt ein Reichsinnmlgsamt, zusammengesetzt aus sachverständigen Männern.
Meine Herren, als ich am 22.
April im Abgeordneten Hause darüber Klage führte, daß die höheren Verwaltungsbeamten im deutschen Reiche sich so schwerfällig verhalten bis zur obersten Spitze hinauf denn davon geht es aus, ich spreche das hier laut vor allem Volke aus —, da erwiderte der Vertreter der Königlichen Regierung, das rühre daher, daß die Innungen keine Anträge auf Gewährung dieser Rechte eingebracht hätten, die Regierung hätte aber keine Veranlassung, denselben diese Befugnisse zu oktroyiren.
Ich hoffe, die Innungen merken sich diese Antwort.
Wenn man dann nach Jahr und Tag hört, daß, trotz der Anträge, diese Rechte nicht ertheilt wurden, so wollen wir hier eine andere Sprache anheben.
Ich glaube, es wäre gut, wenn man von obenherab den Verwaltungsbeamten, die das Jnnungswesen in der Hand haben, endlich einmal klar machte, was auch die nationalliberale Partei in ihrem Heidelberger Programm sagt, daß das Prinzip der Selbsthilfe und die Selbstbestimmung für unmündige Kinder und Lehrlinge keinen Sinn hat.
Gerade dieser Grundsatz der Selbsthilfe hat schon Zehntausende von Lehrlingen seit Zerstörung der Innungen proletarisirt und in die Arme der Sozialdemokratie getrieben; ich glaube, es ist höchste Zeit, hier Wandel zu schaffen; dies ist vor allem die Pflicht der Regierung und die der höheren Verwaltungbehörden, welche die fakultative Ertheilung dieser Rechte in ihre Hand haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, es würde heute so wenig, wie das letzte Mal, wo dieser Antrag zur Berathung gekommen ist, eine Veranlassung vorliegen, von hier aus zu demselben das Wort zu nehmen, wenn nicht die beiden Herren Vorredner einen Erlaß des Königlich preußischen Handelsministeriums in die Debatte gezogen hätten, der von der einen Seite als ein Beweis gegen die Zweckmäßigkeit dieses Antrags hingestellt ist, und von der anderen Seite als ein Zeichen davon, daß der betreffende Herr Minister von den Verhältnissen der Seidenweber am Rhein nichts verstehe.
Meine Herren, ich glaube, daß beide Aeußerungen vollständig unbegründet sind.
In der betreffenden Petition der Weberinnung war von demjenigen Recht, um das es sich beim Antrag Ackermann und Genossen handelt, durchaus nicht die Rede, sondern es war von einer Veränderung der Gesetzgebung die Rede, die in vollstem Maße die Zwangsinnung und noch einiges mehr in sich schließen würde.
Der Königlich preußische Herr Minister für Handel hat sich verpflichtet gehalten, auf diese Petition der Weber in dem Sinne Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
647 zu erwiedern, wie es vorhin von dem Herrn Abgeordneten Baumbach angeführt wurde, und zwar deshalb, weil die Königlich preußische Regierung auf diesem Gebiete nicht wohl eine andere Stellung einnehmen kann als diejenige der verbündeten Regierungen überhaupt; und, meine Herren, die Stellung der verbündeten Regierungen in dieser Sache war bisher die, daß sie über dasjenige, was in dem Entwürfe vom Jahre 1881 enthalten war, vorläufig nicht hinauszugehen beabsichtigten.
(Hört!
hört!)
Sie hielten das für die Grenze, bis zu der man vorläufig zu gehen habe, bis eine längere Erfahrung etwa zu einer anderen Auffassung führen wird.
Ueber den gegenwärtig vorliegenden Antrag ist seitens der verbündeten Regierungen ein Beschluß nicht gefaßt; ich bin also auch nicht in der Lage, die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage hier bestimmt zu bezeichnen.
Ich darf aber hervorheben, daß auch inzwischen durchaus nichts vorgefallen ist, was zu der Annahme berechtigte, daß die verbündeten Regierungen diejenige Stellung aufgegeben hätten, welche sie in der Vorlage von 1881 einnahmen.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Retter.
Abgeordneter Netter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) hat so ziemlich all dasjenige bezeichnet, was sachlich zu sagen ist; ebenso der Herr Abgeordnete Baumbach.
Gestatten Sie daher mir, als einem Manne aus dem Gewerbestande, der durch vielseitigen Geschäftsverkehr das Handwerk und das Lehrlingswesen genau kennt, nur ein paar praktische Worte beizufügen.
Man hat in dieser Frage immer nur von den den Meistern einzuräumenden Rechten gesprochen und nicht von denen der Lehrlinge und ihrer Eltern.
Die Frage ist doch eine doppelte.
Deswegen erscheint mir der Geist des ganzen Antrages als nichts anderes als die Wiederauferweckung des Zunftzopfes.
Bei uns in Württemberg hat dieser Antrag Staunen und Verwunderung erregt.
Gestatten Sie mir aus den Berichten der württembergischen Handels- und Gewerbekammern nur ein paar Sätze vorzulesen: 1 „Die Jahresberichte sämmtlicher Handels- und Gewerbekammern in Württemberg sagen übereinstimmend, daß von der Befugniß, Innungen gemäß der Gewerbeordnungsnovelle vom 18.
Juli 1881 zu bilden, so gut wie kein Gebrauch gemacht werde.
Unsere Gewerbevereine genügen im großen und ganzen für die Aufgaben, welche den Innungen im allgemeinen zugewiesen sind, die Pflege des Gemeinsinnes, die Aufrechterhaltung der Berufsund Standesehre, die Fürsorge für das Herbergswesen, für die Arbeitsvermittlung rc.
Auch was die technische und moralische Ausbildung der Lehrlinge anbelangt, so haben ihre Bemühungen beachtungswerthe Erfolge aufzuweisen.
Die sämmtlichen Handelskammerberichte erzählen übereinstimmend, daß die freiwilligen Lehrlingsprüfungen in erfreulicher Weise eingerichtet sind und durchschnittlich gute Leistungen ergeben haben.
Meine Herren, das spricht doch dafür, daß für das Lehrlingswesen ganz gut gesorgt ist, und spricht auch dafür, daß die Fortbildungsschulen bei uns einen großen Werth für die Heranbildung des Lehrlingswesens haben.
Das ersieht man auch aus den Fortschritten des Kunstgewerbes und den gewerblichen Lokal- und Landesausstellungen.
Meine Herren, wie liegt nun die Frage praktisch
Die Verhältnisse haben sich geändert, durch die gehobene Großindustrie, durch die Massenproduktion jeder Art, welche den ganzen Bedarf für die Bevölkerung befriedigt, durch die Gewerbefreiheit, die einen ungeheuren Vorzug hat gegenüber der früheren Zeit, wo bloß der Kaufmann berechtigt war, alle Waaren zu führen, während der Handwerker nur das führen durfte, was er selbst produzirte.
Ebenso war früher für den Handwerker, der sich niederlassen wollte, ein Vermögensnachweis erforderlich, er mußte um das Bürgerrecht einkommen, kurz, es waren Hindernisse aller Art für ihn vorhanden, die jetzt gehoben sind.
Dann auch durch die Freizügigkeit; hier wäre einzugreifen vorzugsweise durch eine Verbesserung des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
Auch das ganze Verkehrswesen, das ermäßigte Porto wirkt auf das Handwerk dadurch schädigend ein, daß die fertigen Produkte um ein Minimum von Fracht bezogen werden können.
Das alles hängt mit dieser Frage zusammen.
Meine Herren, es wurde vorhin erwähnt, daß einige Gewerbe gelitten haben.
Ich sage sogar, daß viele Gewerbe nahezu zusammengeschrumpft sind; ich erinnere z.
B. an die Weber.
Diese gibt es fast nicht mehr, ihr Produkt wird jetzt in den Fabriken erzeugt; diese Leute können Sie in keine Innung mehr bringen.
Ebenso ist es mit den Tuchmachern und deren Hülfsgewerben, Tuchscheerern u. s. w.; diese existiren z.
B. in Württemberg fast nicht mehr, und die Schlosserei leidet ebenfalls sehr.
Es werden jetzt ganze Häuserreihen gebaut, ohne daß man einen Schlosser verwendet; was nothwendig ist, wird alles aus den Fabriken bezogen, und der Schreiner schlägt es an; der Schlosser ist im Bauhandwerk oft nicht mehr als ein Flicker.
Er muß sich leider ebenfalls in die Verhältnisse schicken, wie sie zur Zeit im Bauhandwerk liegen.
Nagelschmiede haben wir auch nicht mehr; dafür sind die Drahtstiftfabriken da.
Ebenso ist es mit den Gold- und Silberarbeitern, Flaschnern u. s. w.; diese beziehen das meiste ebenfalls aus der Fabrik.
Was werden denn die Gipser, Maurer, Zimmerleute, Schreiner, Maler, die im Winter nicht beschäftigt sind, großes Interesse an einer Innung haben
Meine Herren, das sind Verhältnisse, die auch in Rechnung gezogen werden müssen, und die durch den Jnnungszwang sich nicht ändern lassen.
Dann möchte ich fragen: was sollen die Innungen denn eigentlich leisten
Das ist die Hauptfrage.
Die Herren Antragsteller sprechen wohl von den Innungen; aber sie sagen nicht, was sie leisten sollen.
Sollen sie Hilfskassen errichten für ihre Angehörigen
Das wird den Leuten zu viel werden: neben dem Beitrag für die Krankenkassen, dem Beitrag für die Unfallversicherung und Altersversorgung auch noch Kassen gründen, um die Gesellen, die Stromer etwa, zu ernähren, zu bekleiden und zu beherbergen.
Das werden sie wohl bleiben lassen.
Dann möchte ich fragen: müssen die Fabrikanten auch in eine Innung eintreten, wenn sie Lehrlinge halten wollen
oder dürfen sie andernfalls keine annehmen; oder, wenn überhaupt nur ein Bruchtheil der Handwerksmeister sich dazu versteht, einzutreten, was soll dann geschehen
Wo soll der junge Mensch untergebracht werden, um etwas zu lernen
Meine Herren, das ist doch Sache der Eltern, wem sie ihr Kind anvertrauen wollen, abgesehen davon, daß eine Steigerung des Lehrgeldes eintreten würde, wenn solche Bestimmungen Platz greifen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die früheren Zünfte, die wirklich das Hinderniß jeder gewerblichen Entwicklung waren.
Bei jeder Kreisregierung waren ein oder zwei Räthe, die nur damit beschäftigt waren, die Klagen zu erledigen, wenn ein Handwerker dem Anderen, der Schreiner dem Zimmermann, der Glaser dem Schreiner, der Gürtler dem Silberarbeiter, der Sattler dem Tapezierer ins Handwerk pfuschte.
Ich will Ihnen ein kleines Beispiel aus dem Bayerischen dafür geben.
Es hatte ein Landwehrbataillon früher eine Art Bürgerwehr ich weiß nicht, war es in Aichach oder wo, die Lieferung neuer Portepees an einen Posamentier vergeben; da war nur das Portepee Posamentierarbeit, die blauweißen Eicheln daran aber waren Knopfmacherarbeit.
Der Knopfmacher hat bei der Kreisregierung 648 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. geklagt; dieselbe hat zu Gunsten des Knopfmachers entschieden; beide konnten sich nicht verständigen; das Resultat war, daß an den etwa hundertundzwanzig Portspses die Eicheln weggeschnitten und dann vom Knopfmacher neu angefertigt wurden.
Meine Herren, das sind die Konsequenzen Ihres Antrags.
Meine Herren, ich frage weiter: wie steht es mit dem Lehrlingswesen
Das ist die Hauptfrage.
Bis solch ein junger Mensch ausgelernt hat, liegt er auf Kosten der Eltern, mit 14 bis 15 Jahren kommt er in die Lehre, bis er ausgelernt hat, wird er 18, 19 Jahre alt, dann kommt er zum Militär, zwei, meist auch drei Jahre, die Entlassung vom Regiment fällt in den Monat Oktober; ist er Bauhandwerker, dann findet er selbigen Winter meist keine Arbeit mehr.
Jeder Arbeiter aber, wo mechanische Geschicklichkeit zum Beruf gehört, wird in drei Jahren sehr viel verlernt haben von dem, was er in der Lehre profitirt hatte.
Kommt er dann wieder in Arbeit und wird von seinem Meister getadelt, dann gibt es Reiberei, er verläßt die Stelle, beim nächsten Meister geht es wieder so, er bringt einen sogenannten Soldatenkopf mit, läßt sich nichts mehr sagen, dann fängt er auf eigene Rechnung an; deren gibt es viele.
Wenn er sich dann nicht selbst ausbildet, hat man einen Pfuscher weiter in der Gemeinde oder einen Stromer aus der Straße.
Meine Herren, wie steht es mit den Söhnen der besseren Stände
Bei der herrschenden Ueberproduktion junger Staatsdiener ist es eine große Sorge, das richtige Fach zu wählen.
Wenn ein solcher Vater fünf oder sechs Söhne hat, hat er fast so viel Sorgen, als wenn einer früher einen Schwarm Töchter hatte und kein Geld dazu, was doch ein halbes Unglück ist.
Er muß die Söhne doch standesgemäß erziehen; und wie schwer ist das, wenn er kein ausreichendes Vermögen oder kein ordentliches Einkommen hat
Das braucht er nothwendig, bis die jungen Leute das Gymnasium durchgemacht haben, die Universität, ihre einjährige Dienstzeit und die Referendarsjahre, und bis der Sohn heraufgewachsen ist.
Dann sollen wir uns gar keine Illusion machen, dann gilt erst recht das alte Sprichwort: „Kleine Kinder kleine Sorgen, große Kinder große Sorgen '', und das geht so im ganzen Volke.
Also auch hier bei diesen Ständen, welche durch das Examen ein Recht auf Versorgung erlangen, spielt die Versorgung der Kinder eine Rolle; wie vollends erst bei dem Handwerker, dem armen Mann, der einen solchen Anspruch auf Versorgung nicht hat!
Dem sollte man deshalb erst recht keine Beschränkung in der Auswahl des Lehrherrn für seinen Sohn auflegen, zumal man ihm doch nicht garantiren kann, daß es nicht auch unter den Jnnungsmeistern Pfuscher und rohe Menschen gibt.
Im 19.
Jahrhundert kann von einem solchen Rückschritte keine Rede mehr sein.
Was würde England, Frankreich, Belgien, alle diese Industriestaaten dazu sagen, wenn sie einen solchen Rückschritt in Deutschland wahrnehmen müßten!
Ich glaube ja den Herren von der andern Seite, daß sie für das Handwerk sorgen wollen, daß sie die besten Absichten haben; daran zweifle ich gar nicht.
Neun Zehntel der Menschen, meine Herren, arbeiten ums Essen und sind froh, wenn das Jahr vorüber ist und sie sich durchgeschlagen haben; das geht durch alle Stände hindurch und dagegen helfen keine Theorien, am wenigsten der Jnnungszwang.
Meine Herren, überhaupt weniger regieren, mehr sparen im.
Staatshaushalt, namentlich am Militär!
das wäre das Richtige.
Der Antrag nützt dem ganzen Arbeiterstand nichts.
Ich habe ebensoviel Herz für denselben wie Sie, und deshalb ersuche ich Sie, den Antrag purs abzulehnen; er paßt nicht für unsere Zeit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, von den Ausführungen des letzten Herrn Redners habe ich trotz aller Bemühungen in der That nicht das Geringste verstanden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat uns vorgeworfen, wir trieben mit diesem Antrage nur Wahlagitation.
Wer in einem solchen Glashause sitzt, wie der Herr Abgeordnete Baumbach mit seinem Antrage wegen der Kolportage, (oho!
links) der soll auf andere nicht mit Steinen schmeißen.
Allein, meine Herren, der Vorwurf ist auch, wenn irgendwo, hier unbegründet.
Der Herr Abgeordnete Baumbach weiß so gut wie wir, daß der Antrag herrührt aus dem bekannten Antrag Seydewitz vom Jahre 1878; er weiß, daß dieser selbe Antrag damals von dem ganzen Reichstag, der großen Majorität, auch der liberalen Fraktion, den Reichsregierungen empfohlen ist; er weiß, daß dann die Reichsregierungen im Jahre 1881 diesen selben Antrag uns als Gesetzvorlage gegeben haben, und doch sollen wir heute mit diesem Antrage eine Wahlagitation im spezifischen Sinne treiben!
Meine Herren, wenn wir unsererseits in schwerer, saurer und harter Arbeit seit 1878 uns die Mühe gegeben, dem Handwerkerstand aus der Misere, in der er sich befindet, aufzuhelfen, wenn wir dadurch nach und nach die Handwerker gewinnen und sie überzeugen, daß sie bei uns Hilfe finden, (Lachen links) und nicht auf jener Seite, ja, so ist das eine gesunde Wahlagitation.
Das kommt daher, daß wir unsererseits diejenigen Dinge, die die Interessen des Volkes und vor allem des Handwerkerstandes betreffen, die materiellen, reellen Interessen vertreten.
Wir wünschen Ihnen nur, daß Sie uns das nachmachen, im Wetteifer in ähnlicher und nicht in anderer bloß erregender Weise Wahlagitation treiben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Baumbach erklärt, wir wollten eigentlich nur Zwangsinnungen, der Antrag wäre nur eine Etappe zur Zwangsinnung.
Der Herr Abgeordnete wird sich erinnern, was ich von Anfang an über Zwangsinnungen gesagt habe.
Ich habe von Anfang an, und zuerst im Widerspruch mit meiner Fraktion, erklärt: ich halte sie nicht nur nicht für unmöglich, sondern für nothwendig, um den Handwerkerstand zu erhalten, wenn es uns nicht gelingt, auf dem Wege der freiwilligen Innungen kräftige Korporationen im Handwerkerstände herzustellen und diesen auf das Niveau zu heben, wo er einen kräftigen, dem Staate dienenden Mittelstand bildet.
Es waltet nur die Absicht vor, die Innungen so zu gestalten, daß sie wiederum der Anziehungspunkt des ganzen Handwerks werden, so daß es nicht nothwendig wird, daß wir unsererseits Zwangsmittel anwenden.
Sind nicht die Petitionen, von denen vorher gesprochen ist, das schlagendste Beispiel für uns
Bis zum vorigen Jahre wurden von den Handwerkern allgemein die etwas wüsten Anforderungen auf obligatorische Innungen gestellt.
Ich habe damals die Handwerker gemahnt, daß sie die freiwilligen Innungen zunächst annehmen und darin tüchtiges leisten möchten.
Jetzt schon über Erwarten sehen wir, daß vielleicht schon über 50 000 selbstständige Handwerker in die freiwilligen noch so unvollständigen Innungen getreten sind.
Kein Wort von obligatorischen Innungen finden Sie in den Anträgen, die sie stellen.
Die Anträge, die sie stellen, sind alle erfüllbar, von uns selbst 1881 in der Kommission angenommen.
Wir haben hier aber praktische Politik zu treiben und müssen uns darum auf diejenigen Bestimmungen beschränken, die von der königlichen Staatsregierung im Gesetzentwurf von 1881 selbst vorgelegt waren.
Wie können Sie uns vorwerfen, daß wir Zwangsinnungen verlangten, wenn Sie es uns verdanken, daß die Meister jetzt zu freiwilligen Innungen zusammengetreten sind und Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. nicht mehr den Ruf nach obligatorischen Innungen erheben.
Das Gegentheil ist der Fall.
Was den letzten Punkt betriffst den der Herr Abgeordnete Baumbach vorgebracht hast über das Mangelhafte der Entscheidung über die Anwendbarkeit von F 100 s, so werde ich darauf am Schluß kommen.
Er soll aber nicht immer wieder uns mit seinen alten Ladenhütern der Lehrlingsausstellungen und Fachschulen kommen.
An sich ganz gut, was bedeuten sie für die ganze Reorganisation des Gewerbes, gegen unsere Anträge, die die tüchtige Erziehung des ganzen Handwerkerstandes auf die richtige alte Basis zu bringen suchen.
Herr Abgeordneter Meyer (Jena) sagte: was wollt Ihr jetzt mit den Handwerkerinnungen anfangen; in der alten Zeit beruhte ihre Bedeutung auf ihrer öffentlichen Stellung.
Nun, der Hase des Herrn Meyer kommt mir gerade vor die Flinte, gelaufen.
Was bezweckt dieser Antrag, der hier gestellt ist
Er war die Spitze des Z 100 o, und der Z 100 o war der Schlußstein der ganzen im Jahre 1881 von den Regierungen uns vorgelegten Jnnungsnovelle, und der Zweck der Jnnungsnovelle mit diesem Schlußstein war der, daß die Innungen hingestellt werden sollten mit dem Charakter einer öffentlichen Institution des Reichs.
Die Innungen wurden von den Reichsregierungen in den Dienst des Reichs genommen zur Pflege und Ausbildung der gesummten Lehrlinge.
Mit Unrecht heben Sie unausgesetzt das Recht hervor; das erste, entscheidende ist die Pflicht, die die Innungen damit übernahmen; das korrespondirende Recht war selbstverständlich, ist aber das nebensächliche.
Wenn Sie nun diesen Schlußstein aus der Jnnungsgesetzgebung weggelassen haben, so ist damit in der That die ganze Jnnungsgesetzgebung eine lox iivporteota geworden.
Schon bei der ersten Novelle zur Gewerbeordnung, die das Lehrlingswesen behandelte, ging man davon aus, daß das Lehrlingswesen ein öffentliches Interesse habe, nicht von der Anschauung, die Herr Weyer (Jena) hauptsächlich geltend machte, indem er es so auffaßte wie einen Vertrag über die leichteste Arbeitsleistung, daß einer, der Lehrlinge hält, damit eine erleichterte Arbeitsleistung bekomme, im Gegentheil, es soll dieser Vertrag des Meisters mit dem Vater oder Vormunde nicht angesehen werden wie ein einfacher Privatarbeitsvertrag, sondern wie ein Vertrag über die Erziehung des Lehrlings.
Wenn das der Fäll ist, wenn das Reich in seiner Gesetzgebung so bedeutende öffentliche Pflichten und damit die korrespondirenden Rechte den Meistern überantwortet hat, so muß auch irgend eine Kontrole da sein, daß sie diesen Pflichten nachkommen, und die Stellung, die ihnen das Gesetz gegeben hat, nicht geradezu mißbrauchen zur Schädigung der Lehrlinge.
Im Jahre 1845 faßte die Gesetzgebung das Recht, Lehrlinge zu halten, so auf, daß sie es bloß in technischer Beziehung schützte; der Meister mußte ein Examen machen, daß er fähig dazu sei.
Im Jahre 1849 blieb in dieser Beziehung, obwohl die Gesetzgebung gerade nach dieser Seite viel schärfere Bestimmungen zu Gunsten der Innungen enthielt, eigentlich dasselbe Verhältniß bestehen, entweder Eintritt in eine Innung mit Examen oder ein Examen nebenher, aber immer nur Schutz des Lehrlings nach dieser technischen Seite.
Es ist ein großer Fortschritt, eine viel tiefere Auffassung der Sache, wenn die verbündeten Regierungen und wir mit ihnen die Sache von der sittlichen Seite auffassen, daß diejenigen Meister, welche das Recht haben wollen, bei der Erziehung des Handwerkergeschlechts sich zu betheiligen, sich der Zucht der Innung unterwerfen und darum in sie eintreten müssen.
Darum ist auch der Einwand nichtssagend, daß sich auch in der Innung hier und da Meister finden würden, die weniger Kenntnisse haben.
Zunächst, wie Herr Ackermann mit Recht hervorgehoben hat, verlangen alle Innungen das Meisterexamen; aber zu dieser technischen Fähigkeit kommt die Aufsicht des Jnnungsvorstandes über das ganze Verhältniß, und das ist das Entscheidende.
649 Nun, meine Herren, das Fehlen dieser Bestimmung im Gesetz hat nach den Erfahrungen in den Jahren, die seitdem verflossen sind, die allergrößten Unzuträglichkeiten hervorgerufen, und, wenn Sie in früheren Jahren zweifelhaft hätten sein können, ob Sie den Antrag annehmen sollten, so müssen wir ihn heut und jedes Jahr weiter um so dringender annehmen.
Neben den Innungen, die eine Zucht über das Halten der Lehrlinge nach dem Gesetz haben, kommen die allerärgerlichsten Verhältnisse vor, die gemißbraucht werden, daß es auch nur zu einer wirklichen ordentlichen Ausbildung der Lehrlinge gar nicht kommt.
Dazu kommen aber noch die ärgsten Mißverhältnisse in der Innung selbst.
Die Innung sagt zu dem Meister, von dem sie annimmt, daß er seine Pflicht nicht erfüllt, nach vergeblichen milderen Zuchtmitteln: Du bist unfähig, Lehrlinge zu halten.
In demselben Augenblick kann der betreffende Meister nach der jetzigen Gesetzgebung aus der Innung ausscheiden und behält trotzdem das Recht, diese und andere Lehrlinge zu behalten und anzunehmen.
Es hat einerseits also die Innung nicht die beabsichtigte Anziehungskraft für das Handwerk allgemein, um die Grundlage einer guten Erziehung desselben darzubieten; gerade diejenigen Meister, für welche die Aufsicht der Innung dringend nothwendig wäre bei der Haltung der Lehrlinge, bleiben von derselben fern; und noch ärger ist der andere Fall, den ich aus den Vorgängen der Innung selbst erwähnte; er zeigt die krasseste Verhöhnung des Gesetzes, daß, nachdem die Unfähigkeit des betreffenden Meisters von dem geeignetsten Organe konstatirt ist, er durch Ausscheiden aus der Innung dennoch Lehrlinge behalten kann.
Die nothwendige Folge davon ist, daß die Innung in Handhabung ihrer Aufsicht milder urtheilt, als sie es sonst thun müßte und würde, weil eine scharfe Anwendung des Aufsichtsrechtes geradezu die Aussichtslosigkeit herbeiführt.
Gestatten Sie mir, daß ich aus der Petition, die von circa 50 000 Jnnungsmeistern an uns gekommen ist, einige Sätze vortrage; sie beschreiben, diese Verhältnisse auf das allerinteressanteste.
Der Herr Präsident wolle gestatten, daß ich aus den vortrefflichen Motiven dieser Petition das verlese: Es halten sich vielfach die Handwerker am meisten fern, auf welche die Jnnungsthätigkeit zunächst berechnet ist und deren Mitarbeit erfordert.
Es sind erstens diejenigen, welche noch Lehrlinge und Gesellen halten, ihr ganzes Verhältniß zu denselben aber nach großkapitalistischen Standpunkten geregelt haben und deshalb die ordnende Wirksamkeit der Innung fürchten und schmähen.
Ferner die Pfuscher, zu denen wir die kapitalistischen und Fabrikbetriebe im Handwerk rechnen, und ein großer Theil der Haus- und Magazinarbeiter in den verschiedensten Handwerken, welche Lehrlinge halten.
Bei allen diesen aufgeführten sogenannten Arbeitgebern ist von einer geordneten Ausbildung des Lehrlings wenig die Rede.
Die Ausbeutung der jugendlichen Arbeitskraft leitet die reicheren Meister an, ihre Lehrlinge nur auf besondere Theilarbeiten zu verwenden.
Der sittlichen Erziehung und der weiteren Ausbildung steht entgegen, daß die Lehrlinge schon meistens Kostgeld beziehen und nur noch während der Arbeitsstunden im Hause des Meisters sind.
Noch viel schlimmer steht es mit den Lehrlingen, die bei Haus-, Lohn- oder Magazinarbeitern erzogen werden.
Die sogenannten Meister verfügen nur über stets gleiche Arbeiten, wozu sie selbst fähig sind Was sollen nun diese Lehrlinge hier lernen
Es wird einfach eine noch schlechtere Generation ausgezogen, die selbst nicht einmal den Muth mehr hat, sich weiter auszu bilden, und aller sittlichen Impulse entbehrt.
Das, meine Herren, ist aber nur die eine Seite der.
Begründung unseres Antrages, betreffend das Verhältniß der 650 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
Lehrlinge.
Der Antrag hat aber dann noch eine viel höher hinaufreichende, das ganze Handwerk umfassende Bedeutung.
Die Hauptarbeiten, die gegenwärtig die verbündeten Regierungen und wir selbst im Reichstage haben, betreffen das Bestreben, die Arbeiter als solche zu heben.
Es wird versucht durch Gesetze, welche Sicherung treffen, daß die Arbeiter nicht durch Zufälle, wie sie jedem Menschen und dem Arbeiter vor allen Dingen im Leben begegnen, durch Krankheiten, Unfälle, Unfähigkeit im Alter, in Armuth versinken, so daß sie sich an die Gemeinden um Armenunterstützung wenden müssen.
Es ist aber gewiß bei einem großen Theile der Handwerker, die so heruntergesunken sind, daß sie ganz ähnlich, wie die Gesellen und Lehrlinge, durch derartige Zufälle in Armuth versinken.
Woher sollen sie die Mittel nehmen, welche die Arbeitgeber mit Recht aufzubringen haben zu den desfallsigen Versicherungen, wenn sie in ganz ähnlicher Lage sind, wie die zu versichernden
Also diese guten vorsorglichen Maßregeln werden für die zahlreichen Arbeiter des Handwerks unwirksam bleiben, wenn der Handwerkerstand als solcher, die Meister selbst nicht gehoben werden.
Es würden die Sozialdemokraten in der That nicht Unrecht haben, wenn sie sagten: „jene Ziele sind von Seiten der Bundesregierung zu niedrig gesteckt '', wenn die Gesetzgebung nicht mit Aufbietung aller Kräfte diejenigen Stände, die noch in Wohlhabenheit sind, darin zu erhalten sucht, also beispielsweise unseren norddeutschen kräftigen Bauernstand nicht versinken läßt in ein ländliches Proletariat, noch mehr aber den Handwerkerstand wieder zu einem wohlhäbigen kräftigen Mittelstand emporzuheben sucht.
Ich weiß sehr wohl, daß die rückgängige Bewegung in ihm zunächst hervorgerufen ist durch die Entwickelung des Gewerbebetriebes in der Großindustrie; aber statt Bahnen zu finden, den dadurch erzeugten Schaden zu mildern, dem Handwerk zu helfen, jene Entwickelung sich dienstbar zu machen, hat die Gesetzgebung gerade hier mehr noch wie sonst im allerentschiedensten Maße das laisser: tairs und Iais8S8 allsi 'sich zu eigen gemacht und nicht das geringste gethan, um dem Handwerkerstand die Möglichkeit zu geben, aus sich selbst heraus seinen Untergang abzuwehren.
Sie sehen mit uns ein: die einzige Möglichkeit beruht darin, daß wir lebendige und kräftige Korporationen der Innungen im Handwerkerstande herstellen, die dem Handwerkerstand die Kraft geben, sich jene Entwickelung des Gewerbebetriebes dienstbar zu machen, statt sich von ihr beherrschen zu laßen, die Bedürfnisse, welche sie mit sich bringt, so weit nöthig auch für den Handwerkerstand zu befriedigen und ihm gleichzeitig die Möglichkeit der Konkurrenz zu geben mit demjenigen Kapital, welches, außerhalb des Handwerkerstandes stehend, ohne mit ihm zu leben, ihn zu lieben, seine Leiden zu theilen, ihn für sich ausnutzt und dann die Arbeiter aus ihm wegwirst, wenn er sie verbraucht hat.
Das alles wollen Sie ja mit uns gemeinschaftlich durch Herstellung der Korporationen, der Innungen; die Frage für Sie ist bloß, ob durch obligatorische oder freiwillige, und was wir hier verlangen, soll den freiwilligen dienen.
Ja, meine Herren, einer der größten und unauslöschlichsten Vorwürfe wird die liberale Partei in der Geschichte dafür treffen, daß sie in der Zeit, als sie die entscheidende Mitwirkung bei der Gesetzgebung hatte, zunächst ganz richtig darauf ausging, die individuelle Persönlichkeit von denjenigen Schranken zu befreien, die sie an der freien Entwickelung ihrer Thätigkeit etwa hindern möchten, daß Sie sich damit begnügt haben, die bloße negative Freiheit geltend zu machen und gesetzlich zu fixiren, und davon abgesehen haben, organische Bildungen herzustellen, in denen sich die positive Freiheit entwickeln konnte.
Wenn es uns nicht gelingen sollte bei den zweifelhaften Majoritäten, die wir gegenwärtig haben, in letzterer Weise dem Handwerk eine Hilfe zu bringen, dann allerdings wird der Handwerkerstand noch auf lange Zeit hinaus in dieser elenden Lage bleiben, noch lange Zeit das Rekrutenfeld sein für die Sozialdemokratie, statt daß er, wie irgend ein anderer Stand, die solide Grundlage des gesummten Staatslebens sein kann.
Diese pessimistische Ansicht, daß dem Handwerkerstand überhaupt nicht mehr aufzuhelfen sei, behalten Sie doch für sich!
Ist der Handwerkerstand nicht wirklich die Blüthe unseres Arbeiterstandes, und haben wir nicht in unserem Arbeiterstande eine ganz besondere Naturkraft
Wenn in einem Jahrhundert derartige Krisen kommen, wo die wirthschaftliche Entwickelung neue Bahnen einschlägt, verspüren alle Stände eine solche Einwirkung auf sich und müssen durch diese in gewissem Sinne neue Bahnen des Lebens suchen.
Das gilt vom Grundbesitze ganz ebenso, und das soll der Handwerkerstand allein nicht vermögen
Wenn es andere Stände können, so kann es der Handwerkerstand auch, wenn wir ihm nur die Möglichkeit dazu in der Gesetzgebung bieten.
Meine Herren, ich verlange die Anerkennung dessen, daß es ein wichtiger und großartiger Gedanke von unserer Seite war, ihn darauf nicht durch Zwang zu weisen, ihm nicht äußere Vortheile darzubieten, sondern dadurch, daß wir ihm Pflichten auferlegen, ihm in gewissem Sinne eine Stellung im öffentlichen Rechte geben, Pflichten rücksichtlich der Erziehung des ganzen Handwerkerstandes.
Thun wir das, so müßen wir dann freilich auch die Mittel darbieten, welche dazu dienen, um das möglich zu machen.
Ich bin erfreut und erstaunt, daß die Entwickelung einen solchen Gang genommen hat, daß selbst bei dem Mangel des Schlußsteines der desfallsigen Gesetzgebung wir eine derartige Maße von Petitionen der Jnnungsmeister haben, welche voraussetzen lassen, daß über 50 000 freiwilligen Innungen angehören.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Regierungskommissar, der gegenwärtig ist, uns Aufschluß geben würde, ob die verbündeten Regierungen wißen, wieviel Meister überhaupt bereits in freiwillige Innungen eingetreten sind, um daraus ein Bild zu bekommen, wie weit diese Gesetzgebung bereits in Wirksamkeit getreten ist.
Allein, meine Herren, diese Handwerker haben das gethan im guten Glauben auf die weitere Gesetzgebung; was sie hier angefangen haben, haben sie gethan auf Hoffnung.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Theil aus den Motiven verlesen zu dürfen, wo sie das aussprechen, wie bei der gegenwärtigen Einrichtung das nicht zu leisten wäre, wie sie dazu mehr bedürften, und zwar das, was sie gegenwärtig von uns erbitten: Wie soll nun ferner die Pflege des Gemeingeistes erreicht werden, wo den einen Theil der Hochmuthsteufel beherrscht und geringschätzig auf die anderen und deren Bestrebungen herabsieht!
Wie soll die Aufrechterhaltung und Stärkung der Standesehre unter den Jnnungsmitgliedern mit sichtbarem Erfolge angestrebt werden können, solange gesetzliche Bestimmungen fehlen, welche die Innung zum Hauptträger und Bewahrer derselben macht!
Wie soll mit den heutigen schwachen Innungen die Förderung eines gedeihlichen Verhältnißes zwischen Meistern und Gesellen, sowie die Fürsorge für das Herbergswesen und die Regelung des Arbeitsnachweises erreicht werden, wenn die Majorität der außerhalb der Innungen stehenden Meister ein friedliches Verhältniß zwischen Meister und Gesellen selbst nicht mehr kennt und die Ordnung dieser Frage nach sittlichen Grundsätzen fürchtet; und wenn hierzu, wie auch zur Regelung der letzten Frage, bedeutende Opfer an Geld und Zeit erforderlich sind
Und welchen Werth kann ein Schiedsgericht der Innungen haben, wenn die Innung selbst sehr schwach ist
Es wäre ein großer politischer Fehler, wenn wir die dargebotene Hand zurückweisen und nicht vielmehr dankbar festhalten wollten im Dienste des Handwerks.
Allerdings erbitten die Innungen noch mehr, wie wir ihnen in diesem Antrage bieten.
Herr Ackermann Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
651 hat Ihnen schon gesagt, wir wären mit Freuden bereit, ihnen das Mehr zu gewähren was sie hier begehren, das geht Alles nur auf die freiwillige Innung —, wenn wir nicht gebunden wären, hier mit der Majorität zu rechnen, und wenn wir nicht annehmen müßten, daß bei der schwankenden Majorität nur das zu erreichen möglich ist, was die verbündeten Regierungen i. I.
1881 als Gesetzvorlage gebracht haben.
Bei jedem weitergehenden Antrage würde die Frage entstehen: wie steht der Bundesrath dazu
Weitergehende Anträge werden den vorliegenden gefährden, den wir erst unter Dach bringen wollen.
Das allein sind die Gründe, weshalb wir die in dieser Beziehung uns verbündete Fraktion des Zentrums gebeten haben, für heute nichts weiter zu bringen.
Und wir meinen auch, wenn die Jnnungsmeister zunächst nur das bekommen, was ihnen hier gewährt ist, und selbst in der mangelhaften Gestalt, die mit Recht selbst von Herrn Baumbach hervorgehoben worden ist, daß sie zunächst abhängen von der Entscheidung der Regierung, so wird das eine Grundlage sein zu einer gedeihlichen weiteren Entwickelung.
Ich bin gewiß, daß dann die Regierungen bereitwillig jene Rechte ertheilen werden.
Eine ganz andere Gestalt gewinnt die Sache aber, wenn wir demnächst in Folge unseres weiteren Antrages Gewerbekammern erhalten werden.
Dann wird sich von selbst ergeben, daß diese Gewerbekammern als Selbstverwaltungsorgane des Handwerks entweder an die Stelle der Regierung oder der Regierung zur Seite treten werden, und daß dadurch das jetzt noch in eine gewisse Willkür der Regierungen gesetzte Verhältniß wesentlich von den betreffenden Organen der Gewerbetreibenden selbst abhängen wird.
Wird es dann gelingen, wie wir das hoffen, daß die Handwerker nunmehr endlich überzeugt sind, auf welcher Seite des Hauses sie ihre wahren Freunde haben, wo die Möglichkeit liegt, diejenigen weiteren Anträge, die sie zu ihrem Wiederemporkommen bedürfen, zur Geltung zu bringen, und daß sie darum bei den Wahlen, die bevorstehen, das geltend machen und uns hier eine gestärkte, sichere Majorität für diese Fragen bringen: dann meine Herren, wird es leicht sein, auch noch diejenigen Bestimmungen zum Gesetz zu erheben, die in den Petitionen weiter beantragt sind.
Es wird dann gelingen, den Handwerkerstand wieder zu seinem einflußreichen Mittelstand zu erheben, zu einer festen Grundlage des ganzen Staatslebens zu machen.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag Ackermann an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Gagern hat Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist beschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Di-, Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand, welcher hier zur Erörterung steht, ist in früherer Zeit, und auch heute wieder, nach allen Seiten hin so gründlich beleuchtet worden, daß ich wohl schweigen könnte; aber einmal gibt mir das Recht auf das Schlußwort eine willkommene Gelegenheit, klarzustellen, daß ich noch lebe, (Heiterkeit Bravo!)
und zweitens möchte ich doch, da wiederholt auf die Vorgänge in Düffeldorf angespielt worden ist, meinestheils noch einige Worte hinzufügen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe allerdings die Aufgabe gehabt, die vorliegende Frage in Düffeldorf sehr ernst zu erörtern und habe dieselbe auch demgemäß dort erörtert.
Das, was über meine Rede hier wie auch im A B C der freisinnigen Partei mitgetheilt wurde, ist im wesentlichen richtig.
Ich habe auch gar nicht die Absicht, irgend ein Wort, was ich nach jenen Referaten gesagt habe, hier zurückzunehmen; ich bestätige vielmehr alles das, was ich dort ausgesprochen habe; indessen scheint es mir, daß die Herren doch nicht vollständig dasjenige herausgefunden haben, was ich wirklich gesagt habe.
Gleich im ersten Satz habe ich bestimmt und klar hingestellt und thue das auch hier —, daß man die obligatorische Innung als Ziel festzuhalten habe, und es ist mir nur fraglich gewesen, ob jetzt schon nach der Natur der Dinge und nach dem Stande der Parteien hier im Hause und unter den Handwerkern selbst sofort die obligatorische Innung proklamirt werden könne.
Ich meinestheils wünschte, daß man für die obligatorische Innung schon heute die Majorität hätte, weil ich meine, daß wir dann, wenn wir uns für dieselbe erklärten, auch die weiter erforderlichen Bestimmungen finden und uns darüber vereinbaren könnten; denn mit dem Ausspruch der obligatorischen Innung allein ist die Sache nicht zu lösen.
Aber heute steht die Sache so noch nicht, und vielleicht ist es mit Rücksicht auf das Ziel, das ich im Auge habe, auch nicht gar so sehr zu beklagen.
Die Innungen sind leider zu früh abgeschafft worden, und die Handwerker haben zu der Zeit, als es sich um die Existenz dieser Einrichtung handelte glaube ich —, vieles versäumt und manches verschuldet.
Es ist nothwendig, daß in diesen Dingen eine volle Offenheit und Klarheit herrscht.
Hätten die Handwerker zu allen Zeiten die Innungen so hoch gehalten, wie sie es zu meiner Freude heute thun, so wären sie nicht abgeschafft worden; hätte man die Befugnisse, die man in den Handwerkerinnungen hatte, nicht hier und da mißbraucht, so wäre man mit den Innungen so weit nicht gekommen, wie es leider der Fall ist.
Jetzt handelt es sich darum, ein zerstörtes Gebäude nach Maßgabe der inmittelst gewordenen Verhältnisse wieder aufzubauen und aus dem Schutt zu erheben, und es geschieht vielleicht am sichersten auf dem Wege, der hier festgehalten ist, nämlich auf dem, daß man die freiwilligen Innungen mit so vielen Befugnissen ausstattet, daß jeder Handwerksmann das große und lebhafte Interesse haben muß, in die Innung einzutreten.
Wenn die Herren von gegnerischer Seite dagegen sagen, die Freiheit der Jnnungsbildung habe so lange bestanden, ohne daß in dieser Zeit von dieser Freiheit ein nennenswerter Gebrauch gemacht worden sei, so liegt die geringe Ziffer, die uns entgegentritt, einfach darin, daß die freiwilligen Innungen, wie sie heute sind, nicht genug Anziehungskraft haben, nur geringes Interesse darbieten.
Wenn man ein genügendes Maß von Befugnissen diesen freiwilligen Innungen gibt, so wird sich der Zudrang zu denselben vermehren, ja, er wird so stark werden, daß er geradezu wie eine obligatorische Innung wirkt.
Aus diesem Grunde verlange ich eine möglichste Ausstattung der freiwilligen Innungen.
Jetzt ist wiederholt gesagt worden, dieser oder jener sei dieser oder jener Meinung in Beziehung auf die Sache, und namentlich ist exemplisizirt worden auf den Abgeordneten Miquäl, den Oberbürgermeister von Frankfurt, von welchem man behauptet hat, er sei gegen die obligatorische Innung, weil er sich nicht darüber ausgesprochen habe.
(Heiterkeit.)
Ob er das ist oder nicht, weiß ich nicht; wer weiß denn überhaupt, was die Führer der nationalliberalen Partei denken, in adssntin natürlich; wir haben ja die merkwürdige Erscheinung, daß die nationalliberale Partei ihre Führer nicht im Hause hat, (Heiterkeit links) 92 652 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
—also was Herr Miqusl über die obligatorische Innung denkt, weiß ich nicht.
Wenn er aber konsequent denkt, und das setze ich von ihm voraus, denn er ist ein überaus scharfer und logischer Kopf (Zuruf links: Hannoveraner!)
—auch ein Hannoveraner und darum ist er das!
(große Heiterkeit) dann muß er nothwendig zu den obligatorischen Innungen kommen; denn er hat als Bürgermeister von Osnabrück durch die dort eingerichteten freiwilligen Innungen die Sache beinahe bis zu dem Punkte gefördert, daß es der Einführung der obligatorischen Innung dort weniger bedürfen wird, als in irgend einer anderen Stadt.
Was er in dieser Hinsicht dort geordnet hat, führt konsequent und nothwendig zu der obligatorischen Innung, und es ist deshalb durchaus falsch, wenn man glauben will das ist wenigstens meine Ansicht, ich beurtheile die Menschen nach der Logik —, daß Herr Miqusl gegen die obligatorische Innung sei.
Er kann heute die Zeit noch nicht für gekommen erachten; er muß aber demnächst für dieselbe sein, und ich kann unmöglich glauben, daß er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Jena, der, glaube ich, zur nationalliberalen Partei gehört, unterschreiben wird.
Das glaube ich nicht.
Nun sind die Handwerker allerdings mit diesem Paragraphen, wie er da steht, keineswegs zufrieden gestellt, sie gehen viel weiter; sie wollen sofort die obligatorischen Innungen eingeführt haben, und wenn das nicht geschieht, und wenn man nur dies, was augenblicklich in Frage steht, ihnen geben will, so wollen sie doch nicht abhängig sein von der diskretionären Gewalt der Regierung; sie wollen dann, daß eine Bedingung bestimmt würde, bei deren Erfüllung ihnen sofort das Recht zusteht, die Lehrlinge allein zu haben.
Was das erste betrifft, so habe ich gesagt, aus welchen Gründen man zur Zeit bei der Stellung der Parteien und auch der Regierung auf die obligatorische Innung nicht jetzt schon ohne weiteres kommen kann.
Was das zweite betrifft, so würde ich meinestheils ganz bereit sein, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche sagt: wenn eine Innung das und das nachweist, so hat sie das gewünschte Recht ohne weiteres zu verlangen und hängt nicht mehr von der Regierung ab.
Das habe ich auch sehr gewünscht und erstrebt.
Indessen besteht auch in dieser Rücksicht dasselbe Hinderniß, welches gegen die sofortige Durchführung der obligatorischen Innungen vorliegt.
Eigentlich glaube ich nicht, daß eine solche Berechtigung im Reichstag, wie er jetzt ist, durchzubringen wäre, und zweitens haben auch die verbündeten Negierungen in dieser Hinsicht sich durchaus noch nicht irgendwie entgegenkommend erklärt.
Das nach Krefeld ergangene Reskript läßt ziemlich deutlich erkennen, daß die Regierungen noch nicht bereit sind, gleich auf obligatorische Innungen einzugehen.
Die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars waren vorhin in der Hinsicht außerordentlich vorsichtig.
Er hat sich den Weg nicht abgeschnitten, sofort ein Gesetz auf Einführung obligatorischer Innungen einzubringen; aber er hat auch nicht gesagt, daß er den Weg betreten wolle; er steht, wie mir scheint, noch in zuwartender Stellung und überlegt, welchem Wegweiser er folgen soll.
(Zuruf links: Gerade wie Windthorst!)
—Sie meinen, daß er auf demselben Standpunkt stehe wie ich
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich bereit bin, sofort für die obligatorischen Innungen einzutreten; daß ich das aber nicht kann mit dem einfachen Worte: „die obligatorischen Innungen sollen eingeführt werden '', daß dann vielmehr eine umfassende Gesetzgebung erforderlich ist.
Also das will ich doch wiederholen, damit ich nicht mißverstanden werde so hat der Herr Regierungskommissar sich nicht ausgesprochen; er ist also nicht auf demselben Standpunkte wie ich, wenn ich den Herrn recht verstanden habe.
Dagegen glaube ich mit Befriedigung konstatiren zu können, daß der Herr Regierungskommissar die Annahme dieses Antrages empfiehlt.
Er hat nicht gesagt: ich empfehle denselben; er hat aber gesagt, er hätte keinen Grund anzunehmen, daß die Regierungen jetzt anders dächten, wie zu der Zeit, wo sie die betreffende Bestimmung vorschlugen; und das ist für mich doch deutlich genug.
Uebrigens glaube ich auch, daß seine Aeußerung von den Gegnern des Antrages ebenso aufgefaßt ist; denn ich hörte, als diese Erklärung fiel, hier zur Linken einige unbefriedigte Laute.
(Heiterkeit.)
Ich habe darum die Ansicht, daß wir wohl mit der Sache durchdringen können und durchdringen werden, zumal ich doch annehme, daß nach Maßgabe der Stellung, die die nationalliberale Partei jetzt generell akzeptirt, sie uns in diesem Falle beitreten wird; (Heiterkeit) und es wird mich freuen hier mit ihr in geschlossener Kolonne vorwärts oder, wenn Sie wollen, auch rückwärts (lebhafte Heiterkeit) zu marschiren.
Sonst ist ja uns dieses nicht geboten worden, sondern nur einer anderen Partei, den Konservativen.
Merkwürdig aber für die Herren ist es doch vielleicht, daß sie hier und anderswo bei dem Avanziren nach rechts immer erst über uns hinweg müssen.
(Heiterkeit.)
Nun aber glaube ich, daß der Antrag von hoher Wichtigkeit ist; denn, wenn das fragliche Recht den Innungen gegeben wird, so habe ich die Ueberzeugung, daß damit der Zwang, in die Innungen einzutreten, sich ganz erheblich vermehren wird.
Besonders bestärkt bin ich auch in dieser Meinung durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Jena, der uns eigentlich sehr klar sagte, warum er gegen diesen Antrag sei, indem er die Lehrlinge für Alle behalten wollte, um sie auszubeuten.
Das wollen wir nun eben nicht; wir wollen die Lehrlinge nicht ausgebeutet wissen, wir wollen sie belehrt wissen, wir wollen sie richtig erzogen wissen, wir wollen durchaus, daß sie während des Aufenthalts im Hause des Meisters in die Familienbande wieder hineingezogen, und daß sie in die Zucht zurückgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ist geschehen.)
—Daß das geschehen sei, wie hier behauptet wird, habe ich nicht finden können.
Ich habe mich genug nach diesen Verhältnissen erkundigt, und ich kann zu meinem Bedauern nur sagen, daß eine große Zahl von Lehrlingen jetzt ohne!
Aufsicht und ohne Zucht umhergeht, und daß eben wegen des Mangels dieser Zucht in der Furcht des Herrn und Meisters (Zuruf: Meisterin!)
—auch der Meisterin.


(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
1!
—Meine Herren, vergessen Sic nicht, was auch Sie an der Erziehung den Frauen verdanken; und was wir den Frauen verdanken, das sollen auch die Lehrlinge bekommen; denn das wird sehr nützlich für sie sein und sie vor vielen Rohheiten schützen, an denen sie heute leiden.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei, daß die obligatorische Innung mein ernst erstrebtes Ziel ist, und daß ich nur nach den Wegen suche, sie möglichst rasch und möglichst zweckmäßig wieder ins Leben zu rufen; und, glauben Sie mir, wir werden nicht vor diesem Postulate vorbeikommen.
Die Bewegung der Handwerker ist eine sehr ernste und sie Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
653 geht durch ganz Deutschland.
Ich habe cs mir zur Aufgabe gemacht, sie sehr sorgfältig zu beachten; und es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Lohren mit Recht darauf hingewiesen, 1 daß1das1große1Bündel1von Petitionen, das vor1uns1liegt, 1 uns1beweisen1sollte, wie wir es hier1mit1sehr1ernsten1Dingen1zu thun haben.
Ich will nicht behaupten, daß durch die Wiederherstellung der Innungen alles erreicht wird, was der Handwerkerstand wünscht.
Das behaupten zu wollen, oder dem Handwerkerstande zu sagen: wenn ihr die obligatorischen Innungen habt, dann ist alles gut wäre vermessen.
Es wird auch für den Handwerkerstand nothwendig sein, wie für alle anderen Stände auch für uns —, daß wir mehr und mehr uns beschränken, daß wirdie Genußsucht mäßigen, daß wir die Ausgaben des Haushalts enger ziehen; denn es liegt die große Kalamität und die Unzufriedenheit der Zeit wesentlich begründet in der übertriebenen Genußsucht, in dem Mangel an Sparsamkeit und nüchternem Sinn.
Das wird der Handwerkerstand, wie alle anderen Stände, sich klar machen müssen.
Daneben wird inan sich aber doch auch immer vor Augen halten müssen, daß die neuere Entwickelung aller gewerblichen Verhältnisse die Lage der Handwerker außerordentlich erschwert hat, und es wird eurer ernsten nachhaltigen Arbeit bedürfen, um den Handwerkerstand wieder zu heben.
Daß das aber wirksam ist, wenn ein korporativer Geist und ein korporativer Sinn in dem Handwerker liegt, das beweist sa der heutige Tag; und es ist merkwürdig genug, daß wir diese Verhandlung hier haben an einem Tage, wo in derselben Stadt eine so großartige Demonstration der Innungen stattfindet; denn diese Feier ist nicht den heutigen Innungen entsprossen, sondern dem alten Jnnungsgeiste.
Suchen wir, meine Herren, bei Zeiten diesen drängenden Wünschen der Handwerker entgegenzukommen; ich habe die Ueberzeugung, daß es von größtem L-egen sein wird.
Diese Mahnung kann ich nicht an uns allein richten; ich muß sie auch richten an die Regierungen.
Dieselben müssen zu der Frage eine offene und klare Stellung haben; sie müssen sagen, daß das ihr Ziel sei; dann kann in der Gesetzgebung weiter gegangen werden.
Ich beklage aber, daß nicht allein wir hier im Reichstage in dieser Hinsicht im Dunkel gelassen sind, sondern daß auch ähnliche Dunkelheit gelassen wurde im preußischen Abgeordnetenhause, wo man auch bemüht war, den Innungen Rechte zu geben, um dadurch dieselben begehrenswerther zu machen, wo man aber von Seiten der Regierung eine Unterstützung nicht gefunden hat.
Klarheit im Ziele gibt auch Klarheit über die Wege; solange die Ziele nicht fest hingestellt sind, wird man zu gar nichts kommen.
Die Herren haben gesagt, die Frage sei eine Angelegenheit, die mit Rücksicht auf die Wahlen verhandelt würde.
Meine Herren, die Angelegenheit wird, was meine Freunde und mich betrifft, verhandelt aus dem Gesichtspunkte der inneren Nothwendigkeit, welche in ihr selbst liegt; und wer die Verhandlungen in Düsseldorf genauer gesehen hätte, der würde sich gesagt haben damals waren außerdem gar keine Wahlen in Sicht, daß es sich nur um eine innerlich nothwendige Sache handelte.
Wer die Literatur über das Handwerk verfolgt und gerade die Schriften, die aus unseren Kreisen gekommen sind, der wird sehen, daß es sich rein um sachliche Erörterungen handelt.
Aber das ist ja selbstverständlich, daß eine Frage von so tief eingreifender Bedeutung, von der Tausende ergriffen werden, auch bei den Wahlen in Betracht komme und, ich nehme den Herren, wenn sie glauben, daß ihre Anschauungen die richtigen sind, es nicht übel, wenn sie dieselben hier darlegen und verfechten.
Das wird auch bei den Wahlen in Betracht kommen.
Wir thun das auch unsererseits, und ich habe die Ueberzeugung, daß es uns in den Kreisen, wo wir zu kandidiren Gelegenheit haben, bei den Wahlen von Nutzen sein wird.
Wenn das ein Nutzen von redlicher Arbeit ist, so wird uns das niemand verübeln, da man uns sonst die Wege verrammelt hat.
Uns hat noch niemand ein Wahlbündniß angeboten.
Wir werden allein unsere Wege gehen, es wird mir nur angenehm sein, wenn wir es mit den Handwerkern thun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Wir haben zunächst darüber zu befinden, ob die Angelegenheit einer Kommission überwiesen werden soll, oder ob wir sofort in die zweite Berathung eintreten wollen.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß die zweite Berathung gewünscht wird.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die zweite Berathung und gebe das Wort den: Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Der Herr Vorredner hat im Laufe seiner Ausführungen gesagt, daß die Innungen zu früh abgeschafft seien.
Im Gegensatz dazu möchte ich ihn und den Herrn Kollegen Lohren, der als eminenter Kenner der Technik darüber ein sicheres Urtheil haben muß, fragen, woher es denn gekommen sei, daß das Handwerk im deutschen Reiche wie in Oesterreich, und das sehr zu seinem Schaden, in so viel schrofferem Gegensatz steht zur Großindustrie, als in den übrigen Kulturstaaten
Die Antwort darauf, meine Herren, ist einfach die: daß die anderen Kulturstaaten sich viel früher von den beschränkenden Bestimmungen frei gemacht haben, als wir und die Oesterreicher das gethan, von jenen beschränkenden Bestimmungen, die, wie der Herr Kollege Windthorst soeben sagte, wieder aus der Asche gehoben werden sollen.
Sehr interessant war es mir, zu erfahren, daß die Herren Antragsteller sich unter einander in Widerspruch befinden.
Der Herr Vorredner stellte klar und deutlich als erstrebenswerthes Ziel die obligatorischen Innungen hin.
Der Herr Kollege Lohren sagte dagegen vorhin, und das mit großer Emphase: niemand von uns denkt an Zwangsinnungen, niemand an obligatorische Innungen.
Im übrigen, meine Herren, kann meiner Ansicht nach die Hinzufügung des Alinea 3 zu ZIOOs, welche die Herren Antragsteller wünschen, den Inhalt des ganzen Z 100 s nur wenig verschlechtern; denn was in diesem Paragraphen stehen geblieben, ist meiner Ansicht nach so bedauernswerth, daß ich mich nur mit dem Ausspruch des früheren Abgeordneten Stumm getröstet habe, welcher es war, wie ich glaube, in der Sitzung vom 26.
März 1881 die Annahme dieses Paragraphen lediglich in der Hoffnung empfahl, daß er ja niemals in praktische Wirksamkeit treten könne.
Diese Hoffnung ist leider eine eitle gewesen.
In der letzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses hat bereits ein Vertreter der preußischen Staatsregierung geäußert, er glaube sich nicht zu täuschen, wenn er sage, daß allerdings selten, aber wohl in einzelnen Fällen von der Befugniß des ß 100 s seitens des preußischen Staats und seiner Behörden Gebrauch gemacht worden ist.
In allerneuester Zeit nun hat die Regierung in Liegnitz der dortigen Schuhmacherinnung die im § 100 s in Aussicht gestellten Privilegien verliehen, und der Z 100s ist somit zum ersten Mal in praktische Wirksamkeit getreten.
Das bestimmt mich, im Interesse der freien Innungen, wie sie die verbündeten Regierungen früher beabsichtigten, und welchen der Antrag des Herrn Kollegen Ackermann ganz zweifellos den Garaus macht, hier das Wort zu nehmen.
Ich kann in dem vorliegenden Antrage, wie auch schon der Herr Kollege Meyer (Jena) ausgeführt hat, nichts weiter erblicken, als einem Verein das verhängnißvolle Recht gewähren, die unliebsame Konkurrenz nicht genehmer Berufsgenossen zu beeinträchtigen, wenn nicht ganz zu vernichten.
Daß die verbündeten Regierungen wirklich die Absicht gehabt, freie Innungen einzuführen, geht daraus hervor, daß sie die Beschränkungen der W 83 bis 86 beseitigten und den neuen Innungen in der Hauptsache die Autonomie über 92 654 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. die Aufnahme und den Ausschluß ihrer Mitglieder verliehen haben.
Nach den Bestimmungen in der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 über die bestehenden Innungen konnte der Eintritt in eine Innung nur demjenigen versagt werden, welcher der bürgerlichen Ehrenrechte verlustig gegangen oder der in Folge gerichtlicher Anordnung der Verfügung über sein Vermögen beraubt war.
Eine Ausschließung einmal aufgenommener Mitglieder konnte überhaupt nicht stattfinden, sondern nur während eines Konkurses für eine begrenzte Zeit die Entziehung des Stimmrechts.
Diese Unfreiheit der Innungen in Bezug auf die Aufnahme und den Ausschluß von Mitgliedern ist durch das Gesetz vom 18.
Juli 1881 beseitigt worden.
Die Konsequenz, zu welcher diese freiere Stellung der Innungen führt, ist durch das Normalstatut, das im Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden, ich glaube, der Verfasser ist im Hause anwesend —, klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Der 8 4 des Normalstatuts macht die Aufnahme eines neuen Mitgliedes neben dem Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte und der Verfügung über sein Vermögen ausdrücklich davon abhängig, daß dasselbe gegenüber den übrigen Mitgliedern der Innung in Bezug auf ehrenhaften Lebenswandel und den ordnungsmäßigen Gewerbebetrieb den Anforderungen genügt.
Welches nun die Anforderungen sind, meine Herren, ist aber in diesen Paragraphen nicht gesagt worden und kann auch wohl naturgemäß nicht präzisirt werden.
Der 8 7 sagt ja auch ganz klar, daß es lediglich der Beschlußfassung der Jnnungsversammlung überlassen ist, was sie unter „ehrenhaftem Lebenswandel ''und „ordnungsmäßiger Geschäftsführung ''verstehen will.
Nach 8 19 des Normalstatuts können diejenigen völlig aus den Innungen ausgeschlossen werden, welche durch unehrenhaften Lebenswandel in schlechten Ruf gerathen sind.
Solche Bestimmungen nun, meine Herren, sind für Vereine, deren Mitgliedschaft kein besonderes Privilegium bedingt, wunderschön und nachahmenswerth.
Aber wenn Sie den freien Innungen, welche solche Paragraphen in ihren Statuten haben, gesetzliche Befugnisse einräumen, wenn Sie nur denen, welche den Innungen angehören, gestatten, Lehrlinge zu halten, die anderen von dieser Berechtigung ausschließen, so greifen Sie in die Rechte der anderen ein, dann legen Sic denen, die ausgeschlossen sind von der Innung, die vielleicht nicht haben eintreten können, außerordentlich erschwerende und beschränkende Bestimmungen auf!
Ich kann in der That, wie ich schon im Anfange meiner Ausführungen sagte, in dem Antrage des Herrn Kollegen Ackermann nichts sehen, als die Absicht, unliebsame Konkurrenten loszuwerden.
Denn das, meine Herren, bezweifeln Sie doch wohl nicht, daß ein solches Privilegium auch von den Jnnungsmeistern in egoistischer Weise ausgenutzt werden wird.
Ich möchte Sie verweisen auf den bedeutendsten Nationalökonomen der Konservativen, ich möchte Ihnen das vorführen, was gerade Schmoller über die psychologischen Wirkungen solcher Jnnungsprivilegien in Bezug auf die Gewerbenovelle von 1849 sagt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, nur wenige Worte aus dem bekannten Buch: „Zur Geschichte des deutschen Kleingewerbes im 19.
Jahrhundert ''vorzulesen: Das ist ja der Fluch jeder alten, einmal auf Abwege gerathenen Institution, daß bei Wiederbelebungsversuchen nicht die tüchtigen, die jungen, die aufopfernden Kräfte zuströmen, sondern die alten egoistischen.
Den Kreditvereinen, den Gewerbevereinen, den Arbeiterbildungsvereinen widmeten sich die frischen aufstrebenden Kräfte; den Innungen mehr solche, die darin eine behagliche Existenz ohne Anstrengung erhofften.
Diese Wahrnehmung fährt er fort ist mir überall, wo ich mich näher nach Personen und Dingen erkundigte, entgegengetreten, und Regierungsrath Mülmann bestätigt das vollständig, wenn er in Bezug auf die Rheinprovinz und die dortige Jnnungsbildung sagt: „Nicht das Interesse des Handwerkerstandes, seine technische und soziale Fortbildung und Vereinigung zu gegenseitiger Unterstützung war die Triebfeder des Zusammentrittes, sondern wieder das Anstreben von Exklusivrechten, der Egoismus, wenn nicht schlimmeres.
Und wenn Ihnen dieser konservative Volkswirth nicht genügt, dann empfehle ich die Selbstbiographie eines anderen von Ihnen geschätzten Konservativen, des verstorbenen Herrn von Klöden, früheren Direktors der Gewerbeschule.
Auch der Herr Kollege von Hertling hat ähnliches hier ausgesprochen und in der Sitzung vom 17.
März 1880 gerade Herrn Ackermann gegenüber sehr richtig ausgeführt, „daß eine eigentliche Lösung der Handwerkerfrage nicht gefunden werden kann, so lange ''— das sagt er wörtlich „der einzelne Handwerker nicht in sich selbst den Egoismus, der ihn beseelt.
Der K 100 s steht mit der Absicht des Gesetzes, wirklich freie Innungen zu schaffen, in vollein Widerspruch, und es ist meiner Ueberzeugung nach die Pflicht eines jeden, der wirklich freie Innungen wünscht, nicht allein den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann, sondern auch den ganzen H 100 s zu bekämpfen.
In einzelnen Fällen, meine Herren, an einzelnen Orten, das gebe ich sehr gern zu, können diese Bestimmungen ohne jede Gefahr sein.
In Liegnitz z.
B., wo mir die Verhältnisse näher bekannt sind und wo, wie ich glaube, der 8 100 s zum ersten Mal wirklich in Wirksamkeit getreten ist, haben sich die dortigen freien Innungen kräftig entwickelt, und die Mitglieder in ihrer überwiegenden Mehrzahl verwerfen nicht nur jedes Zünftlerthum, sondern auch speziell das obligatorische Jnnungswesen.
Von ihnen ist in keiner Weise anzunehmen, daß sie die gewährten Privilegien oder Berechtigungen in animoser Weise gegen Nichtinnungsmeister ausbeuten werden.
Aber wenn der 8 100 s allgemein zur Wahrheit wird, wenn Sie den Jnnungsmeistern gestatten, über Nichtmitglieder zu Gericht zu sitzen, und wenn Sie den Antrag Ackermann annehmen, dann haben Sie in der That, Sie mögen sagen, was Sic wollen, die alte Zunft fertig, und in einer schlimmeren Ausgabe als in der Gewerbenovelle von 1849.
Nun, mir kann das recht sein; desto eher werden die Väter des 8 100s und die Herren Antragsteller zu dem Bewußtsein kommen, daß sie, die den Handwerkern nützen wollen, ihnen schaden, und desto eher wird sich die Gegenströmung geltend machen.
Wenn ich boshaften Gemüthes wäre, so würde ich die Annahme des Antrages des Herrn Kollegen Ackermann wünschen.
Wenn ich das nicht thue, mich gegen diesen Antrag wende, so geschieht das, weil ich die Tendenz des Antrages, auch ganz abgelöst vom 8 100 s, durchaus bekämpfe und weil ich die begründete Befürchtung hege, daß er noch mehr dazu beitragen wird, das Handwerk von der Großindustrie aufsaugen zu lassen, von der Großindustrie, die ja die Herren Antragsteller wenigstens zum großen Theil so außerordentlich auf Kosten anderer zu begünstigen bestrebt sind.
Der intelligente und kapitalkräftige Nichtinnungsmeister, der!
aus der Innung ausgetreten ist eines Streites wegen, vielleicht eines Streites wegen beim Gevatterschmaus, oder um anderer Gründe willen ihr nicht beigetreten ist, wird selbst einen fabrikmäßigen Betrieb eröffnen, und der nicht kapitalkräftige Handwerker, der sich keinen selbstständigen Betrieb einrichten kann, der wird sich in eine Fabrik verdingen und von hier ohne solche Einschränkungen, wie sie dem Handwerker auferlegt sind, wie sie aber im Fabrikbetriebe unausführbar sind, seinen früheren Genossen die allerschlimmste Konkurrenz machen.
Ich kann es verstehen, wenn die Herren Antragsteller, denen der rechte echte Zunftzwang als erstrebenswerthes Ziel Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
655 vor Augen steht, wie das der Herr Kollege Windthorst ja klar und deutlich ausgeführt hat, den Antrag als Etappe zu diesem Ziel, zur obligatorischen Innung benutzen wollen; ich kann ferner verstehen, daß die älteren Meister, über welche die Zeit hinweggegangen ist, und welche den neusten Fortschritten nicht gefolgt sind, sich von solchen Privilegien Vortheile versprechen und ebenfalls in der Zwangsinnung ein crstrebcnswerthes Ziel erblicken; aber der Mehrzahl der Handwerker, den jungen strebsamen Handwerkern erschweren Sie den Weg, oder besser, Sie verlegen ihnen den Weg, denen treten Sie in ihrem Fortkommen hindernd entgegen!
Die unbefriedigende Lage des Handwerkerstandes will ich keinesfalls bestreiten, sie war vorhanden vor dem großen Gcwerbcgesctz von 1810, sie war vorhanden vor 1849, vor 1869, und sic ist heute vorhanden.
Aber diese unbefriedigende Lage, damals wie heute, sie hatte und hat ihre Wurzel ausschließlich in der Konkurrenz, welche dem Handwerk die Großindustrie bereitet, und diese Konkurrenz wächst, je mehr sich die Großindustrie die Fortschritte der technischen Wissenschaft zu nutze macht.
Meine Herren, je größer die beengenden Bestimmungen sind, je mehr beschränkende und beengende Gesetze Sie einführen, je mehr wird die Konkurrenz der Großindustrie dem Handwerk gefahrvoll werden, und wird die Lage des Handwerkerstandes trauriger werden anstatt besser.
Ich will hier nicht wiederholen, was ich in dieser Frage schon oftmals an anderen Stellen gesagt habe, ich will Sie hier nur bitten, sich nicht von einem Mißtrauen gegen den Handwerkerstand und gegen die allgemeine Tüchtigkeit desselben leiten zu lassen.
Diejenigen Handwerker, die dein Antrag beistimmen und sich für denselben begeistern, denen fehlt Vertrauen in die eigene Kraft, denen fehlt das Bewußtsein der Tüchtigkeit, das Gefühl, selbstständig etwas leisten zu können; die Mehrzahl der Handwerker namentlich der jüngeren Handwerker will diesen Antrag nicht.
Wir setzen Ihnen ebensoviel Stimmen entgegen, wie Sie uns in den von Ihnen erwähnten Petitionen.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann und seiner Freunde abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Wichmann, Graf von Moltke und Graf von Ballestrem haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist damit abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Rupsiert: Meine Herren, cs ist von dem Herrn Abgeordneten Ör.
Baumbach vorhin Klage darüber geführt worden, daß heutzutage im Handwerke der Vater seinen Sohn nicht wieder dem Handwerke zuzuwenden pflege.
Diese Thatsache ist in der That auffällig.
Was wäre natürlicher, als daß der Vater seinen Sohn in seinem eigenen Geschäfte verwendet
Es würde ihm das am wenigsten Kosten machen; auch würde er in diesem Falle von der Richtigkeit der Erziehung, die er ihm angedeihen lassen möchte, am meisten überzeugt sein.
Wenn nun der Handwerker gleichwohl das nicht thut, so muß ein tiefliegender Grund dafür vorhanden sein; und diesen entnehmen wir den zahlreichen Petitionen, welche schon an den Reichstag gelangt sind und auch diesmal wieder vorliegen.
Meine Herren, das Kleingewerbe fühlt sich bedrückt, es fühlt sich in Gefahr, allmählich von der Großindustrie nivellirt und aufgesogen zu werden.
Und in der That ist diese Befürchtung keine unberechtigte.
Wir haben vorhin aus dem Munde des Herrn Kollegen Retter vernommen, wie dieser Prozeß in seiner nächsten Umgebung von Jahr zu Jahr in Bezug auf eine Reihe von Gewerben sich vollzieht.
Meine Herren, nach dieser Richtung will das Kleingewerbe geschützt sein, und aus diesem Grunde kommt cs mit den zahlreichen Petitionen an das Haus.
Nun ist von einem der Herrn Vorredner erklärt worden, man solle in dieser Beziehung nicht so besorgt sein.
Aber diejenigen, welche die Petitionen verfaßt haben, werden wohl am meisten und am besten wissen, wo sie der Schuh drückt, und die Petition dieser Leute geht nun dahin, sie gegen die Wucht des Kapitals, gegen den Druck des Großgewerbes zu schützen, und das ist eben nur in der Weise möglich, daß man ihnen, sei es durch obligatorische Innungen, sei es doch wenigstens durch bessere Bestimmungen in Bezug auf das Lehrlingswescn zu Hilfe kommt.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Petitionen von Angehörigen aller Parteien ausgehen; ich mache Sie aufmerksam, daß insbesondere der Handwerkerbund, welcher über ganz Deutschland sich verbreitet und Mitglieder aus allen Parteien in sich schließt, von der Schulmeinung der liberalen Parteien sich losgesagt hat und diejenigen Mittel und Wege uns kundgicbt, durch welche und auf welchen nach seiner Ueberzeugung dem Kleingewerbe allein noch geholfen werden kann.
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses legen beispielsweise auch auf einen schönen Stiefel Werth, allein wir möchten haben, daß er in der schönen Form, bei der es dem Abgeordneten Baumbach gleichgiltig ist, woher sie kommt, uns auch noch von dem kleinen Gewerbsmanne zur Verfügung gestellt werden kann.
Solange der kleine Gewerbsmann nicht die Kraft hierzu in sich hat, solange kann er der Großindustrie keinen Widerstand leisten.
Wir wollen ihn aber dem Staate und der Gesellschaft erhalten wissen im Gegensatz zu denen, welche auf die Erhaltung des Handwerkes kein großes Gewicht legen.
(Oho!)
Meine Herren, daß das bei Ihnen nicht besonders der Fall sein wird, das geht aus der Erklärung des Hern: Baumbach hervor, denn er verweist uns auf England, und wo haben wir dort noch einen Mittelstand, wie gerade bei uns noch im Kleingewerbe
Nun, meine Herren, dieser Kleingewerbsstand bedarf der Hilfe, und er will diese Hilfe lediglich in der obligatorischen Innung finden, weil er nur durch diese den Egoismus und die Indolenz vieler seiner Gewerbsgenossen besiegen zu können glaubt, und weil er nur auf diese Weise sich des Druckes des Großkapitals und der Großindustrie zu erwehren vermag.
Ich und meine politischen Freunde halten diese Bestrebungen auch für gerechtfertigt, und wenn denselben zur Zeit nicht entsprochen werden kann, so geschieht es lediglich darum, weil die dermalige Situation keine Aussicht auf Realisirung dieser eingehenden Hilfeleistung bietet.
Aber das, glaube ich, sind wir dem Kleingewerbsmann schuldig, daß wir jetzt wenigstens dem Antrage Ackermann und Genossen mit großer Majorität beitretcn.
Dieser Antrag ist einem tiefgefühlten Bedürfnisse entsprungen, und ich gestatte mir, obwol das bereits von anderer Seite geschehen ist, nur auf die Erfahrungen in dieser Beziehung nochmals hinzuweisen.
Gerade die mächtigeren und wolhabenderen Gewerbebetreibenden halten sich zur Zeit von dem Eintritte in die Innung vielfach noch fern, und zwar deswegen, weil sie großentheils nach dem Maßstabe der großen Fabriken sich organisirt haben.
Demzufolge verwenden sie ihre Lehrlinge meist nur ganz einseitig zu bestimmten Arbeiten, worin dieselben allerdings bald 656 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884. eine gewisse Fertigkeit erlangen.
Durch diese Fertigkeit sind sie ihnen alsdann besonders nützlich, und auf diese Weise haben sie von solchen jungen Leuten mehr Vortheil als von einem nach allen Seiten ausgebildeten Lehrling.
Aus diesem Grunde halten sie sich von den Innungen fern.
Und wer hat den Schaden davon
Zunächst der Lehrling.
Der Lehrling geht nicht gehörig vorbereitet über zur Stufe des Gesellen und später zu jener des Meisters, und bei dieser mangelhaften Ausbildung findet er nur schlecht sein Fortkommen.
Infolge dessen wird das Gewerbe selbst herabgedrückt, und je mehr dies geschieht, desto weniger ist es im Stande, der Großindustrie Widerstand zu leisten.
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Jena) vorhin bemerkt worden, dem Antrage liege nicht die Rücksicht auf das Kleingewerbe zu Grunde, sondern ein gewisser Egoismus der Handwerker.
Aber, meine Herren, wer in dein gewerblichen Leben erfahren ist, weiß, daß sich die kleineren Gewerbetreibenden nicht besonders zur Aufnahme von Lehrlingen drängen, sie müssen denselben viele Opfer bringen, und aus diesem Grunde haben die Eltern sehr häufig Mühe, die Lehrlinge unterzubringen, und wenn jemand Lehrlinge gern haben will, so sind cs die großen Gewerbe, welche in der Lage sind, sie so auszubeuten, wie es von mehreren Seiten bereits geschildert worden ist.
Nun frage ich, wo ist da der Gemeinsinn und wo die Ausbeutung
Ich glaube, der Gemcinsinn findet sich bei dein Handwerker, die Ausbeutung auf anderer Seite.
Nun ist gesagt worden, der Antrag Ackermann involvire die Einführung der Zwangsinnungen.
Es ist etwas anderes, jemand in eine Innung zwingen, etwas anderes, dessen unberechtigtem Eigennütze entgegenzuwirken, und deshalb scheint mir dieser Vorwurf gegen den Antrag sehr bei den Haaren herbeigezogen.
Ein weiterer Vorwurf wird daraus entnommen, daß der Antrag Ackermann die diskretionäre Gewalt der Regierung erhöhe.
Meine Herren, wenn Sie geneigt wären, in dieser Beziehung zu Helsen, so dürfte man nur den Gedanken des Abgeordneten Majunke, dem ich vollständig beipflichte, in Worte übersetzen und zu einem Antrage formuliren.
Die diskretionäre Gewalt der Regierung würde beseitigt, wenn die Innung auf die Vorrechte des § 100 o Anspruch machen kann, falls sie die Mehrheit oder doch zwei Drittel der zum Eintritt in die Innung befähigten Gewerbetreibenden in sich faßt, und der ebenerwähnte Vorwurf fällt hinweg, wenn Sie den Innungen von Rechtswegen die Befugnisse des § 100 s geben.
Die Erhebung des mehrerivähnten Vorwurfs läßt mich hoffen, daß, wenn ein diesbezüglicher Antrag seiner Zeit gestellt werden wird und zum Gesetz werden will, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach der erste sein wird, der ihn von diesem Gesichtspunkte aus unterstützt.
Wenn wir heute von einem solchen Antrag Umgang nehmen, welcher zugleich auch ein Rekursrecht in Beziehung auf die ungerechtfertigte Entziehung besagter Vorrechte in sich schließen müßte, so geschieht dies, weil wir dies nur im Einverständnisse mit jenem Theile des hohen Hauses thun wollen, mit welchem wir bisher in gewerblichen Fragen verbündet waren, und weil wir ferner nicht durch einen derartigen weitergehenden Antrag die Annahme des gegenwärtig gestellten seitens der verbündeten Regierungen gefährden wollen.
Aber, meine Herren, nehmen Sie wenigstens den Antrag Ackermann, so wie er Ihnen vorliegt, an, und zwar mit möglichst großer Mehrzahl; Sie können dadurch dem kleinen Gewerbe Ihre Sympathien und zugleich Ihren guten Willen beweisen, demselben zu Hilfe zu kommen; gewähren Sie diese Hilfe, so lange das Kleingewerbe noch in der Lage ist, aus dieser Hilfe auch wirklich Vortheil zu ziehen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, von Köller und Günther (Sachsen) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es ist von den Herren Abgeordneten Dr. von Seydewitz und Genossen mit der geschäftsordnnngsmäßigen Unterstützung beantragt worden, die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen eine namentliche sein zu lassen.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
(Rufe: Nein!)
Es ist nicht der Fall.
Ich konstatire, daß auf die Verlesung verzichtet wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen unter Nr.
31 der Drucksachen (mit Ausschluß von Ueberschrift und Einleitung, welche demnächst zur Abstimmung gebracht werden) annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten mögen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte um etivas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Ahlhorn.
Graf Adelmann.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Barth.
Bender.
Dr. Baumbach.
Graf von Bernstorff.
Beisert.
Dr. Bock.
von Benda.
von Bönninghausen.
von Bernuth.
von Brand.
Ile.
Blum.
Freiherr von und zu Brenken.
Oe.
Böttcher.
Dr. Brüel.
Bolza.
von Busse.
Bostelmann.
De.
Braun.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büstng.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Prinz zu Carolath.
Cronemeyer.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
657 Mit Ja antworten: von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
von Engel.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Koller.
Mit Nein antworten: Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Fcustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschbcrger.
Hobrccht.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Jegel.
Kablä.
Kaempffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Kräcker.
Mit Ja antworten: Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgras zu Neipperg.
von Ohcimb.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Pfahler.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Prcysing (Landshut) Graf von Preysing (Straubing), von PuttkamerFürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt), von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Mit Nein antworten: Krämer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mahla.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg) Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Neßler.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Panse.
Dr. Papellier.
Payer.
Pfähler.
Dr. Phillips.
Pogge.
Quirin.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. R. 'c.
Reiniger.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Rohland.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
658 Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
I) r. von Skarzynski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Timmermann.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Mit Nein antworten: Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sella.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Struve.
Dr. Stübel.
Thomson.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Wester- Vogel, nach.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer.
Winteren Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Walter.
Wanden Warmuth, Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
Krank sind: von Alten-Linden, von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Schlüter, Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu Marconnay.
1 Bebel.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
Büchner.
Dr. Gieschen.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
1 Dr.
Hänel.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Graf von und zu Hoensbroech.
Johannsen.
von Kardorff.
Landmesser.
Lender.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Lieber.
Dr. Moufang.
Freiherr von Ow.
Dr. Paasche.
Freiherr von Pfeilen.
Pflüger.
Sander, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schneider.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schreiner.
Staelin.
Dr. Thilenius.
Triller, von Waldow-Reitzenstein.
Entschuldigt sind: Dr. Buhl, von Hoenika.
Koch.
Parisius.
Schlutow.
von Simpson-Georgenburg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Blos.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Borowski.
von der Brelie.
Freiherr von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Metze (Leipzig-Land).
Dollfus.
Edler.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Guerber.
Janson.
Jaunez.
von Kalkstein Klonowken.
Köhl, von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lassen, von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Mommsen.
Noppel.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf v. Quadt-Wykradt-Jsny.
Reindl.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schuck.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stolle, von TepperLaski.
von Turno.
Dr. Virchow.
von Volkmar, von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, es besteht Zweifel darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Gielen gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Ja!)
(Die Ermittelung des Resultates wird zu Ende geführt.)
An der Abstimmung haben sich 301 Mitglieder betheiligt; davon mit Ja gestimmt 157 und mit Nein 144.
Es ist danach der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen dem materiellen Inhalt nach angenommen.
Ich habe noch die Diskussion zu eröffnen über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und nehme an, daß eine Abstimmung nicht verlangt, vielmehr Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung genehmigt werden.
Ich konstatire die Genehmigung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, bei dem Umfange des folgenden Gegenstandes glaube ich Ihnen nicht zumuthen zu sollen, in die Berathung des folgenden Gegenstandes einzutreten.
Ich konstatire, daß das Haus abbrechen will.
Ich schlage Ihnen vor, Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Juni, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petionen über die Petition des Stabsarztes a. D. Hofmann wegen Pensionsgewährung (Nr.
102 der Drucksachen) —, eine Sache, die sehr alt ist, und die, wie ich vermuthe, in sehr kurzer Zeit wird erledigt werden können —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (R. -G. -Bl.
äs 1874 S. 43, 44) (Nr.
32 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Ackermann und Genossen, betreffend die Errichtung von Gewerbekammern (Nr.
30 der Drucksachen) die Umstellung der beiden Gegenstände ist mit Zustimmung und auf Wunsch der beiden Antragsteller geschehen; 4.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen strafrechtlicher Verfolgung der Polizeibeamten, welche am 2. und 3.
April v. I. die Verhaftung der Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel bewirkt hatten (Nr.
40 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden, auch mit der Sitzungszeit.
Ich schließe die Sitzung-Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Unruhe.)
Ich bitte um Entschuldigung; ich hatte die Meldung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) übersehen; ich gebe ihm deshalb noch das Wort.
Reichstag.
29.
Sitzung am 10.
Juni 1884.
659 Abgeordneter Richter (Hagen): Ich erhebe keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung; ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Unfallversicherungsvorlage sobald wie möglich auf die Tagesordnung kommt, damit diese Verhandlung eingehend und ohne durch andere Gegenstände unterbrochen zu werden noch in einer Zeit stattfindet, wo es nicht allzu unerträglich in Berlin ist.
Es verlautet ja, daß im Anschluß an das Heidelberger Programm der nationalliberalen Partei noch neue Steuervorlagen an das Haus gelangen sollen.
(Ruf rechts: Zur Sache!)
Meine Freunde sind aber der Meinung, daß es mit der Berathung dieser Steuervorlagen durchaus keine Eile habe, sondern daß, wenn wir alle unsere anderen Gegenstände erledigt haben werden, dann noch Zeit sein wird, in Berathung zu nehmen, in welcher Jahreszeit die Berathung der neuen Steuervorlagen zu beginnen habe.
Präsident: Ich bemerke dem gegenüber, daß ich die Absicht habe, die Unfallgesetzoorlage sobald als irgend möglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Sitzung soll morgen um 1 Uhr erst beginnen, damit die Kommission Zeit habe, morgen ihren Bericht bestimmt festzusetzen.
Der Druck ist so weit vorbereitet, daß ich hoffen darf, es werde morgen Abend oder übermorgen früh dann die Vertheilung des Berichts erfolgen können, und ich würde dann in der Lage sein, Ihnen vorschlagen zu können, mit dem Unfallversicherungsgesetz am nächsten Sonnabend hier im Plenum zu beginnen, und würde weiter der Meinung sein, daß die Berathung ohne Unterbrechung dann fortzusetzen sein wird.
Am Freitag schon zu beginnen, wird nicht möglich sein, denn die Vertheilung des Berichts wird nicht zeitig genug bewirkt werden können.
Hiermit ist diese Geschäftsordnungsfrage erledigt.
Ich schließe die Sitzung.