Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düffeldorf geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hirsch, vr.
Horwitz und von Kehler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Richter (Hagey), vr.
Hänel und Freiherr vr.
von Hertling getreten.
Ferner ist an Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst der Herr Abgeordnete vr.
Lieber, und an Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gise der Herr Abgeordnete Bender gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Von sieben Herren Abgeordneten ist bei mir kürzerer Urlaub nachgesucht worden, ohne Angabe von Gründen, die ich als unüberwindlich anerkennen könnte.
Ich habe deswegen diesen Urlaub überall abgelehnt und werde in gleicher Weise auch künftig vorläufig verfahren.
(Heiterkeit.)
Entschuldigt sind wegen Unwohlseins für heute die Herren Abgeordneten Mohr, Sonnemann.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission bitteich gefälligst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goldschmidt, von Pilgrim, Freiherr von Aufseß; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Halle), Beisert, vr.
Horwitz; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg), Lipke, Traeger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Feustel, Heydemann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Custodis, Graf Droste zu Vischering, Freiherr von Vequel-Westernach; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Dieden, vr.
Porsch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Uechtritz Steinkirch, vr.
Hartmann, von Köller.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Uechtritz-Steinkirch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beisert, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Porsch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Heydemann.
Präsident: Als Vorlage zur Mittheilung an den Reichstag ist eingegangen: eine'Denkschrift über die Ausführung des Reichstagsbaues.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltnng, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
42 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Meine Herren, in der Denkschrift, welche der gegenwärtigen Vorlage zu Grunde liegt, ist erwähnt worden, daß eine Vermehrung von Indienststellungen politischer Schiffe und eine damit zusammenhängende Vermehrung von Mannschaften voraussichtlich in nächster Zeit nicht erforderlich sein wird.
Nun habe ich vor wenigen Tagen in den Zeitungen gelesen, daß in Aussicht genommen sei, was damit vielleicht in Widerspruch steht, demnächst eine Kohlenstation für unsere Marine an der westafrikanischen 37 240 Reichstag.
14.
Sitzung am 28.
März 1884.
Küste einzurichten, und zwar auf der Insel FernandoPo, und daß auch bereits seitens der spanischen Regierung eine Bewilligung dahin ertheilt worden sei, diese Kohlenstation einzurichten in dem Hafen La Jsabela.
Ich weiß nicht, ob diese Nachricht richtig ist; sie ist bisher unwidersprochen geblieben.
Es würde im Interesse unseres Handelsstandes liegen, wenn der Herr Chef der Admiralität die Freundlichkeit hätte, eine offizielle Erklärung darüber abzugeben, was nach dieser Richtung geschehen oder etwa beabsichtigt ist, da der westafrikanische Handel und die anderweiten Beziehungen zu Westafrika in der letzten Zeit für uns sehr viel interessanter geworden sind, als das bisher der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Vor mehreren Monaten hat sich das Auswärtige Amt an die Admiralität mit dem Ersuchen gewendet, ein Kanonenboot in Dienst zu stellen, das bestimmt sei, den Dienst an der westafrikanischen Küste zu übernehmen.
Die Küsten fremder Landestheile sind in Stationen eingetheilt.
Wir haben bisher in Westafrika keine Station gehabt.
Es ging aus den Verhandlungen hervor, daß man darüber noch nicht schlüssig ist, wie die Einzelheiten zu handhaben seien.
Man wollte einen Kommissar hinschicken, der die Untersuchung an Ort und Stelle weiter führen soll.
Zu dessen Schutz und um ihn zu befördern, sollte das Kanonenboot hingeschickt werden.
Weiter habe ich von der Sache keine dienstliche Kenntniß.
Präsident: Es hat sich zur Generaldiskussion niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe dieselbe und eröffne die Spezialdiskussion, und zwar zunächst über: fortdauernde Ausgaben, Kap.
51, Militärpersonal: Tit.
6, Deckofsiziere (Seite 12 der Ihnen vorliegenden Drucksache).
Ich werde, wie bei der zweiten Lesung, in der Weise verfahren, daß, wenn sich niemand zum Worte gemeldet hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, ich die betreffenden Kapitel und Titel mit den darin ausgeworfenen Summen und den gewählten Bezeichnungen für bewilligt erachten werde.
Ich schließe die Diskussion über Tit.
6 und nehme an, daß der Reichstag Tit.
6 bewilligt hat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, und schließe die Diskussion.
Ich erkläre auch die Titel 10, 11, 12, 18, 19, 20, 21 unter den von mir angegebenen Modalitäten für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
53, Naturalverpflegung: Tit.
1, 2, 3; über Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6; über Kap.
57, Krankenpflege: Tit.
9 und 10; über Kap.
59, Unterricht: Tit.
8.
Weiter ist die Diskussion eröffnet über Kap.
7 der einmaligen Ausgaben, und zwar Tit.
13, 14, 15, 16.
Ich schließe die Diskussion über die eben aufgerufenen Titel und nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus diese Titel bewilligt hat.
Wir kommen nunmehr zu dem Einnahmeetat auf Seite 10 der Drucksache.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
23, außerordentliche Zuschüsse: aus der Anleihe, Tit.
2; über Kap.
24, Matrikularbeiträge: Tit.
1 bis 26.
Die Diskussion wird geschloffen, und die aufgerufenen Titel werden als bewilligt angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, auf Seite 5 der Drucksache.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, Z 2, § 3, A, schließe die Diskussion und erkläre die ausgerufenen Paragraphen für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und erkläre auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz und über den Nachtragsetat, welcher abschließt in Einnahme mit 19 092 491 Mark und in Ausgabe mit 19 092 491 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung das Gesetz und den Nachtragsetat mit den eben angegebenen Abschlußsummen in dritter Lesung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erfolgt, und der Gegenstand damit erledigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prisengerichtsbarkeit, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, über Z 2, über Einleitung und Ueberschrift; schließe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, auch diese Spezialdiskussion und nehme an, daß die beiden Paragraphen, sowie Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt sind.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Prisengerichtsbarkeit, nach den Beschlüssen des Hauses genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erfolgt.
Wir kommen zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der am 12.
Dezember v. I. zu Berlin mit Belgien getroffenen Abkommen, und zwar: der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst, und der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Gegenstände und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein, und zwar zunächst in die Spezialberathung der Literarkonvention.
Ich werde die Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, die betreffenden Theile als durch den Reichstag genehmigt betrachten.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Die Spezialdiskussion wird eröffnet über Art.
1 der Konvention in Beziehung auf die Werke der Literatur und Kunst; sie wird geschlossen und eröffnet in Beziehung auf Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch in Betreff dieser Art.
2 bis 9 wird die Diskussion geschloffen.
Reichstag.
14.
Sitzung am 28.
März 1884.
241 und, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, werden die Art.
1 bis 9 für genehmigt angesehen.
Die Diskussion wird eröffnet über Art.
10.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Reichardt.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Reichardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat bei Art.
10 gestern eine Anfrage gestellt, die an dieser Stelle nicht deutlich vernehmbar war, auch in den heutigen Zeitungsberichten nicht wiederholt ist, und über welche erst heute durch Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten eine Information möglich war.
Ich gestatte mir daher, nunmehr die gewünschte Antwort zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp vermißte in Art.
10 eine Bestimmung über den Anfangstermin der Schutzfrist und verwies dabei auf die entsprechenden Bestimmungen der deutschen Reichsgesetzgebung.
Letztere enthalten die Vorschrift, daß das Kalenderjahr, in welchem ein Werk erscheint, bei der Berechnung der Fristen nicht mitgerechnet wird, so daß ein für alle Mal der 31.
Dezember des Publikationsjahres als Anfangstermin anzusehen ist.
Es beruht nun nicht, wie der Abgeordnete Dr. Kapp anzunehmen schien, auf einem Uebersehen, wenn bei Abschluß dieser Literarkonvention eine entsprechende Bestimmung nicht aufgenommen ist.
Die Frage hat den Gegenstand von Erörterungen sowohl bei Gelegenheit des Abschlusses der Literarkonvention mit Frankreich, als auch bei der vorliegenden Literarkonvention gebildet.
Man kam aber überein, daß, da durch diese neuen Konventionen in Abweichung von allen früheren Verträgen und auch in Abweichung von den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung die Schutzfrist bezüglich des Uebersetzungsschutzes schon erheblich verlängert worden war, man nichtdurch Aufnahme einerBestimmung, analog derjenigen, wonach das Kalenderjahr des Erscheinensnicht mitgerechnet werden soll, noch indirekt eine weitere Verlängerung der Schutzfrist herbeiführen wollte.
Es wurde davon Abstand genommen, nachdem man durch Befragung von Sachverständigen sich auch davon überzeugt hatte, daß es keineswegs Schwierigkeiten bietet, im gegebenen Einzelfalle sich über den Tag des Erscheinens eines Werkes zu informiren.
Die Annahme, daß dies möglich sein muß, liegt ja auch derjenigen Spezialbestimmung der Reichsgesetzgebung zu Grunde, wonach die Schutzfrist bezüglich der dramatischen Werke, die nur auf 6 Monate bemessen ist, vom Tage zum Tage gerechnet wird.
Dies sind die Gründe, weshalb davon Abstand genommen worden ist, eine besondere Bestimmung aufzunehmen.
Ich glaube es besonders darum betonen zu müssen, weil der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Kapp an seine Anfrage geknüpft hat, es möchte künftig auf Abhilfe in der von ihm bezeichneten Beziehung Bedacht genommen werden, unter den erwähnten Umständen vielleicht nicht erfüllbar sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich erkläre mich für vollständig befriedigt durch die Darlegung der Gründe, die wir soeben seitens des Regierungstisches vernommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberpostrath, Professor Dr. Dambach: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp nur eine Beruhigung aus der Praxis geben.
In keinem einzigen Nachdruckgesetze der Welt, in keinem einzigen internationalen Nachdrucksvertrage ist eine Bestimmung bis jetzt darüber enthalten, von welchem Tage ab das Erscheinen eines Werkes zu rechnen sei.
Ich bin nun mit der Materie seit beinahe 30 Jahren in der Praxis speziell vertraut.
Ich darf sagen, daß vielleicht kein einziger Nachdrucksprozeß im deutschen Reiche mir nicht seit der Zeit bekannt geworden ist, und es ist, meine Herren, noch niemals die Frage, wann ein Werk erschienen ist, zur gerichtlichen Kontestation gekommen.
Die Frage, in welchem Monat, an welchem Tage die Exemplare zuerst ausgegeben sind, läßt sich so leicht konstatiren, daß, wie gesagt, der Herr Abgeordnete aus diesem praktischen Gesichtspunkte heraus die volle Beruhigung wird haben können, daß aus der jetzigen Fassung des Art.
10 des Vertrages in der Praxis niemals Schwierigkeiten hervorgehen werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion auch über Art.
10 und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch Art.
10 für genehmigt.
Die Diskussion wird eröffnet über Art.
11, 12, 13, 14.
Sie wird geschlossen, und auch diese Artikel werden für genehmigt erklärt.
Hinter Art.
14 ist einzuschalten das Protokoll auf Seite 8 und 9 der Drucksache.
Ich werde die Nummern desselben aufrufen.
Nr.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift.
Die hierüber eröffnete Diskussion wird geschloffen, und das Protokoll für genehmigt erklärt.
Die Diskussion wird eröffnet über Art.
15, 16, 17, 18, sowie über Einleitung und Ueberschrift.
Die genannter: Artikel sowie Einleitung und Ueberschrift werden, da Abstimmung nicht verlangt ist, für genehmigt erklärt.
Es verbleibt das Schlußprotokoll auf Seite 11 der Drucksache, welches sich nur auf die Konvention in Betreff der literarischen Arbeiten bezieht: Nr.
1, Nr.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird auch hierüber geschlossen und das Schlußprotokoll in seinen Nummern 1 und 2, sowie Einleitung und Ueberschrift für genehmigt erklärt.
Ich habe nunmehr die Gesammtabstimmung über die erste Konvention, welche sich auf die Werke der Literatur und Kunst bezieht, vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst, nebst Protokoll und Schlußprotokoll im ganzen in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Konvention ist genehmigt.
Wir haben einzutreten in die Spezialdiskussion der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle, auf Seite 10 der Drucksache.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, -3 und 4.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Spezialdiskussion und nehme die aufgerufenen 4 Artikel als vom Hause genehmigt an.
Wir kommen zur Einleitung.
Auch in dieser Beziehung konstatire ich die Genehmigung des Hauses.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen über die Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung diese Uebereinkunft genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Uebereinkunft ist genehmigt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
37 242 Reichstag.
14.
Sitzung am 28.
März 1884.
Meine Herren, wie ich Ihnen gestern schon andeutete, schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 29.
März, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
43 der Drucksachen).
2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
44 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident!
Ich möchte der Erwägung des Präsidiums und derjenigen des hohen Hauses anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig sein möchte, die Berathung solcher wichtiger Vorlagen, wie die des Pensions- und des Reliktengesetzes, auf einen späteren Zeitpunkt zu vertagen.
1 Ich würde glauben, 1 daß es sich nicht empfiehlt, diese Vorlagen vor einem verhältnißmäßig1schwach1besetzten Hause zur Diskussion zu bringen, namentlich nicht in der Abwesenheit eines großen1Theils1unserer Kollegen aus Süddeutschland.
Ueberhaupt scheint es, als ob das hohe Haus sich schon gewissermaßen in der Ferienstimmung befände, und ein so wichtiges Gesetz dürfte kaum zu diskutiren sein wie die landläufige Redensart lautet bei gepackten Koffern.
Es war in den letzten Tagen in den Abgeordnetenkreisen die Meinung verbreitet, 1 daß heute, vielleicht schon gestern der Schluß der Sitzungen bevorstehe und die Vertagung eintreten würde.
Ich würde also glauben, daß es zweckmäßig wäre, wenn diese Berathung ausgesetzt bliebe, und wenn der Herr Präsident die Güte haben möchte, nach Ostern einen Sitzungstag hierfür anzuberaumen; eventuell gestatte ich mir, dies hiermit zu beantragen.
Präsident: Meine Herren, es ist meine Pflicht als Präsident, die Arbeiten des Hauses möglichst zu fördern, und indem ich diese Pflicht übe, glaube ich in Ihrer aller Interesse zu handeln; denn jede Arbeit, die wir jetzt erledigen, erspart uns voraussichtlich einen entsprechenden Aufwand an Zeit im Sommer, einen Aufwand, den, glaube ich, niemand von uns gern treiben will, und der nicht bloß uns trifft, sondern auch noch andere Stellen, die in Bezug auf unsere Arbeiten mitbetheiligt sind, sowohl bei unseren Berathungen, als zur Vorbereitung der Arbeiten für den künftigen Reichstag.
Es kann ein solches weiteres Hinausschieben unserer Sitzungen in den Sommer hinein sehr leicht die Folge haben, daß die Wiedereinberufung des Reichstages dadurch verzögert wird.
Nun ist wiederholt schon angedeutet worden, daß eine Ferienstimmung herrsche, daß angenommen sei, die Sitzungen würden schon gestern oder heute jedenfalls ihrEnde nehmen.
Ja, meine Herren, die Praxis des Hauses in den früheren Jahren gibt dazu keine Veranlassung.
Es ist das Osterfest schon öfters in die Reichstagssitzungen gefallen; aber so weit ich mich habe überzeugen können, ist die letzte Sitzung vor Ostern immer kurz vor dem Palmsonntag gehalten worden und nicht 14 Tage und länger vor Ostern.
Ich kann also nicht wohl einsehen, inwiefern eine Berechtigung dazu vorwaltet, anzunehmen, daß wir in diesem Jahre schon früher schließen würden.
Das Material ist auch noch nicht vollkommen erschöpft.
Außer dem, was ich für morgen vorgeschlagen habe, wird sich nächsten Dienstag Gelegenheit geben, das Hilfskassengesetz zu berathen, und wir haben für Mittwoch ein reichliches Material zu einem sogenannten Schwerinstage.
Es fehlt also nicht an Arbeit, und wenn Sie jetzt beschließen, eine Sitzung vor Ostern nicht mehr zu halten, so ist die Folge die, daß wir in den Sommer hinein um so länger sitzen müssen.
Ich bin also nicht wohl in der Lage und würde meine Pflicht als Präsident verletzen, wenn ich von meinem Vorhaben abginge, morgen eine Sitzung zu halten; ich werde aber das Haus darüber entscheiden lasten, dessen Entscheidung bereits angerufen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage entgegen morgen keine Sitzung und die nächste Sitzung erst nach Ostern halten wollten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, ich bitte aber, sitzen zu bleiben, wir können uns sonst nicht orientiren.
(Pause.)
Das Büreau ist gegenwärtig darüber einig, daß in diesem Augenblick die Minderheit steht, daß also mein Vorschlag, morgen eine Sitzung zu halten, abgelehnt worden ist mit dem Ausdruck des Wunsches, daß die nächste Sitzung nach Ostern anberaumt werde.
Ich habe nunmehr diesem Wunsche in der Weise nachzukommen, daß ich Ihnen vorschlage, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 22.
April, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskasten vom 7.
April 1876, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
49 der Drucksachen), welcher morgen vertheilt werden wird; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dem Sitzungstage und mit der Tagesordnung einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich wollte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob, da uns ein so langer Zwischenraum freisteht, es ihm nicht möglich ist, endlich noch restirende Wahlprüfungen, z.
B. die aus dem 4. und 17. sächsischen Wahlkreise, auf die Tagesordnung zu nehmen.
Die Kommission kann ganz gut in der Zwischenzeit zusammenkommen, und da wir sehr wichtige Entscheidungen nach Ostern zu treffen haben, und diese Wahlen sehr zweifelhaft waren, so möchte ich darum bitten, daß meinem Verlangen möglichst nachgekommen wird, und nur ordnungsmäßig gewählte Abgeordnete die Entscheidung treffen.
Präsident: Ich weiß in diesem Moment nicht, ob die berührte Wahlprüfung der Kommission vorliegt; im übrigen halte ich es nicht für angemessen, Gegenstände auf die Tagesordnung zu nehmen, von welchen ich nicht weiß, ob sie bis zur nächsten Sitzung zur Berathung reif sein werden.
Ich habe nicht so viel Gewalt über die Wahlprüfungskommission, um bestimmt versichern zu können, daß irgend welche Wahlberichte bis zur nächsten Sitzung erstattet sein werden; bis jetzt ist keiner erstattet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn, Abgeordneter Dr. Dohrn: 1 Ich möchte gegenüber dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kayser doch die WahlReichstag.
14.
Sitzung am 28.
März 1884.
243 Prüfungskommission gegen den iwxlioito gemachten Vorwurf verwahren, als wenn es vielleicht an ihr läge, daß so viele Wahlen noch unerledigt sind.
Was speziell die Wahl im 4. sächsischen Wahlkreise betrifft, so ist die Wahlprüfungskommission gar nicht in der Lage, sich damit überhaupt zu befassen, da die bezüglichen Untersuchungsakten von der sächsischen Regierung bisher noch nicht wieder an den Reichstag zurückgelangt sind.
Präsident: Meine Herren, ich habe noch eine Bitte auszusprechen, nämlich die, daß die Kommissionen während der Pause in unseren Sitzungen und namentlich zu Anfang der Pause und gegen Ende derselben mit ihren Arbeiten sich ernstlich befaßen wollen, damit wir, wenn wir wieder zusammentreten, reichlich Arbeitsmaterial haben.
Meine Herren, wenn das Arbeitsmaterial mangelt, wenn wir nicht in einer gewissen, leidlich schnellen Aufeinanderfolge Sitzungen haben können, so treten die Uebelstände wieder ein, welche wir schon oft zu beklagen gehabt haben.
Ich bin der Meinung, daß von den Kommissionen recht wohl noch mancherlei erledigt werden könnte, und muß bekennen, daß, soweit es für mich erkennbar geworden ist, manche Kommissionen mit ihren Arbeiten sich nicht übereilt haben.
Ich will von der Rechnungskommission nichts sagen; die Arbeiten derselben erfordern vielfach eine Menge Rückfragen; es kann sein, daß diese Rückfragen sich nicht schnell erledigen ließen.
Ich muß aber bekennen, daß es voraussichtlich möglich gewesen wäre, wenn vielleicht auch nur mit starker Anstrengung der Kräfte, daß die Wahlprüfungskommission, welche über eine Sache seit drei Wochen Bericht erstattet hat, und welcher noch 24 Aufträge vorliegen, den einen oder den anderen bereits hätte verarbeiten können, was bisher nicht geschehen ist.
Ich muß auch sagen, daß die Petitionskommission, welche noch keinen Bericht erstattet hat, auch wohl in der Lage gewesen wäre, sich über diese oder jene Sache schon schlüssig zu machen.
So glaube ich auch, daß die Kommission über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, welche seit mehreren Wochen konstituirt, und von deren Thätigkeit noch nichts offiziell geworden ist, in der Lage gewesen wäre, ihren Auftrag weiter zu fördern.
Ich knüpfe hieran lediglich die Bitte, daß die Förderung nunmehr ernstlich eintreten möge, und daß die Kommissionen zur Wiederaufnahme unserer Sitzungen uns reichlich mit Material versorgen wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Mit Rücksicht auf die eben gehörten Worte des Herrn Präsidenten möchte ich ausdrücklich konstatiren, daß die Kommission, welcher das Unfallversicherungsgesetz und das Hilfskassengesetz überwiesen sind, das Hilfskassengesetz bereits erledigt hat und den Bericht heute feststellen wird, daß diese Kommission in die Berathung des Unfallverstcherungsgesetzes bereits eingetreten ist und heute einstimmig beschlossen hat, die nächste Woche hindurch zu arbeiten.
(Bravo!)
Präsident: Daß der Bericht in Bezug auf die Hilfskaffen bereits fertig ist und morgen vertheilt werden soll, habe ich schon verkündet.
Daß die Kommission in Bezug auf das Uufallgesetz weiter arbeiten will, wird das ganze Haus sehr dankbar anerkennen.
Meine Herren, die Sitzung ist geschlossen.