Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten der internationale Vertrag zum Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Römer für 2 Tage, Gerwig, von Schirmeister, Schneider für 3 Tage, Thomsen für 4 Tage, von Kehler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung der am Ü.
Juni d. I. mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst abgeschlossenen Uebereinknnft (Nr.
169 der Drucksachen).
Als Kommissarien des Bundesraths für diesen Gegenstand sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt und der Königliche Geheime Ober-Postrath Herr Professor vr.
Dambach.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Verweisung der Angelegenheit an eine Kommission ist nicht beantragt; ich kann daher konstatiren, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne diese und schlage als Behandlungsmodus vor, die einzelnen Artikel des Vertrages und die einzelnen Punkte der dem Vertrage beigefügten Protokolle aufzurufen und, falls das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der betreffenden Artikel und Protokolltheile zu erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich feststelle.
Wir beginnen mit dem Vertrage.
Ich rufe auf: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich schließe die Diskussion und konstatire, daß das Haus die Art.
1 bis 18 genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Da das Wort auch hierzu nicht gewünscht wird, konstatire ich die Annahme der Einleitung und Überschrift des Vertrages.
Wir kommen zum Protokoll vom 20.
Juni 1884.
Ich rufe es nach den einzelnen Nummern auf: Nr.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Nummern des Protokolls sind danach in zweiter Lesung genehmigt.
Es bleibt das Schlußprotokoll übrig, welches ich ebenfalls nach den einzelnen Nummen aufrufe.
Nr.
1, 2, 3, -4.
Diese Nummern des Schlußprotokolls sind in zweiter Lesung genehmigt.
Desgleichen werde ich die Genehmigung der Einleitung und Ueberschrift des Protokolls und des Schlußprotokolls annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Das Wort wird nicht verlangt, Einleitung und Ueberschrift sind danach genehmigt.
Hiermit ist die ganze Vorlage in zweiter Berathung im Hause angenommen.
Ich gehe über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Berathung der Uebereiukunft zwischen dem Reich« nd dem Königreich Siam, betreffend den Handel mit geistigen Getränken in Siam, vom 12.
März d. Z.
(Nr.
170 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, indem ich noch verkündige, daß als Kommissarius des Bundesraths angemeldet ist der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Kusserow.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Kapp.
148 1050 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, wenn ich auch für die Annahme des vorliegenden Vertrages stimmen werde, so will ich mir doch erlauben, eine kurze Bemerkung zu einer Bestimmung desselben zu machen.
Ich gebe zu, daß der Vertrag vom allerhumansten Geiste diktirt ist.
Er geht darauf aus, die Bestrebungen der siamesischen Regierung zu unterstützen, wenn sie den Branntwein oder was unter dem Namen desselben in das Land kommt, in seinen schädlichen Wirkungen so viel wie möglich zu beschränken sucht.
Ob der Unfug so stark ist, wie es in der Denkschrift mitgetheilt ist, weiß ich nicht.
Es heißt dort nämlich: Diese Thatsache läßt darauf schließen, daß sich die allgemeine Kaufkraft des Landes durch die nachtheiligen Folgen des uneingeschränkten Genusses geistiger Getränke vermindert hat.
Wie dem nun aber auch sein möge, ich glaube, daß, nachdem auch die übrigen Mächte sich dem Wunsch der siamesischen Regierung angeschlossen haben, auch wir in dieser Beziehung nicht zurückstehen sollten.
Wenn ich ein Bedenken Lei diesem Vertrage habe, so ist es, wenn es auch voraussichtlich nicht zur praktischen Geltung kommt, dies, daß in Zukunft bei internationalen Verträgen mit gewissen Rationen dem einen Theile das unbedingte Recht der Erhöhung der Tarife zu jeder Zeit nicht gestattet wird.
Ich gebe zu, daß nach Art.
I Absatz 3 allerdings die Zustimmung der deutschen Reichsregierung erforderlich ist, um eine Zollposition zu erhöhen; aber auf der anderen Seite stelle ich dem entgegen, daß wir ja, namentlich bei so weiter Entfernung, wie Siam von Europa, in eine ewige Unsicherheit gerathen, und daß, wenn die Verhältnisse so schlimm sind, wie sie die Denkschrift darstellt, wir nicht sicher sein können, daß alle Jahre ein neuer Tarif aufgestellt wird, und daß uns eine an sich untergeordnete Frage in jeder Sitzung beschäftigt.
Im übrigen bin ich mit dem Vertrage einverstanden und bitte auch Sie, ihm Ihre Zustimmung nicht zu verweigern.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gegemeldct; ich schließe demnach die erste Berathung.
Eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; ich nehme daher an, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will, welche ich eröffne.
Ich werde den bei dem vorigen Gegenstand genehmigten Verhandlungsmodus auch bei diesem Gegenstände innehalten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII und schließe die über diese Artikel eröffnete Diskussion.
Ich nehme an, daß das Haus ohne Abstimmung die Artikel I bis VIII genehmigt.
Die Genehmigung dieser Artikel wird konstatirt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, über welche die Diskussion eröffnet und geschlossen wird, und in Betreff welcher ich ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses konstatire.
Damit ist auch dieser Gegenstand in der zweiten Berathung erledigt.
Wir können zum dritten Gegenstand übergehen: erste »md event, zweite Berathung des Handels-, Frenndschasts- und Schifffahrtsvcrtrages zwischen dem Reich nnd dem Königreich Korea vom 38.
November 1 H83 (Nr.
171 der Drucksachen).
Als Kommissarien des Bundesraths für diesen Gegenstand sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Kufferow und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schraub Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn GülH: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei der ersten Berathung dieses Gesetzes auf die Einzelheiten des Vertrages einzugehen, obwohl er gegen frühere Verträge in vielen Beziehungen anders gestaltet ist; ich maße mir aber auch nicht die Kenntnisse der einschlägigen Verhältnisse an, um ein maßgebendes Urtheil darüber zu haben, ob die einzelnen Paragraphen dieses Vertrages zweckmäßig oder nicht zweckmäßig abgefaßt sind.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu konstatiren, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen das Interesse, welches Deutschland daran hat, mit dem sich jetzt erst dem Weltverkehr erschließenden Lände Korea in Handelsbeziehungen zu treten, so stark gewesen ist, daß man diesseits zum Abschluß eines Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrages vorgeschritten ist.
Ich nehme auch an, daß, wie der vorige Vertrag, so auch dieser die Zustimmung des Reichstags finden wird; aber ich meine, mit dem Abschluß eines solchen Vertrages ist doch noch wenig gewonnen.
Wenn wir einen solchen Vertrag haben, so kann der Nutzen aus demselben erst dadurch für unser Vaterland eintreten, wenn auf Grund dieses Vertrages sich thatsächlich lebhafte Handelsverbindungen mit dem betreffenden Lande bieten.
Es ist mir nun fast unverständlich, wie man die Dinge so hat gehen lassen können, daß eine andere Vorlage, welche bestimmt war, eine lebhaftere Verbindung unseres Landes eben mit dem Lande Korea anzubahnen, voraussichtlich nicht mehr im Reichstage zur Verhandlung kommen wird.
Die Herren werden sich entsinnen, daß in der Vorlage betreffend die Subventionirung überseeischer Dampferlinien ausdrücklich erwähnt war, daß die Absicht bestände, in derjenigen Seitenlinie, welche von Hongkong in der Richtung auf Japan eingerichtet werden sollte, an einem noch näher zu bestiminenden koreanischen Hafen anzulegen.
Ich würde es für sehr wünschenswerth halten, daß, wenn dieser Vertrag zu Stande kommt, auch eine regelmäßige Dampferverbindung mit Korea sich bildete, damit die Handelsbeziehungen mit diesem Lande möglichst schnell in Existenz treten, und wir nicht, wie es uns auf dem Geldmarkt schon recht oft gegangen ist, auch hier wieder um Jahrzehnte, wenigstens um Jahre hinter den übrigen bewerbenden Nationen zurückstehen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend haben auch die Vertreter meiner Fraktion sowohl hier im Plenum als auch in der Budgetkommission bisher alle ihre Kraft darangesetzt, um zu erreichen, daß die Vorlage über die Dampfersubvention nicht verschleppt und nicht in der Kommission begraben, sondern hier im Hause zur weiteren Erörterung gestellt wird.
Wenn die Nachricht, die mir über den Gang der Verhandlung in der Kommission zugegangen ist, richtig ist, so muß ich ja allerdings darauf verzichten, daß wir in der nächsten Zeit diese Vorlage noch im Plenum wieder berathen werden und dadurch den Punkt auf das „i ''setzen könnten, welches wir durch Annahme dieses Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrages mit Korea schreiben wollen; ich muß darauf verzichten, weil die Majorität des Reichstags eine solche Verhandlung nicht will.
Ich wünsche um so dringender, daß jene Vorlage in der nächsten Legislaturperiode wieder erscheine, und ich bezweifle nicht, daß sie dann angenommen werden wird.
Freilich weiß ich, daß gegen diese Form der Herbeiführung einer regelmäßigen Verbindung zwischen Deutschland und Korea und den übrigen Ländern, auf die sich die Vorlage bezieht, im Plenum und in der Budgetkommission vom finanziellen und auch vom rein praktischen Gesichtspunkte aus Einwürfe gemacht werden; man ist namentlich auf Seiten derjenigen Mitglieder des Hauses, welche zur deutsch-freisinnigen Partei gehören, der Meinung, daß der Herr Reichskanzler hier in seinem Vorgehen geirrt habe, und daß des1051 Reichstag.
42.
Sitzung am.
26.
Juni 1884. wegen diese Form der Verbindung zwischen Deutschland und jenen östlichen Ländern nicht gebilligt werden kann, sondern die Vorlage der verbündeten Regierungen über die Dampfersubvention abgelehnt werden müsse.
Ich kann nicht leugnen, daß mich, und ich glaube, draußen im Lande sehr viele, dieses Verfahren auf das alleräußerste in Erstaunen gesetzt hat.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben gesehen, daß die verbündeten Regierungen und speziell der Herr Reichskanzler der Herstellung einer regelmäßigen Verbindung mit jenen östlichen Ländern auf dem Wege der Dampfersubvention eine solche Bedeutung beilegen, daß der Herr Reichskanzler, ich glaube, zum ersten Male, wenigstens seitdem ich im Reichstage bin, eine Kommissionsverhandlung selber besucht und bis in die Nacht hinein gesprochen hat.
Nun haben gerade die Herren von drüben uns alle die Jahre hindurch wieder und wieder versichert: wir sind ja Gegner des Reichskanzlers, das erkennen wir an, aber nur auf demjenigen Gebiete, was wir nun einmal besser verstehen, das heißt auf dem Gebiete der inneren Politik; davon versteht der Reichskanzler nichts, das verstehen nur wir.
(Hört, hört!
rechts.)
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik ist ganz Europa, die ganze zivilistrte Welt einig darüber, daß der Herr Reichskanzler der erste Meister ist.
Ja, jetzt scheinen mir die Herren auch von diesem Standpunkte wieder zurückgekommen zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Jetzt scheinen sie zu sagen, daß auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik die Interessen des Landes im Kreise der Deutsch-Freisinnigen bester verstanden werden, als sie der Herr Reichskanzler versteht.
(Sehr gut!
rechts.)
Freilich werden mir die Herren sagen: es sind ja nicht die politischen Gesichtspunkte, welche uns dabei leiten, sondern es sind nur die rein finanziellen, und diese verstehen wir natürlich sehr gut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß diese Meinung der Herren von der Geschichte als richtig bezeichnet werden wird.
Ich verzichte der thatsächlichen Geschäftslage gegenüber auch meinerseits, darauf zu dringen, daß diese Vorlage noch auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Ruf links: hört!
hört!)
Hört, hört!
sagt der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert darauf antworten, daß ich meinerseits bereit bin, bis in den Winter hier zu sitzen, um die Vorlage zu berathen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich konstatire vor dem Lande, daß der Grund, daß diese wichtige Vorlage nicht mehr in das Haus kommt, ausschließlich bei den Herren von der deutsch-freisinnigen Partei liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich hoffe, daß, wenn die Herren vom Zentrum auch jetzt noch Bedenken haben und ihrerseits aus Gründen der Geschäftslage die Sache jetzt nicht mehr ins Plenum bringen werden, sie im Herbst mit uns für diese Vorlage stimmen werden.
Ich bin aber nach allem, was ich erfahren habe, und speziell nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn dieselben in den Zeitungen richtig dargestellt sind, der festen Ueberzeugung, daß die deutsch-freisinnige Fraktion, (Ruf links: zur Sache!)
von ihrem Bestehen seit 1866 an, allem, was die Größe, die Ehre Deutschlands im Auslande stärken kann, entgegentritt und deshalb auch gegen diese Vorlage ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich will hiermit meine Ausführungen schließen und Sie bitten, den Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reiche und dem Königreich Korea anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich möchte auf die Rede des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz, die mir mehr an diejenigen gerichtet zu sein scheint, welche außerhalb des Hauses stehen als innerhalb desselben, zunächst erwidern, daß diese Vorlage gar nichts mit der Subventionsvorlage zu thun hat.
(Widerspruch rechts.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten nur bemerken, daß man mit einem neu eröffneten Lande, das kaum im Stande ist, seine Rohprodukte zu verschiffen, keinen Dampfschiffsverkehr anfängt.
Die schweren Frachten, die von Europa dahin oder von dort zu uns gebracht werden, vertragen einfach die Dampferfracht nicht.
Es erfordert eine Reihe von Jahren in der kaufmännischen Entwickelung, ehe es überhaupt möglich wird, eine Dampferlinie einträglich zu machen, ehe es sich bezahlt, Rohprodukte von dort anders als in Segelschiffen zu schicken.
Wir haben es hier mit einem Verkehr zu thun, der vorläufig sehr leicht und gut mit Segelschiffen befördert werden kann.
Sie werden doch nicht glauben, daß wir wirtschaftlich in unseren Anschauungen so weit zurück sind, daß wir Holz, alle schweren Rohprodukte, Kohlen, Steine, auf Dampfschiffen aus einem so wenig entwickelten, wirthschaftlich schwachen Lande, wie es eben Korea ist, mit Vortheil schaffen zu können wähnen.
Nun sagt Herr von Maltzahn-Gültz, wir wollten die Dampfersubvention nach Ostasien und Australien verschleppen.
Mit dieser Vorlage gedenke ich mich hier gar nicht zu beschäftigen.
Ich will auf diesen Vorwurf nur erwidern: jene Vorlage ist in den Händen des Herrn Reichskanzlers seit Februar gewesen gerade in der Form, in welcher sie uns vorgelegt wurde.
Er hat sie zurückbehalten bis zum 23.
Mai, also mehr als drei Monate.
Ende Mai bekommen wir jetzt die Vorlage und sollen im Handumdrehen über sie entscheiden, die so wichtige Prinzipien involvirt und so bedeutende Ansprüche an die Tasche der Steuerzahler macht.
Ich glaube, wenn die Vorlage soviel Zeit gehabt hat, Monate lang im Reichkanzleramt zu liegen, so handeln wir sachlich begründet, wenn wir damit bis zur nächsten Session warten, nachdem die Herren sie uns erst im letzten Augenblick gebracht haben.
Diese Dinge laufen nicht weg und sind auf der anderen Seite so wichtig, daß ein Fehlgriff in dieser Beziehung unsere Interessen auf Jahre, ja auf Jahrzehnte hinaus schädigen kann.
Nun, meine Herren, um dem Herrn von Maltzahn noch ein Wort zu erwidern, hat er davon gesprochen ich habe ihn wenigstens so verstanden; wenn ich ihn falsch verstanden haben sollte, bitte ich um Entschuldigung, aber ich glaube, meine Freunde haben ihn auch so verstanden —, als ob uns auf dieser Seite des Hauses die Ehre, der Ruhm und die Größe des Vaterlandes nicht ebenso am Herzen liege, wie dem größten Patrioten.
Ich weise das mit Entrüstung, mit Verachtung zurück.
(Lebhaftes Bravo links.)
148 1052 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Sie haben gar nicht das Recht, einen solchen Vorwurf zn erheben; ich glaube, wie bescheiden unsere Stellung auch gewesen sein mag, wie wenig wir vielleicht auch im Verhältniß zu dem, was wir gewollt, geleistet haben, ich glaube, jedem meiner Freunde und meiner Parteigenossen das vindiziren zu müßen, daß er unter allen Umständen für sein Vaterland eingetreten ist, und viele von uns unter Umständen, wo es nicht leicht war, dem Deutschthum zu seinem Rechte zu verhelfen (sehr richtig!
links) und dem Deutschthum die Ehre und die Hochachtung der übrigen Völker zu sichern, die es jetzt glücklicherweise in der Welt einnimmt.
Ich spreche also nicht von dieser in die Debatte hineingeworfenen Frage über die Dampfersubvention, die überhaupt, wenn wir dieselbe zehnmal beschließen, nicht nach Korea eingerichtet werden kann; sie ist ein künstlich in die Debatte geworfener Gegenstand, der (Ruf links: Wahlparole!)
allerdings!
der auf die Wahlen Bezug hat, aber der uns in dieser Verbindung nicht beschäftigen darf noch kann.
Fangen wir das Haus nicht mit dem Dache an!
Wenn wir Handelsbeziehungen mit Korea haben wollen, so bleiben wir1auf1der1natürlichen1Basis, schicken wir Segelschiffe, auf die es zunächst ankommt, hinüber, und beschränken wir1uns1auf1den Schutz unserer Landsleute!
1 Dieser Vertrag ist ein ausgezeichnet gut gemachtes diplomatisches Aktenstück, er verdient unsere Anerkennung in jeder Beziehung, er geht im Schutze unserer deutschen Interessen weiter als irgend einer der sonstigen Verträge, die wir mit asiatischen Mächten abgeschlossen haben; aber thun wir nicht den zweiten Schritt vor dem ersten!
Deswegen weise ich auch die Worte des Herrn von Maltzahn als in dieser Verbindung vollständig unberechtigt zurück.
Der nächste Schritt ist, daß wir den Vertrag, wie er vorliegt, abschließen, und daß wir auf seiner Grundlage allmälig unsere politischen wirthschastlichen und kaufmännischen Beziehungen zu jenem fernen Lande pflegen und erweitern.
Unsere Nachfolger mögen dann später beschließen, ob sie eine Dampferlinie haben wollen oder nicht.
Uns geht sie zunächst nichts an.
Ich behalte mir das Wort für die zweite Lesung bei Z 2 vor.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe zu bemerken, daß ich den Vorwurf, als liege irgend einem Theile dieses Hauses die Ehre des Vaterlandes nicht am Herzen, nicht gehört habe.
Sollte er erhoben worden sein, und hätte ich ihn gehört, würde ich ihn nicht ungerügt gelassen haben.
(Beifall links.)
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knsserow: Meine Herren, ich habe nicht den Beruf, als Regierungskommissarius mich in den Streit einzumengen, welcher sich eben erhoben hat; ich habe aber wohl die Verpflichtung, thatsächlich zu berichtigen, was der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Ich kann das Bedauern nur theilen, welchem der Herr Abgeordnete von Maltzahn Ausdruck verlieh, darüber, daß ein Theil der Absicht des beschleunigten Abschlusses des Vertrags mit Korea, nämlich dort im Unterschiede mit den Vorgängen in China und Japan, wo wir später als andere Nationen ankamen, rechtzeitig zur Stelle zu sein, vereitelt wird dadurch, daß die Dampfersubventionsvorlage, wenn überhaupt, dann um so viel später zu Stande kommt.
Daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Kapp gesagt hat, thatsächlich unrichtig ist, und daß die Voraussetzungen der Regierungsvorlage und die Ausführungen des Herrn von Maltzahn richtig sind, ergibt sich daraus, daß erfahrungsmäßig, wie durch die ganze Statistik Asiens bestätigt wird, die Segelschiffe überall durch die Dampfer verdrängt werden, und in jede Lücke, die ein verdrängtes deutsches Segelschiff zurückläßt, ein Dampfer einer fremden Nation eindringt, sobald kein deutscher Dampfer zur Stelle ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner beweist die Unrichtigkeit der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kapp die Thatsache, die ich schriftlich beweisen kann, wenn ich auch das betreffende Aktenstück nicht bei mir habe, Sie werden mir wohl den Glauben schenken, daß eine englische Linie sich bereits zwischen Shanghai und Korea etablirt hat, (hört!
hört!
rechts) welche einen regelmäßigen Verkehr einleitet; und es versteht sich ganz von selbst, daß die Engländer uns einen Vorsprung abgewinnen werden, während wir Werth darauf gelegt hatten, gleichzeitig mit den Engländern den Vertrag abzuschließen.
Denn die beiden Bevollmächtigten Englands und Deutschlands sind zu gemeinsamen Verhandlungen nach Korea gegangen.
Der Zweck der gleichzeitigen Vereinbarung wird wesentlich vereitelt, wenn die praktische Ausbeutung des Vertrages dadurch vereitelt wird, daß wir uns nicht bald in den Besitz desjenigen Kommunikationsmittels setzen, über welches die Engländer bereits verfügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es spielt sich ja hier nur ein kleines Stückchen Wahlpolitik ab.
Weiter hat es keinen Zweck.
(Oh!
rechts.)
Die Herren fühlen sich veranlaßt, mit möglichst vielem Geräusch einen Ehrensalut zum Begräbniß der Dampfschiffvorlage abzugeben.
(Heiterkeit links.)
Aber Sie werden doch schon den Eindruck haben, daß Sie nicht viel Echo haben, so sehr Sie sich auch bemühen, einen Salvenbeifall Ihren Rednern- zu zollen.
Ich hätte erwartet, daß, wenn Herr von Kusserow einmal das Wort ergriff, er sich über die Enthüllung des Herrn Kapp geäußert hätte.
Herr Kapp hat behauptet, daß der Herr Reichskanzler fix und fertig diese Vorlage wegen der Dampfer im Februar habe liegen gehabt und gleichwohl erst im April, Mai sie weiter befördert habe.
Die Verschleppung liegt also im Büreau des Kanzlers.
Es hat ihm nicht gepaßt, damals mit der Vorlage herauszukommen.
Ich halte die Vorlage auch nur für ein Stück Wahlpolitik; sonst wäre sie nicht so schlecht begründet worden, wenn man sie emsthaft durchbringen wollte.
Woran liegt das, daß die Vorlage nicht mehr durchkommt
Weil überhaupt nie eine Vorlage, die so viel Geldmittel beansprucht, so mangelhaft, so nur mit allgemeinen Redensarten und so ohne jede thatsächliche ziffermäßige Begründung an das Haus gelangt ist, wie gerade diese.
Meine Herren, wir haben Ihnen rund heraus erklärt: wir lehnen eine so schlecht begründete Vorlage ab, und, wenn sie heute an das Haus gelangen würde, würden wir gegen eine solche Vorlage stimmen.
Warum richten Sie nun nicht Ihren Appell statt an uns, deren Meinung Ihnen ganz klar war, an die Zentrumspartei
Das zeigt: mit den Herren der Zentrumspartei wollen Sie nicht mehr wegen der Wahlen noch hier in eine unangenehme Stimmung kommen, (Heiterkeit links) Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1053 und Sie wissen doch ganz gut, daß der Antrag auf Kommissionsberathung aus der Zentrumspartei hervorgegangen ist.
Wenn eine so große Partei erklärt, sie sei noch nicht entschlossen, abzulehnen oder anzunehmen, sind Sie doch sonst immer dabei gewesen, solche Anträge auf Kommissionsverhandlungen zu unterstützen.
Nun wäre vielleicht diese Vorlage an das Haus gelangt, wenn nicht am vorigen Montag die Verhandlungen von der nationalliberalen Seite wären unterbrochen worden, indem man sie ablenkte auf das weite Thema der Kolonialpolitik.
Es entspann sich eine sehr interessante, aber in der Sache überaus ziellose Unterhaltung über die Kolonialpolitik im allgemeinen.
Es war auch wieder eine Wahlpolitik, um nachher auszuposaunen in die Welt, die freisinnige Partei ist gegen jede Unterstützung des überseeischen Handels.
Die größten Lügen, die größten Unwahrheiten werden ja im Berichte der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über diese Verhandlungen berichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Beispielsweise wird mir das Wort in den Mund gelegt und es ist das einzige, was ich gesagt haben soll —, daß ich mich gegen jede Unterstützung des überseeischen Handels u. s. w. verwahrte.
Wir haben gerade das Gegentheil gesagt, wir haben ausdrücklich gesagt: das ist ganz selbstverständlich, daß wir dem deutschen Handel den überseeischen Schutz mittels Konsulaten und Marine zu Theil werden lassen, und im übrigen, ob man im einzelnen Falle weiter geht, das muß von dem einzelnen und besonderen Fall und von der betreffenden Vorlage abhängen; wir können uns aber nicht im allgemeinen engagiren für eine Kolonialpolitik, wie sie zwar nicht von dem Herrn Reichskanzler, wohl aber von einem gewissen Chauvinismus in der konservativen Partei befürwortet wird.
Dann, meine Herren, wird das hier immer so dargestellt, als ob die Vorlage künstlich vom Plenum zurückgehalten sei.
Da doch nun schon verschiedentlich auf den Seniorenkonvent Bezug genommen worden ist, so muß ich ausdrücklich konstatiren, daß in dem Seniorenkonvent erklärt wurde nach Rücksprache mit der Regierung, auf welche Vorlagen die Regierung noch Werth lege, daß sie in diesem Stadium zur Verhandlung kämen, und zu den Vorlagen, die da bezeichnet wurden in jener Sitzung, die am vorigen Donnerstag stattgefunden hat, gehörte die Dampfschiffsvorlage nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wozu wird das nun hier aufgeführt, als wenn die Regierung das größte Interesse hätte, noch diese Vorlage im Plenum berathen zu sehen
Meine Herren, Sie thun gerade, als wenn ohne Reichspostdampfer keine Handelsverträge und Verbindungen möglich wären.
Sie hätten mit mehr Recht auch bei Siam anfangen können zu jammern, daß dahin nicht auch schon Reichspostdampfschiffe fahren.
Meine Herren, wir haben mit allen möglichen Staaten Handelsverträge; es ist aber bis jetzt noch niemandem eingefallen zu behaupten, daß, um Handelsverträge lebendig und wirksam zu machen, nun noch eine Reichspostdampferlinie nach den betreffenden Staaten gehen solle.
Soweit hier überhaupt eine Dampferlinie in Betracht kommt, mache ich gerade darauf aufmerksam, daß die Verbindung, wie sie durch Reichsmittel hergestellt werden soll, bereits vorhanden ist durch die Hamburger Packetlinie, welche einen regelmäßigen Dienst nach Ostasien hat, und die, wenn ich mich recht erinnere, auch ebenso, wie es in der Regierungsvorlage der Fall ist, den regelmäßigen Dienst nach diesen Inseln hin einleiten will.
Da ist schon eine deutsche Flotte von 13 Schiffen thätig, da weht schon die deutsche Flagge auf dieser Linie, und das ist ja gerade das größte Bedenken gegen die Reichssubvention, daß durch eine solche künstliche Bevorzugung anderer Linien eine bereits bestehende deutsche Linie bankerott gemacht wird.
Die freie Rhederei wird beeinträchtigt durch ein künstliches Subventionirungssystem.
Gerade im Interesse der deutschen Rhederei, gerade im Interesse des überseeischen Handels und Verkehrs fühlen wir uns veranlaßt, genau zu prüfen, ehe wir einem ersten Schritte zu so einem Prinzip der Subventionirung unsere Zustimmung geben.
Freilich die Herren auf der Rechten haben ja leichte Arbeit; sie haben ein solches Vertrauen zu dem Reichskanzler, (lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
rechts) daß es bloß genügt, daß der Herr Reichskanzler etwas will, dann wollen Sie es auch, und wenn Sie bis dahin mit dem Herrn Reichskanzler, wie auf dem Freihandelsgebiete, das entgegengesetzte gewollt haben, so machen sie mit dem Herrn Reichskanzler jede Schwenkung mit.
Ich aber sage Ihnen: wenn das die allgemeine Auffassung wäre, dann brauchten wir Sie nicht und überhaupt keine Abgeordneten; (sehr richtig!
links) dann wollen wir einfach dem Herrn Reichskanzler die Diktatur geben; dann möge aber der Herr Reichskanzler auch die Verantwortlichkeit übernehmen für die Steuerlast des Landes; wir wollen nicht bloß dazu da sein, um die Verantwortlichkeit für die fortwährend zunehmenden Steuern im Lande zu tragen, sondern bei allen Vorlagen, die die Steuern vermehren, fühlen wir die Verpflichtung, sorgsam zu prüfen, ob die Ausgaben an sich gerechtfertigt sind, und ob sie im Verhältniß stehen zu den Lasten, welche den inländischen Steuerzahlern erwachsen; und nur aus dieser gewissenhaften Prüfung heraus haben wir uns veranlaßt gesehen, auch der Dampfervorlage diejenige Behandlung angedeihen zu lassen, die nothwendig war wegen der überaus oberflächlichen und mangelhaften Vorbereitung dieser Vorlage seitens der Regierung.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe das Bedürfniß, einzelne Anführungen des Herrn Vorredners thatsächlich zu berichtigen.
Zunächst ist es unrichtig, daß die Vorlage über die Subvention der Dampfschiffslinien nach Ostasien und nach Australien im Februar dieses Jahres bereits fertig gestellt gewesen wäre, und daß die Schuld daran, daß der Reichstag erst im Mai mit der Vorlage befaßt ist, den Herrn Reichskanzler treffe.

Ich kann versichern, daß die Vorlage unausgesetzt zwischen den betheiligten Reichsrefforts in der Bearbeitung gewesen ist, (hört!
hört!
rechts) daß sie, sobald sie fertiggestellt war, auch an den Bundesrath gelangt ist, und daß sie auch dort nicht etwa eine verzögerte, sondern im Gegentheil eine dem Geschäftsgänge entsprechend schnelle Bearbeitung gefunden hat. '
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann den Herrn Abgeordneten Or.
Kapp nur dringend bitten, daß er in der Benutzung seiner Quellen etwas vorsichtiger ist.

(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, was dann weiter die Thatsache betrifft, die der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Dampfschiffsvorlage sich nicht unter denjenigen Vorlagen befunden hätte, von denen ich mich dahin ausgesprochen, daß sie nothwendig noch in dieser Session erledigt werden müßten, so hat es damit folgende Bewandtniß.
Nach dem Ausfall der ersten 1054 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Lesung und nach der ersten Kommissionsberathung konnten mir gar nicht im Zweifel darüber sein, daß sowohl das Zentrum als die deutsch-freisinnige Partei Anstand nehmen würde, die Vorlage jetzt zu votiren.
Bloß mit Rücksicht auf diesen Umstand habe ich erklärt, daß, wenn die Majorität des Reichstags die Durchberathung dieser Vorlage ablehne, wir auf ihre Fertigstellung nicht bestehen könnten.
Daß die Regierung nach wie vor einen großen Werth darauf legt, daß die Vorlage durchberathen wird, daß sie ein Votum des Hauses erhält, und daß sie, ihren Intentionen entsprechend, in die Lage gesetzt wird, den Dampfschiffslinien Nach Ostasien eine den Interessen unseres Handels und Exportes ensprechende Subvention zuwenden zu können, darüber lasten die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und auch die Stimmung der verbündeten Regierungen, wie ich namens derselben versichern kann, keinen Zweifel.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat weiter dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, daß er mit seinen Auseinandersetzungen am vorigen Montag in der Budgetkommission Wahlpolitik getrieben hätte.
Davon ist der Herr Reichskanzler so ferne gewesen, wie irgend einer; (Widerspruch links) er hat dies auch gar nicht nöthig; (sehr gut!
rechts) denn mit ihren Auseinandersetzungen bei der Diskussion am Montag haben die Herren der freisinnigen Partei für ihn Wahlpolitik getrieben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner materiell zu der Vorlage wegen Subventionirung von Dampferlinien behauptet, es sei eine künstliche Bevorzugung einzelner Linien auf Kosten anderer beabsichtigt.
Davon ist nicht die Rede.
Es ist bereits von dem Herrn Reichskanzler in der Kommission auseinandergesetzt, daß es seinen Absichten entspricht, demnächst die vorhandenen, resp.
neu zu begründenden Linien, welche die Anforderungen, die an einen sicheren und schnellen Dienst nach Ostasien und Australien gestellt werden müssen, zu befriedigen sich bereit erklären, zu subventioniren, und das versteht sich von selbst, daß, wenn das Reich sich ins Mittel legt, es die Subvention nicht gleichmäßig vertheilen und damit den gegenwärtigen mangelhaften Dienst unterstützen kann, sondern daß es den Dienst unterstützt, der das leistet, was im Interesse unseres Handels gefordert werden muß.
Uebrigens ist es auch thatsächlich unrichtig, daß die Hamburger Linien nach der Südsee gehen; das ist nicht wahr.
(Hört, hört!
rechts.)
Ferner, meine Herren, hat sich der Vorredner darüber beklagt, daß die Vorlage eine mangelhafte und ungenügend motivirte gewesen sei.
Nun, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat Sie noch am letzten Montag in der Kommission aufgefordert, doch in die Detailberathung einzutreten und diejenigen Punkte zu bezeichnen, über welche Sie besonderen Aufschluß haben wollen.
Er ist mit dem vollständigen Material gerüstet, und wird auf jede Frage Rede und Antwort stehen, so daß Sie nichts zu wünschen übrig haben werden.
Wenn Sie aber überhaupt nicht in die Spezialdiskussion eintreten wollen, wenn Sie die Sache bis über den Schluß des Reichstags hinausziehen und keine Fragen stellen, dann werden Sie freilich nicht besser belehrt werden, als Sie es jetzt schon sein könnten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion, welche sich entspinnt, war bei dieser Vorlage doch kaum zu erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Absicht, weshalb sie in Scene gesetzt worden, ist recht durchsichtig.
(Sehr richtig!
links.)
Näher bezeichnen will ich das nicht.
Wenn man nun besonders in der Diskussion den eigenen Patriotismus hervorhebt und den Patriotismus anderer mindestens mit einem Fragezeichen behaftet, so glaube ich, daß es für ernste Männer nicht gerade hübfch ist, sich fort und fort des besonderen Patriotismus zu rühmen und andere in dieser Hinsicht in Zweifel zu stellen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, ich nehme in Anspruch, daß hier im Hause jedermann bereit ist, für das deutsche Vaterland und dessen Interessen in gleicher Weise nach dem Maße seiner Einsicht einzutreten.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Und ich denke, daß wir dieses gemeinsame Gefühl für unser Vaterland am besten dadurch bethätigen, daß wir nicht uns laut rühmen, sondern daß wir handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das sehr richtig ist, dann hätten die Herren etwas weniger laut Beifall rufen müßen, als Worte anderen Sinnes erklungen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Was nun die Postdampferfrage betrifft, so ist auf die Berathungen der Kommission und des Hauses ein Schatten geworfen worden, den ich nicht so auf demselben liegen lassen kann.
Meine Herren, es ist in der betreffenden Vorlage eine Summe von 4 Millionen Mark auf 15 Jahre verlangt worden zur Subvention der Schifffahrt nach Australien und den Inseln der dortigen See.
Ich meine, daß wenn, wie hier, eine so erhebliche Summe in Frage steht, die sich, je nachdem man rechnen will, auf 50 Millionen beläuft, es jedes Abgeordneten heilige Pflicht ist, sorgfältig zu prüfen, ob eine solche Summe nothwendig ist, ob sie rentabel angelegt ist, und ob wirklich der Zweck erreicht wird, den man mittels derselben erreichen will; denn, meine Herren, spekuliren kann ich auf meine Kosten, aber nicht auf Kosten meiner Steuerzahler.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Nun vermengt man diese spezielle Frage der Subvention der ostasiatischen Dampferlinien mit der Kolonialpolitik im allgemeinen und bringt dadurch eine Verwirrung in die Gemüther in Deutschland und auswärts.
Ich muß das tief bedauern.
Denn, meine Herren, wenn wir die Kolonialpolitik im großen auffassen, zu solcher drängen im voraus, ohne daß sie genau definirt ist, unsere Zustimmung zu derselben geben, so haben wir etwas gethan, was die weitesttragenden Folgen haben wird für Deutschlands ganze Stellung.
Unsere Geltung im europäischen Konzert beruht auf der konzentrirten Kraft, in der wir uns befinden, und unser Ansehen und unsere durchschlagende Bedeutung liegt in unserer ausgezeichneten Armee.
Wollen wir eine Kolonialpolitik inauguriren, wie das jetzt vielfach im Lande in den öffentlichen Blättern und in Versammlungen besprochen und befürwortet wird, dann werden wir diese konzentrirte Kraft ferner nicht behalten.
Wir werden unsere Geldaufwendungen für die Marine außerordentlich vermehren müssen; wir werden für die Kolonien, die man ohne weiteres schaffen zu können Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1055 träumt, Geldmittel aufwenden müssen, welche zu erschwingen bei der Größe der anderen Ausgaben kaum möglich sein wird.
Wir sehen in jedem Einzelstaate ich kann am besten von Preußen urtheilen täglich ringen nach Beschaffung der zur Deckung der dringendsten, nothwendigsten Ausgaben erforderlichen Mittel.
Wir werden für diesen Zweck mit Steuervorlagen immer von neuem behelligt.
Wissen wir denn, wie das neue Beginnen sich weiter entwickeln kann
und ist es nicht an der Zeit, daß wir, ehe wir solchen Schritt thun, gründlich prüfen, wie weit wir uns auf ein solches Unternehmen einlassen können
Ich meine, daß jeder Hausvater dann am patriotischsten handelt, wenn er seinen Geldbeutel gehörig in Ordnung hält, (sehr richtig!)
und dafür sorgt, daß er unter allen Umständen, auch in Gefahren, im Stande ist, zu bezahlen, was einmal bezahlt werden muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die Kolonialpolitik betrifft, so hat zu meiner großen Befriedigung der Herr Reichskanzler Erklärungen abgegeben, welche ich für meinen Theil vollkommen billigen kann.
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hat einfach gesagt: wo sich Deutsche kolonisirend niederlassen, da will ich sie, soweit ich das kann, fördern.
Er hat ihnen keine Geldunterstützung irgend welcher Art in Aussicht gestellt; er will sie gegen die Unbilden des Fremdlandes mit der deutschen Flagge schützen.
Die Art und Weise, wie er sich das denkt, ist ja am deutlichsten und klarsten ausgesprochen in Bezug auf die Lüderitzsche Niederlassung in Afrika.
So wird der Herr Reichskanzler nach seinen Erklärungen überall verfahren; dazu hat er Geldmittel gar nicht in Anspruch genommen.
Er schützt damit den deutschen Fleiß im Auslande, soweit es sich hier um Grundbesitz handelt, gerade wie er ohne Zweifel jeden Kaufmann schützen würde, der in dem Betrieb seines Handels auswärts gestört werden sollte.
Für diese Erklärung und für diese Art, die Kolonisation zu fördern und zu schützen, bin ich dem Herrn Reichskanzler zu Dank verpflichtet.
Ich glaube übrigens, daß sich das auch ganz von selbst verstand, und ich hätte meinerseits nur den Wunsch, daß fruchtbarere Landstriche vorlägen, in denen die Deutschen Kolonisationen schaffen könnten, ähnlich wie seiner Zeit die englische Kompagnie sie in Indien gegründet hat.
Was ich in der Presse auftauchen sehe in Hinsicht auf Stätten für solche Kolonisation, so bietet das wenig Aussicht und noch weniger Gewähr.
Es gibt freilich auch Vereine, von deren Thätigkeitsfeld die Presse schweigt.
Die arbeiten für eine Kolonisation in unbekannten Gegenden, weil sie sagen, daß durch eine Mittheilung ihrer Pläne und der Stätten ihrer Arbeiten die Sache gestört werden könnte.
Ich wünschte aber, daß ein fruchtbarer Landstrich für deutsche Kolonisation aufgefunden würde; und wenn mir solcher nachgewiesen würde, so würde ich mit aller Kraft dafür wirken, daß man dort eine Kolonie für Deutschland schaffe.
Denn der Trieb zur Kolonisation entgeht mir nicht; er tritt in vielfacher Erscheinung zu Tage, und ist besonders stark in denjenigen Theilen Deutschlands, welche eine sehr starke und übergroße Bevölkerung besitzen, und er erscheint merkwürdigerweise am kräftigsten da, wo man am weitesten vom Meere entfernt ist.
Die Uebervölkerung und auch Ueberproduktion bieten Momente genug, die Kolonisation zu wünschen.
Ich will also ganz gewiß gern die Kolonisation in aller Weise gefördert sehen, soweit sie eine vernünftig und verständig berechnete ist; aber, meine Herren, Geldmittel für diesen Zweck zu bewilligen, würde ich nicht eher mich entschließen können, als die absolute Nothwendigkeit solcher Mittel nachgewiesen wäre, und als von der Regierung eine Vorlage gemacht würde, durch welche dieselbe solche verlangte.
Der Herr Reichskanzler hat für seine Kolonialpolitik, wie er sie uns entwickelt hat, Geld nicht verlangt.
Die an uns gelangte Vorlage beansprucht nichts für die Kolonisation; die Forderung ist eigentlich nur an den Postdienst angeknüpft worden, und der Vertreter der Vorlage in der Kommission ist nicht etwa der Reichskanzler an sich gewesen, sondern der Herr Reichspostmeister.
Nun könnte man ja, zumal wenn man sehr engherzig sein wollte, der Forderung gegenüber sagen: die Briefe und Packete nach Ostasien sind bisher auch befördert worden; ihre Beförderung würde, wenn wir dafür diese 4 Millionen ohne weiteres bewilligten, außerordentlich theuer werden, so daß für jeden Brief ein Erhebliches aus der Reichskaffe zugelegt würde.
So will ich aber nicht sprechen.
Ich erkenne an, daß durch eine regelmäßige Schifffahrt auch die Beförderung von Auswanderern und von Waaren herbeigeführt werden kann; von Waaren das wünsche ich unbedingt; von Menschen ob ich das wünschen soll, ist mir fraglich, so lange ich das Loos derer, die in jene Länder gehen, nicht vorher genauer übersehen kann.
Ich habe gemeint, daß der Ueberschuß an Menschen, welchen wir haben, zur Zeit noch immer besser in Nordamerika sich niederlasse, (sehr richtig!
links) als in jenen weitentlegenen Gegenden.
Dann aber ist es allerdings einigermaßen auffällig, daß die Regierungen, während wir sie überall gegen die Auswanderung kämpfen sehen, hier die Sache befördern wollen.
Denn glauben Sie mir: bei der Konkurrenz, die sich zwischen Hamburg und Breinen wesentlich entwickelt hat, kommt es zum guten Theil darauf an, ob über Hamburg oder über Bremen der Strom der Auswanderung nach Australien geleitet werden soll.
Ob die verbündeten Regierungen von ihrer Abneigung gegen die Auswanderung so ohne weiteres zurückgekommen sind, weiß ich nicht.
Ich habe diese Abneigung nicht theilen können, da ich überzeugt bin, daß in vielen Theilen Deutschlands in der That eine Uebervölkerung stattfindet.
Waaren würden ja auch mit den projektirten neuen Schiffen befördert werden können; und daß in dieser Hinsicht eine lebhaftere Verbindung eintreten würde, wenn wir die verlangten Millionen bewilligten, versteht sich ja von selbst.
Indeß ist auf diesem Gebiete, wie nicht geleugnet werden kann, die Privatthätigkeit bereits in voller Wirksamkeit.
Von Hamburg aus gehen schon zwei Linien von Dampfschiffen in jene Gegenden, und ich habe die Ueberzeugung, daß die klugen Rechner in Bremen, sobald sie sehen, daß da etwas zu verdienen ist, sehr bald auch ihrerseits solche Linien herstellen werden.
Ich glaube daher, daß wir recht füglich noch ein wenig warten könnten und sehen, ob nicht diese Privatthätigkeit unserer Rhederei das genügende leistet.
Daneben mache ich darauf aufmerksam, daß wir nicht allein die Dampferlinien nach Ostasten und Australien haben, sondern auch eine sehr lebhafte Segelschifffahrt.
Ich selbst d. h. ein Schiff, welches meinen Namen trägt (Heiterkeit) bin in Port Adelaide einmal für 20, 000 Thaler verkauft worden.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, daß man schon früher daran gedacht hat, in jene Gegenden zu schiffen, und was vorhin der verehrte Herr Kollege ich glaube, Herr Di-.
Kapp war es in dieser Hinsicht gesagt hat, das ist doch nicht ganz wegzuwerfen.
Diese Schifffahrt existirt.
Nun hat der Herr Regierungskommiffar, der zuerst sprach, gesagt: ja, wenn wir das vorgelegte Projekt nicht ausführen, dann sind die Engländer gleich da.
Nun, die Engländer sind mit ihren Schiffen immer fertig.
Wenn die Sache wirklich so eilig ist, wie der Herr Regierungskommissar gesagt hat.
1056 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. so können wir doch nicht mitkommen, denn die Schiffe müssen erst gebaut werden, und so große Schiffe zu bauen, wie hier nöthig sind, kostet etwas mehr Zeit.
Die Furcht also, daß, wenn nicht alles in der Vorlage verlangte sofort bewilligt würde, das zweckmäßige versäumt werden könnte, ist absolut nicht begründet.
Nun haben wir bei der ersten Berathung mit Rücksicht auf alle diese in Betracht kommenden Umstände und Erwägungen die Vorlage an eine Kommission verwiesen, und die Kommission hat sich eifrig mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Ich weiß, daß man es ihr zum Vorwurf macht, daß sie untersucht habe, wie denn unsere Finanzen stehen, als ob das bei dieser Angelegenheit gar nicht in Betracht käme.
Meine Herren, wenn man solche Unternehmung beabsichtigt und ein gesunder Hauswirth ist, sieht man allerdings zu, was man in der Tasche hat, sie auszuführen.
So war denn diese Arbeit eine durchaus angewiesene und nothwendige.
Darauf ist die sehr interessante Sitzung erfolgt, in der der Herr Reichskanzler die Erklärungen abgab, von denen ich wünschte, daß sie von ganz Deutschland gehört worden wären.
Denn sie sind geeignet, die übertriebenen Hoffnungen in Bezug auf Kolonisation und auf das, was da zu thun ist, sehr zu mäßigen und in das richtige Fahrwasser zu bringen, und den großen Elan herabzumindern, welcher entsteht, wenn das Wort ertönt: Kolonien!
Die Kommision stand nun vor der Frage, wie die Vorlage weiter zu behandeln sei.
Wenn wir am Anfange der Session uns befänden, würde es ja selbstverständlich sein, daß die Berathung weiter fortgesetzt würde.
Wir stehen aber nicht am Anfange der Session, sondern unmittelbar vor dem Schluffe der Session.
Und da habe ich mir die Frage vorgelegt: nachdem diese Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, die orientirend für die ganze Angelegenheit gewesend sind, und dieselbe auf das richtige Niveau stellen, erfolgt und von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wie ich diesmal lobend anerkennen muß, denn sonst kann ich von dieser Zeitung nicht viel Gntes sagen uns in großer Ausführlichkeit wieder gegeben sind, so daß sie auf diese Weise wenigstens in weitere Kreise gelangen, ist es da zweckmäßig und richtig, daß wir diesen Gegenstand nun zu weiterer Erörterung im Volke, in der Presse in den bevorstehenden Versammlungen gelangen lassen und bei der Gelegenheit uns auch darüber klar werden, wie denn im Volke über diese Frage gedacht wird
Ich bin nämlich nicht gewohnt, wenn irgend eine Zeitung Lärm macht, anzunehmen, ihr Geschrei sei der treue Ausdruck der öffentlichen Meinung; ich pflege vielmehr mich mit den Leuten zu unterhalten und nach den Gründen ihres Urtheils mich genau zu erkundigen.
So würde ich jetzt nach Hamburg und nach Bremen zu gehen haben, um dort mit den sachverständigen Leuten mich zu unterhalten und zu fragen: Wie fehl Ihr die Dinge an, Ihr, die Ihr drüben gewesenseid, und deshalb etwas mehr von den in Frage kommenden Verhältnissen wißt
Wie denkt Ihr über die Rentabilität des Projektes
wie über den Nutzen für den Handel und eventuell für eine Kolonie
Habt Ihr im fernen Südosten einen Landestheil gefunden, wo wir Deutsche etwa noch Kolonien gründen könnten
Alle die Herren, die jetzt mit einem schwankenden Begriff von Kolonisirung ohne einen festen Punkt, wo sie einsetzen wollen, sich so eifrig befassen, möchte ich fragen, ob sie bereit seien, mit etwa tausend Arbeitern in die Kolonie zu gehen, die sie gründen wollen.
So lange sie dazu nicht bereit sind, werde ich den schönen Worten nicht so ohne weiteres Glauben schenken.
Wenn ich mir in den Handelsstädten die bezeichnete Information verschafft hätte, dann würde ich in den bei Gelegenheit der Wahlen bevorstehenden Verfammlungen mich weiter bei den Fachleuten und beim Volke erkundigen.
Ich lehne es absolut ab, wenn man irgendwie andeutet, daß meine Freunde und ich ohne weiteres den Vorschlag der verbündeten Regierungen abweisen wollen.
Nein!
Wir sagen: wir stehen an einem wichtigen Wendepunkt auf wirthschaftlichem Gebiete.
Der Reichskanzler hat das, was er selbst thun kann, ohne weiteres richtig gethan; seine Grundsätze sind an sich gut; ob aber diese Subvention nothwendig ist, ob sie zweckmäßig bewilligt werden kann, das wollen wir näher, auch mit unseren Wählern, prüfen.
Denn wir wollen auch die Leute im Lande Hören, die von der Sache etwas wissen; von denen aber, die hier laut nach Kolonien rufen, wissen viele, fürchte ich, nichts, garnichts davon.
Dann hat der verehrte Herr, der zuerst sprach, mit großer Emphase gesagt, er sei bereit, hier zu sitzen bis in den Winter hinein, wenn wir die Dampfschiffvorlage richtig verabschiedeten.
Darauf muß ich ihm erwidern, daß der Herr bis in den Winter hinein noch gar nichts zu sagen hat.
Von den Wählern wird es abhängen, wer von uns wieder hierher kommen wird.
(Ruf rechts: Aber die Hoffnung!)
Von der Hoffnung lebt sich schlecht.
Ich will indeß durchaus nicht sagen, ich wünschte nicht, daß der verehrte Herr wiederkomme.
Ich wünsche, daß alle wiederkommen.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag, wie er ist, gefällt mir sehr.
(Erneute große Heiterkeit.)
Natürlich nehme ich mich dabei aus, ich kann mir nicht gefallen.
Ich meine, daß man, ehe man ein so stolzes Wort ausspricht, sich doch vergegenwärtigen müßte, daß aller Menschen Kraft eben nur ein gewisses Maß hat.
Wenn wir feit November hier in Berlin die schwierigsten Aufgaben zu berathen und auszuführen gehabt haben, wenn das geschehen ist mit Einsetzung unserer Gesundheit, dann soll man uns nicht zwingen wollen, noch ferner auszuhalten auf Kosten schon erschöpfter Gesundheit; und auch nur hindeuten auf folches Zwingen soll man nicht.
Warum gehen wir denn in allen diesen Tagen sorgfältig alle Viertelstunde und zählen die Hüte, um zu wissen, ob wir beschlußfähig sind oder nicht
Ich habe die Ueberzeugung, daß eine Verlängerung der Sitzungen über den Sonnabend hinaus eine unmögliche Anforderung ist.
Endlich hat man doch auch zu Hause Geschäfte, und vor allen Dingen hat man das Geschäft, für die folgende Kampagne nicht allein körperlich sich zu stärken, sondern auch mit neuer geistiger Nahrung sich zu versehen, die zur Berathung kommenden Fragen zu studiren; und ich sage namens meiner Freunde und im eigenen Namen, diese wichtige Frage, von der wir heute sprechen, die will ich studiren während der ganzen Zeit, bis wir wieder hier zusammen kommen.
Ich will wünschen, daß ich dann zur Klarheit über dieselbe gekommen bin.
Mir ist es nicht gegeben, in so kurzer Frist alles zu übersehen, was es in Asien gibt und in Australien.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine politischen Freunde hatten und haben keinerlei Bedürfniß, im Anschluß an den Koreavertrag das gesammte Gebiet hier zur Erörterung zu stellen, das mit der Dampfervorlage, mit der Kolonisation, mit der überseeischen Handelspolitik u. s. w. zusammenhängt.
Ich würde mich deshalb auch nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter mich dazu provozirt hätte.
Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß auch die Nationalliberalen, indem sie den Zusammenhang der Dampfschiffvorlage mit der Kolonisations- und der überseeischen Handelspolitik anregten, dazu beigetragen hätten, es in hohem Grade unwahrscheinlich zu machen, daß die Dampfervorlage 1057 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. noch in der gegenwärtigen Session zur Erledigung komme.
Nun, meine Herren, ich weise die Absicht, die der Herr Abgeordnete Richter vorauszusetzen scheint, ebenso entschieden von der Hand als das Motiv, das er mir unterschiebt: daß es sich dabei darum gehandelt habe, Wahlpolitik zu treiben.
Nein, meine Herren, die Frage der Dampfervorlage ist ganz eminent eine Frage der überseeischen Handelspolitik; und ich kann es mir nicht möglich denken, daß man die überseeische Handelspolitik ohne gleichzeitige Erörterung der Kolonialpolitik diskutire.
Wenn übrigens die von mir gegebene Anregung der Rechtfertigung bedurfte, so liegt dieselbe in dem dadurch erzielten Erfolge für die Aufklärung des deutschen Volkes und des deutschen Reichstages, so ist es die allseitige Zustimmung, die zu der von dem Herrn Reichskanzler kundgegebenen Auffassung und Darlegung der Grundlinien seiner Kolonialpolitik in der Kommission erfolgte.
(Bravo!)
Es war mir wesentlich auch darum zu thun, grade jene weit über das Ufer hinausgehende Bewegung auf dem Gebiete der Erörterung kolonisatorischer Fragen, die daran geknüpften falschen Anschauungen und Irrthümer zu entfernen, sie auf das richtige Maß zurückzuführen; und hätte meine Interpellation in der Kommission keinen andern Erfolg gehabt als den, so würden meine politischen Freunde und ich vollkommen damit zufrieden sein.
(Sehr richtig!)
Aber noch mehr, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat durch seine Betheiligung an der Debatte den Zusammenhang seiner überseeischen Handels- und Kolonialpolitik mit der gesammten Entwickelung des deutschen Reiches in klarer und überzeugungsstarker Wärme dem deutschen Volk und dem Reichstage vorgeführt; (Bravo!)
er hat uns an die Wurzeln unserer Kraft erinnert, an die besten Zeiten deutscher Erhebung und er erwirbt sich damit nach meiner Ueberzeugung ein großes Verdienst um die Wiedergesundung unserer deutschen Verhältnisse.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn wir angesichts der Verzerrungen und Zerstörungen, die das Parteiwesen im öffentlichen Leben herbeiführt, (Unruhe links; Bravo rechts) wenn wir angesichts der darin liegenden Gefahren nicht zurückkehren zu den Wurzeln der deutschen Kraft, zu dem Boden, auf dem alle deutschen Männer sich einig finden sollten, dann, meine Herren, verzweifle ich an der Zukunft unseres Vaterlandes.
Meine politischen Freunde und ich haben in der Vorlage der Äeichsregierung einen willkommenen Anlaß gefunden, um die Köpfe und Herzen des deutschen Volkes wieder auf das zurückzuführen, worin alle deutschen Männer einig sind, daß wir alle unsere Gegensätze fahren lassen müssen, wenn es sich darum handelt, die wirtschaftliche Kraft und das Ansehen Deutschlands im Auslande zu heben.
(Bravo!)
Werfen Sie aber die Frage auf, wer es denn verschuldet, daß die Kommission ihre Arbeiten vor dem voraussichtlichen Ende der gegenwärtigen Reichstagssesfion nicht zum Abschluß bringen wird, nun, meine Herren, dann wende ich den Spieß gegen Sie von der Linken und im Zentrum.
(Oho!)
Meine Herren, meine politischen Freunde und ebenso die Herren von der konservativen Seite waren fest entschlossen, Verhandlungen des Reichstags.
ehrlich an die Arbeit zu gehen und sie ununterbrochen mit Fleiß durchzuführen, damit der Reichstag, bevor er auseinandergeht, noch die zweite Lesung des für die nationalen und wirtschaftlichen Interessen hochwichtigen Gesetzes diskutiren und darüber entscheiden könnte.
Wie trat aber die Majorität der Kommission auf
Waren es nicht die Mitglieder des Zentrums und der deutsch-freisinnigen Partei, die sofort zu der geschäftsordnungsmäßig angekündigten Diskussion ihre Obstruktionspolitik erkennen ließen, (Zuruf: ja!)
ja wohl, meine Herren, und als wir in der ersten Sitzung den ersten Theil der zur Diskussion gestellten Fragen kaum angeschnitten hatten, stellte der Abgeordnete Richter den Antrag, die nächste Kommissionssitzung nach acht Tagen abzuhalten (Hört, hört!)
das ist vor der ganzen Welt nichts anderes als der Ausdruck des Gedankens: ich will nicht, daß diese Vorlage berathen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Antrag des Abgeordneten Windthorst beschloß man, die nächste Sitzung auf vorigen Montag, das heißt auf fünf Tage später anzusetzen.
Der Herr Vorsitzende schlug am Ende der Montagssitzung die nächste Sitzung auf den folgenden Tag vor, und diejenigen, die wirklich eine unausgesetzte und gründliche Durchberathung der Vorlage wünschen, traten dem Vorsitzenden bei, die aus den Mitgliedern des Zentrums und der Deutsch-freisinnigen bestehende Majorität zog es indessen vor, die nächste Sitzung auf Freitag Abend festzusetzen, also auf denjenigen Tag, von dem jeder wußte, daß er mit dem Schluß des Reichstags zusammenfiel oder unmittelbar dem Schlußtag voranging.
Ja, meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden mit Freuden, ebenso wie die Herren von der konservativen Partei, daran mitwirken, noch in der gegenwärtigen Session das Gesetz in der zweiten Lesung zu erledigen.
Wir halten dasselbe für so bedeutsam und den Aufschub für so verhängnißvoll für die Entwickelung der deutschen Interessen im Auslande, daß wir es auf das tiefste beklagen müssen, wenn wir auseinandergehen, ohne die Vorlage erledigt zu haben.
Kommt sie aber nicht zur Erledigung, dann würde ich dem Herrn Reichskanzler den tiefen Wunsch meiner politischen Freunde und zweifellos der Majorität des zukünftigen Reichstags aussprechen, daß er sich durch die jetzige Verschleppung nicht davon abhalten ließe, dem nächsten Reichstage dasselbe Gesetz von neuem vorzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Hammacher bitten, daß er seiner Verzweiflung über unsere deutschen Zustände etwas Einhalt thut; wenn man seine letzte Rede hört und sonst im übrigen über Deutschland nicht informirt ist, dann möchte man in der That glauben: nur sind schon am Abgrunde, und er allein ist der Retter.
(Heiterkeit, links.)
Das war ein überflüssiger Appell an unseren Patriotismus!
Meine Herren, wie sehr seine Seelenstimmung dazu beigetragen hatte, ihn über die Dinge, die thatsächlich vorliegen, unklar werden zu lassen, geht daraus hervor, daß er sich in der Hauptsache im Widerspruch befindet; zuerst sagt er: Sie hätten doch die zweite Lesung machen müßen, nachher sagt er: es wird verhängnißvoll für Deutschland sein, wenn diese 149 1058 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Vorlage nicht zu Stande kommt.
Ja, warum sind Sie denn so genügsam mit der zweiten Lesung
Glauben Sie denn, das Glück des deutschen Vaterlandes hängt daran, daß wir über diese Vorlage noch eine zweite Lesung machen
Obstruktionspolitik sagt Herr 1 i-.
Hammacher!
Er hat in der That von der „Norddeutschen Allgemeinen ''viel gelernt; (Sehr richtig!
links) wenn er auf diese Weise fortfährt, glänzende Fortschritte zu machen, verspreche ich mir nach dieser Einleitung alles mögliche, namentlich für die Zeit der Wahlen der Abgeordnete von Maltzahn hat ihm schon ein sehr rühmenswerthes Beispiel gegeben.
Obstruktionspolitik!
Weiß denn der Kollege Hammacher gar nichts davon der Kollege Richter hat es heute schon gesagt—, daß schon vor einiger Zeit unter Vorsitz unseres Herrn Präsidenten eine vertrauliche Besprechung der Vertreter sämmtlicher Parteien dieses Hauses stattgefunden hat, und daß da ausdrücklich unter Zustimmung der Bundesregierungen so ist es uns mitgetheilt worden diese Vorlage nicht als diejenige bezeichnet wurde, die in dieser Session zur Erledigung kommen solle
Ist es nun Obstruktionspolitik, wenn wir sagen: falls dem so ist, heißt es doch die Kräfte verschwenden, wenn Regierung und Volksvertreter darin einig sind, daß die Vorlage nicht erledigt wird
Die Herren Konservativen haben damals geschwiegen dazu, und wir mußten deshalb annehmen, daß sie ebenfalls damit einverstanden waren.
Und nun kommen Sie hierher und halten Wahlreden wie der Abgeordnete von Maltzahn!
Im übrigen muß ich sagen: ich bin im hohen Grade erfreut, daß uns heute die Gelegenheit gegeben ist, den Lügen und Verdächtigungen, welche in der Presse gegen uns geschleudert sind, hier entgegenzutreten.
Es ist Thatsache, daß der Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen ''über die Kommissionssitzung gefälscht ist und, um im Lande gegen uns zu ivirken, das Gegentheil von dem enthält, was z.
B. unsere Kollegen Bamberger und Richter über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gesagt haben.
Meine Herren, ich nehme es dem Herrn Kollegen Hammacher durchaus nicht übel, daß er die Kolonialpolitik in der Kommission angeregt hat.
Im Gegentheil, ich bin ihm zu lebhaftem Danke verpflichtet, das ist meine aufrichtige Meinung, ebenso, wie ich dem Herrn Reichskanzler es sehr hoch anrechne, daß er bei seinem Gesundheitszustände in die Kommission gekommen ist und über wichtige, die Nation lebhaft interessirende Fragen uns Aufschlüsse gegeben hat, die, wie das von unserer Seite ausdrücklich erklärt ist, zu unserer großen Genugthuung gereicht haben.
Auch der Herr Abgeordnete Bamberger hat das erklärt, allerdings der Herr Reichskanzlerhörtvon HerrnBamberger nicht gernSchmeicheleien, aber wir werden uns gleichwohl nicht abhalten lassen, dem Herrn Reichskanzler unsere Anerkennung aufzudrängen; wir meinen es aufrichtig und wahr, ebenso wie dann, wenn wir dem Herrn Reichskanzler entgegentreten müssen.
Ich wiederhole es, und die Besprechungen innerhalb unserer Freundeskreise konstatiren es, daß die Anschauungen über die Politik bezüglich der Kolonien, welche der Herr Reichskanzler in der Sitzung der Kommission entwickelt hat, durchaus unsere Zustimmung finden, und daß wir uns darüber freuen, daß er damit den abenteuerlichen Plänen, welche im Reiche in manchen Kreisen vorhanden sind, mit einem Schlage ein Ende gemacht hat.
Denn wir sind der Meinnng, daß die Autorität des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiete groß genug ist, um den, wie der Herr Kollege Windthorst sagte, „schwindelhaften ''Kolonialphantasien, die stellenweise vorhanden sind, ein Ende zu machen.
Das, meine Herren, sind die Thatsachen, und nun benutzen Sie dieselben wenigstens korrekt.
Ich bedauere, daß Herr von Maltzahn, der doch sonst die Tonart nicht anzuschlagen pflegt, uns hier mitten in die Wahlagitation eingeführt hat.
Der Herr Präsident hat den, wie ich glaube, im Parlament noch nicht vorgekommenen Ausspruch, den er über uns gethan hat, bereits rektifizirt.
Ich habe daher keine Veranlassung, ihm noch einmal nach dem Kollegen Kapp zu entgegnen.
Bisher war es einigen Mitgliedern vorbehalten, in Wahlreden außerhalb, beispielsweise wie Herrn von Koller, von der früheren Fortschrittspartei schlankweg die Behauptung aufzustellen, sie sei antimonarchisch, sei unchristlich und dergleichen.
Ja, meine Herren, wenn Sie Ihren Wählern gegenüberstehen, und Sie sind unter sich, dann mögen Sie das machen.
Wißen Sie, auf die Andern macht es aber keinen Eindruck mehr.
Diese Redensarten sind bereits verbraucht und wenn Sie keine anderen Gründe gegen uns haben, so können wir uns nur darüber freuen, daß Sie so schwach geworden sind.
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung der Budgetkommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Samoavorlage es gewesen ist, welche ihn entmuthigt habe in Bezug auf die Fortsetzung seiner Kolonialpolitik.
Ja, meine Herren, als wir über Samoa hier beriethen, war die konservative Partei doch noch nicht ganz so einig darüber, daß man solche Finanzfragen kavallierment behandeln müsse, daß es gar nicht darauf ankommt, sorgfältig zu prüfen, sondern daß es nur nöthig sei, den Ton des Herrn Hammacher anzuschlagen und einen Appell an den Patriotismus zu richten, um die Forderung von Millionen zu begründen.
Es war damals allerdings nur einer oder zwei, aber, meine Herren, es waren Löwen aus der konservativen Partei, vor allem der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode, der sich unter den negativen Obstruktionisten auch befand.
(Hört!
hört!
links.)
In namentlicher Abstimmung und es verdient der Nachwelt aufbewahrt zu werden hat Herr von Minnigerode sich des Verbrechens einer Bekämpfung reichskanzlerischer Politik auf diesem Gebiete ebenso schuldig gemacht, wie wir, und ein „Nein ''gesagt, ebenso sein verehrter Freund, der Abgeordnete Flügge, der in wirthschaftlicher Beziehung uns näher steht, der noch so denkt, wie früher der Herr von Minnigerode, und der seinen Anschauungen im wesentlichen treu geblieben ist.
Ja, meine Herren, da hatte Herr von Minnigerode noch eine Empfindung dafür, daß man ein sparsamer Hausvater sein müße, und daß der Volksvertreter die Pflicht habe, wenn Gelder der Steuerzahler des Reichs in einer Weise angelegt werden sollen, die nicht zweckmäßig ist und entsprechende Resultalte hat, dann „nein ''zu sagen.
Heute, meine Herren, fordert man sogar vier Millionen jährlich auf 15 Jahre.
Und doch sollen wir nicht einmal angesichts der Finanzlage des Reiches sorgsam prüfen!
Damals war bekanntlich die Finanzlage des Reiches eine bessere wie heute.
Ich gebe immer die Hoffnung noch nicht auf, daß Herr von Minnigerode in Konsequenz seines damaligen Votums ebenso auch diesmal mit uns stimmen wird.
Der Herr Reichskanzler hat zuerst in der Sitzung der Budgetkommission und es wäre für uns alle im hohen Grade erwünscht, wenn die Erklärungen, welche dort seitens des Herrn Reichskanzlers und der Vertreter der Bundesregierungen abgegeben worden sind, in irgend einer authentischen Form an die Oeffentlichkeit gelangten; darauf müssen wir freilich verzichten, daß die Aeußerungen, die von unserer Seite gemacht wurden, in authentischer Form bekannt werden, denn Stenographen sind leider nicht anwesend gewesen ich sage: der Herr Reichskanzler hat damals zum ersten Mal den Zusammenhang zwischen der Dampfervorlage und seiner Kolonialpolitik hervorgehoben.
Ich habe mir schon in der Kommission erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Herr Staatssekretär Dr. Stephan hier im Plenum des Reichstags genau das Gegentheil gesagt hat, daß er ausdrücklich betont hat, mit der Kolonialpolitik stehe diese Dampfervorlage in Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1059 keinem Zusammenhang.
Da mögen die Herren es uns nicht übel nehmen, wenn wir, bevor der Herr Reichskanzler gesprochen hat, zunächst dem Herrn Staatssekretär Stephan als dxm Vertreter der Bundesregierungen unbedingt glaubten.
O LMeine Herren, noch ein anderer Punkt.
Der Herr ''Reichskanzler hat in der Kommission die Vorlage in einer Weise deklarirt, daß ich er widersprach allerdings, als ich das hervorhob, aber ich muß dabei bleiben, nachdem ich die Sache mir noch einmal überlegt habe daß ich in dem, was der Herr Reichskanzler jetzt erklärte, die Vorlage nicht mehr wiedererkannte.
Wir haben allerdings beschlossen, die Vorlage angebrachtermaßen abzulehnen, das heißt also, diese Forderung von vier Millionen und in der Form, wie die Regierung sie verlangt.
Damit soll aber keinerwegs gesagt sein, daß wir jeder Subvention in jedem Falle entgegentreten, daß wir nicht, wenn die Sache in anderer Form und Gestalt an uns herantritt, ebenso gut mit uns reden lassen, wie beispielsweise der Herr Kollege Windthorst.
Ich wiederhole: die Vorlage angebrachtermaßen abzulehnen sind wir entschlossen, namentlich den Betrag von vier Millionen in dieser ganz allgemein gehaltenen Ermächtigung, und wir haben auch den Muth, das schon jetzt zu erklären, weil die Gründe, die der Herr Kollege Bamberger im Plenum gegen die Vorlage vorgebracht hat, in der Kommission in keiner Weise entkräftet worden sind, obgleich der Herr Kollege Windthorst sie von den Freunden der Vorlage widerlegt wissen wollte.
Nun, meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch viel weiter auf die Sache einzugehen; ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz ich hatte gehofft, er würde die Aeußerung, die er gemacht hat, modifiziren; er hat es aber bisher nicht gethan noch einmal ins Gedächtniß zurückrufen, und ich glaube, soviel Unbefangenheit wird er noch besitzen, um das anzuerkennen —daß gerade auf dieser Seite (links) auf dem Gebiete der reichskanzlerischen auswärtigen Politik niemals eine Opposition gemacht worden ist, zumal wenn es sich um die Ehre und die Größe des Vaterlandes handelte.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß die Politik, welche der Herr Reichskanzler auf dem Gebiete der Kolonien treibt, am wirksamsten unterstützt wird durch eine Macht gebietende und tüchtige Flotte, und Sie werden uns immer bereit gefunden haben, hierfür alles, was erforderlich, zu bewilligen noch in dieser Session —ich hatte die Ehre, Referent zu sein sogar ohne Diskussion.
Das sollte der Herr Abgeordnete von Maltzahn schon wissen.
Auch wenn es sich bei unserer Finanzlage um wesentliche Mehrausgaben handelte, sind wir dem Prinzip treu geblieben, wo es nothwendig war, die Mittel der Flotte zu verstärken, um sie Achtung gebietend dem Auslande zu erhalten, und haben unweigerlich die Mittel hergegeben, ja sogar soweit, daß ein Kandidat der Reichspartei, der dem Herrn Reichskanzler ziemlich nahe steht, in einer Versammlung der Wähler ausdrücklich sich über die kostspieligen Neigungen der Herren Abgeordneten Rickert und Richter beklagt hat, (hört!
hört!
links) über die kostspieligen Neigungen für Panzerfregatten.
Wenn wir mit Ihnen die Panzerschiffe dem Herrn Chef der Admiralität bewilligt haben, so haben wir uns auf sein sachverständiges Gutachten gestützt und wir waren allerdings am allerwenigsten darauf gefaßt, daß wir von dieser Seite her öffentlich dergleichen Angriffe erfahren würden.
Meine Herren, es ist ja noch nicht so lange her, wo die ProvinzialKorrespondenz, das amtliche Organ der preußischen Regierung, erklärt hat, daß von dem Fortschritt die Milliarden von Frankreich verzettelt wären, und daß die Fortschrittspartei das Steuerzahlen nur vom Hörensagen kenne.
Bei den Wahlen lauten die Melodien aber ganz anders wie hier im Hause.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß alle die Mühe, die Sie sich gegeben haben, und heute noch mehr wie je.
vergeblich sind.
Wenn die Herren am Schluß der Session hier diesen Mißton in die Verhandlungen bringen bei einer Vorlage, bei der wir auf eine solche Diskussion gar nicht gefaßt sein konnten, dann muß es doch in der That um Ihre Gründe und um Ihre Sache sehr schlecht bestellt sein.
Im übrigen kann ich Ihnen nochmals sagen: wir sind Ihnen dankbar dafür, daß Sie uns Gelegenheit gegeben haben, über Sie nochmals unsere Meinung vor dem Lande zu sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin durch mehrere Aeußerungen, die in Bezug auf mein Verhalten gefallen sind, veranlaßt, das Wort zu nehmen, um einige derselben zurückzuweisen.
Ich höre, daß vor meinem Eintritt ins Haus, ich war nicht darauf gefaßt, daß heute diese Debatte stattfinden würde, von dem Herrn Abgeordneten Kapp angedeutet ist, als wäre die Vorlage dadurch verzögert worden, daß sie zu lange bei mir gelegen habe.
Man mag über die Richtung meiner Thätigkeit denken, wie man will, aber den Vorwurf der Trägheit und Nachlässigkeit in meiner amtlichen Thätigkeit hat mir bisher noch niemand außer dem Herrn Abgeordneten Kapp gemacht, und ich glaube, er ist außerordentlich ungerecht.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten Kapp und gewärtige seinen Gegenbeweis —, daß die Vorlage nie auch nur 24 Stunden bei mir geruht und gelegen hat.
Sie ist ja von Hause aus gar nicht von mir betrieben.
Der Herr Generalpostmeister vertritt mich ebensogut in meiner Eigenschaft als Reichskanzler, wie andere Herren kraft Kaiserlicher Vollmacht.
Er hat die Vorlage betrieben.
Ich bin, wie ich als bekannt voraussetze und nur für den Herrn Abgeordneten Kapp wiederhole, durch schwere Krankheit lange Zeit verhindert worden, den Geschäften meine volle Thätigkeit zuzuwenden und wende ihnen jetzt zu, was mir wieder an Gesundheit zu Theil geworden ist.
Eine solche Behauptung, so leichthin ins Land geworfen, als wenn wir, die wir verantwortlich sind für den Geschäftsbetrieb, wichtige Vorlagen bei uns liegen ließen, meine Herren, die halte ich nicht für kair pi »v und nicht für berechtigt, und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Kapp wird so ehrlich sein, sie entweder zurückzunehmen oder den Beweis zu führen.
Ich fordere diesen Beweis von ihm, daß bei mir die Sache auch nur eine Viertelstunde länger gelegen hat, als zu meiner Unterschrift nothwendig war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann muß ich der zweiten Behauptung widersprechen, daß die Reichsregierung bei den Verhandlungen mit dem Seniorenkonvent ihre Zustimmung dazu gegeben habe, daß diese Vorlage vertagt werde.
Ueber die Möglichkeit, einzelne Vorlagen nicht weiter zu urgiren und um ihretwillen die Session des Reichstags nicht über den Wunsch der Majorität hinaus zu verlängern, haben wir, die wir darüber zu berathen haben, vielfach gesprochen und sind in Bezug auf diese Vorlage zu der Ueberzeugung gekommen, daß es wünschenswert wäre, wenn sie wenigstens noch zur zweiten Berathung käme.
Die gegenteilige Ueberzeugung, daß von ihr überhaupt nicht mehr die Rede sein solle, ist aus dem Schooße dieses Hauses von verschiedenen Elementen und ohne Widerspruch geltend gemacht.
Von Seiten der Regierungsvertreter ist dabei gesagt worden: wenn wir ein vollzähliges Haus nicht haben, und wenn das Haus die entschiedene Abneigung hat, diese Vorlage noch zu berathen, so können wir es nicht erzwingen, wenn wir auch die Sitzungen verlängerten; der Reichstag würde nicht mehr beschlußfähig sein.
Also auch diese Behauptung ist nicht richtig.
149 1060 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
In Bezug auf die Angaben, die der Herr Abgeordnete Rickert über die Vorgänge in der Kommission inachte, erlaube ich mir zu bemerken, daß die Aeußerungen, die dort der Herr Abgeordnete Bamberger that, doch ganz anderer Natnr waren, als der Herr Abgeordnete Rickert sie heute wiedergab.
Ich habe keinen anderen Eindruck gehabt von diesen Aeußerungen als den, ich kann es nicht anders bezeichnen einer höhnenden Persiflage aller deutschen Kolonialbestrebungen.
(Oh!
und lebhafter Widerspruch links.)
Ich habe diesen Eindruck auch sofort gehabt, als der Herr Abgeordnete Bamberger das Wort nahm.
Der Herr Abgeordnete hat in anekdotischer Weise mit Anführung einzelner Beispiele, die mit unseren Bestrebungen nicht nothwendig im Zusammenhang stehen, die deutschen Kolonialbestrebungen dem Fluche der Lächerlichkeit zu unterziehen gesucht, und ich glaube, daß Alle, die bei dieser Kommissionssitzung anwesend gewesen sind, diesen Eindruck mit mir getheilt haben, einige der Gegner des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger mit einer gewissen Genugthuung, seine Freunde mit einer gewissen Besorgniß und Beunruhigung, wie mir schien.
(Heiterkeit rechts.)
Aber es läßt sich das nicht aus der Welt schaffen; ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete seine und seiner Parteigenoffen ehrliche Meinung gesagt hat, nur daß sie vielleicht gewünscht hätten, es wäre die Aussprache nicht in dieser Weise erfolgt; aber sie ist unbedenklich erfolgt.
Ueber die Richtigkeit der Zeitungswiedergaben kann ich nichts äußern.
Was das über die Norddeutsche Allgemeine Zeitung Gesagte anbetrifft, so habe ich in der nur das gelesen, was von mir gesagt wurde, die Wiedergabe beruhte auf stenographischer Niederschrift.
Ich habe dasjenige gelesen, was mir in den Mund gelegt ist oder was ich gesagt haben soll, und ich habe dagegen nichts zu erinnern gefunden; das Andere habe ich nicht gelesen; wenn das nicht richtig ist, so kann ja Jeder das Seinige richtig stellen, ich hatte zu meinem Theile keine Veranlassung dazu; aber, wie gesagt, mitgetheilt wurde mir, diese Wiedergabe beruhe auf stenographische Niederschrift, die von einem der stenographirenden Herren stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich darüber beklagt, daß der Zusammenhang, in den ich meiner Ueberzeugung nach die Dampfschifffahrtsvorlage mit den Kolonialbestrebungen im Allgemeinen bringen muß ebensogut wie hier die Koreafrage und die Frage der Handelsvertragschließung mit den ostasiatischen Staaten in demselben Zusammenhang gebracht worden ist —, daß dieser Zusammenhang von mir nicht früher geltend gemacht worden wäre.
Ja, einerseits muß ich auch da auf Ihre Nachsicht rechnen; Sie überschätzen mitunter das Maß von Zeit und Kräften, über die ich verfüge.
Ich habe neben meiner Thätigkeit im Reichstage doch auch eine gewisse Anzahl nicht minder wichtiger Geschäfte, die gerade bei der jetzigen europäischen Lage mich wesentlich in Anspruch nehmen.
Ich kann deshab unmöglich zugeben, daß es meine Pflicht gewesen wäre, jeden meiner Gedanken und Hintergedanken bei dieser Gelegenheit auszusprechen.
Außerdem aber habe ich schon neulich in der Kommissionssitzung in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Rickert darauf aufmerksam gemacht, daß ich nicht berechtigt gewesen wäre, über diese Kolonialprojekte früher zu sprechen, als bis die Gefahr überwunden war, daß wir bei dem lütt avLoiupIi, das wir machten, uns in einem Widersprüche mit befreundeten Mächten, wie England, befinden würden, dessen Lebhaftigkeit und Tragweite sich vorher gar nicht berechnen ließ.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb habe ich mit großer Sorgfalt und Vorsicht über diese Sache kein Wort geäußert, bis ich die volle Sicherheit hatte, daß die englische Regierung sich überzeugt hatte, daß weder ihr noch ihrer Kapkolonie irgend ein den deutschen Bestrebungen entgegenstehendes Recht zur Seite stände, und daß sie kein Interesse dabei hätte, unsere Bestrebungen zu hindern.
Von dem Augenblicke an ich glaube, nicht 24 Stunden, nachdem ich die telegraphischen Mittheilungen von diesem mir erwünschten Abschlüsse erhalten hatte habe ich nicht mehr geschwiegen.
Sie können von einem auswärtigen Minister überhaupt nicht verlangen es wird das in keinem Lande der Welt verlangt —, daß er über alle schwebenden Verhandlungen mit Ihnen onrtes sur tnbls spielt und Ihnen die innersten Winkel seines Herzens, alle seine Pläne hier offen darlegt.
Ich erlaubte mir in der Kommission schon zu bemerken, wenn Sie überhaupt auswärtige Politik treiben wollen oder Politik, die Sie mit dem Auslande auch nur in Beziehung bringt, wie die Kolonialpolitik, so ist ein gewisses Maß von Vertrauen zu dem Leiter der auswärtigen Politik, zu den Vorschlägen, die er macht, ganz unentbehrlich, (sehr richtig!
rechts) und Sie sagen, Sie hätten das zu mir; nur im Innern, nur in der inneren Politik sei ich der Gegenstand Ihres Mißtrauens und Ihres Widerspruches.
So oft ich aber in der äußeren Politik etwas außergewöhnliches unterstütze, wie diese Dampfervorlage, so habe ich immer noch gefunden, daß auch dort dieses Vertrauen mir nicht zur Seite steht, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert von Schmeicheleien spricht, die mir aufgedrungen werden sollen, so lasse ich mir das gerne gefallen, ich bin daran gewöhnt und dagegen abgestumpft, einen Ersatz aber für das Vertrauen, dessen ich bedarf, um ernste auswärtige Geschäfte des deutschen Reiches zu führen, kann ich in diesen äußerlichen Kundgebungen von Wohlwollen nicht sehen, die nur einen Angriff, der demnächst auf mich erfolgt, mit mehr Nachdruck versehen, indem sie den Schein erwecken, als wenn selbst die wohlwollenden Freunde des Ministers, der sonst ihr Vertrauen verdiene, durch seine Unternehmungen außer Stand gesetzt werden, ihm zu folgen.
Solche Versicherung kann ich als einen Ersatz für die solide Basis des Vertrauens nicht annehmen.
Außerdem ist von Kolonialbestrebungen in allen unseren Blättern über auswärtige Politik und über inländische in den letzten Monaten so viel die Rede gewesen, sehr viel mehr, als mir lieb gewesen ist.
Es ist sehr schwer, das Geheimniß über die Pläne, die wir hatten, zu bewahren, und ich bin überzeugt, die Herren Abgeordneten Rickert und Bamberger haben bei der Feinfühligkeit, die sie in Bezug auf alle Erscheinungen in der Presse haben, bereits gewußt, um was es sich handelt, und den Zusammenhang zwischen überseeischer Kolonialpolitik und Dampfschiffssubvention erkannt.
Ich glaube, dazu hätten Sie meine Führung nicht gebraucht, und mir scheint, Sie haben jetzt das Bedürfniß, von ihrer Einsicht eine geringere Meinung in den Blättern zu verbreiten, als wirklich der Fall ist.
Sie stellen sich so, als wenn Sie das nicht längst klar gesehen hätten; ich will mich nicht schärfer ausdrücken, wie Sie sich stellen, (Heiterkeit rechts) aber Jeder wird vom Gegner am genauesten gewürdigt, und wenn ich mit Ihren Absichten nicht einverstanden bin, so muß ich doch der Geschicklichkeit und der Einsicht, mit der sie die Sache vom Parteistandpunkte aus verfolgen, die vollste Gerechtigkeit widerfahren lassen, eine so weitgehende Gerechtigkeit, daß ich an Ihr Nichtwissen nicht glaube.
Meine Pflicht zum Schweigen dehnte sich auch auf meine Beziehungen zu dem eigentlichen Pflegevater dieser Vorlage, dem Herrn Staatssekretär Stephan, aus.
Ich habe auch diesem Herrn kein Wort von unseren Kolonialabsichten gesagt, weil ich, wo ich die Verpflichtung habe, zu schweigen, diese Verpflichtung sehr ernsthaft nehme auch den Leuten gegenüber, deren Verschwiegenheit mir vollkommen sicher ist.
Daß ich der Vorlage früher vor meiner Erklärung eine andere Bedeutung gegeben habe, als jetzt durch meine VerReichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1061 sicherung, daß sie für mich unbedingt in Zusammenhang mit der Kolonialfrage steht, kann ich unmöglich zugeben.
Ich glaube, Herr Rickert spielt da auf die Erklärung an, die ich in der Kommission zuerst abgegeben habe, nämlich daß es in keiner Weise meine Absicht sei, die bestehenden Linien und Interessen zu ignoriren, sondern daß ich schon vor Wochen, als ich einmal Gelegenheit hatte, mich über die Sache zu äußern, gesagt habe, ich wäre nicht für Regie, sondern für Subventionen.
Ich habe hinzugefügt, daß ich als Regie jede durch gouvernementalen Einfluß neugeschaffene Linie ansehe.
Wie ich dadurch, durch diese meine Erklärung, das Bestehende pflegen und ausbilden zu wollen und nicht durch Konkurrenz zu zerstören, der Sache eine andere Färbung gegeben haben soll, verstehe ich nicht.
Das Vertrauensvotum, welches die Vorlage für den Reichskanzler verlangt, ihm die Verfügung über vier Millionen vollständig zu überlassen, ist in so allgemeinen Ausdrücken gefaßt, daß diese meine Version eben so gut wie jede andere Platz greift, und wenn Sie von Hause aus die eiuseilige Erklärung der Sache gegeben haben, als müsse die Vorlage dahin führen, wenn sie angenommen würde, die bestehenden Linien durch die Konkurrenz zu ruiniren, so ist das Ihre Sache.
Es ist wieder der Mangel an Vertrauen, über den ich vorher zu klagen hatte, daß Sie jederzeit das Gemeinschädlichste und Thörichtste den Intentionen zu Grunde legen, die der Reichskanzler haben könnte, wenn er einer Vollmacht bedarf.
Ich habe nie eine andere Absicht gehabt, als mit den bestehenden Firmen zuerst zu verhandeln über die Aufbesserung ihrer Verhältnisse, über die Bedingungen, welche man ihnen zu stellen hätte, wenn sie sich diese Vorlage verdienen wollten.
Ich glaube nicht, daß ich den Muth gehabt hätte, wenn ich es beabsichtigte, auf eigene Verantwortung zur Schöpfung einer vollständig selbstständigen, gewissermaßen fiskalischen Konkurrenz vorzuschreiten, ohne von neuem die Zustimmung des Reichstages dafür zu gewinnen.
Wenn Sie den Text der Vorlage genau lesen, so können Sie meine Behauptung nicht bestreiten, daß die Vollmacht, die mir durch dieselbe ertheilt wird, so allgemein ist, daß sie weder diese, noch eine andere Version ausschließt; sie geht so weit, daß ich mich nie unterstanden haben würde, sie in voller Ausdehnung zu benutzen, ohne durch Kontrole mich zu versichern, daß ich im Einverständniß mit denjenigen Körperschaften bliebe nämlich mit dem Bundesrath und Reichstag —, die mir diese weitgehende Vollmacht anvertraut haben.
Ich weiß, daß ich in dem, was ich thue, eine wohlwollende Kritik nicht zu erwarten habe, und daß in einer neuen Branche der Thätigkeit, für die ich verantwortlich bin, nur eine neue Unterlage für die Kritik und die Angriffe meiner Thätigkeit geschaffen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Wunsch ausgesprochen hat, daß ich in authentischer Form wiederholen möchte, was ich über die Kolonialprojekte und über meine Auslegung der Vorlage in der Kommission gesagt habe, so glaube ich in letzter Beziehung mich hier schon dementsprechend geäußert zu haben.
Was die Kolonialfrage im engeren Sinne anlangt, so wiederhole ich die Genesis derselben, wie ich sie damals angegeben habe.
Wir sind zuerst durch die Unternehmung hanseatischer Kaufleute, verbunden mit Terrainankäufen und gefolgt von Anträgen auf Reichsschutz, dazu veranlaßt worden, die Frage, ob wir diesen Reichsschutz in dem gewünschten Maße versprechen könnten, einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Ich wiederhole, daß ich gegen Kolonien ich will sagen nach dem System, wie die meisten im vorigen Jahrhundert waren, was mail jetzt das französische System nennen könnte, gegen Kolonien, die als Unterlage ein Stück Land schaffen und dann Auswanderer herbeizuziehen suchen, Beamte anstellen und Garnisonen errichten, daß ich meine frühere Abneigung gegen diese Art Kolonisation, die für andere Länder nützlich sein mag, für uns aber nicht ausführbar ist, heute noch nicht aufgegeben habe.
Ich glaube, daß man Kolonialprojekte nicht künstlich schaffen kann, und alle Beispiele, die der Herr Abgeordnete Bamberger in der Kommission als abschreckend anführte, waren darauf zurückzuführen, daß dieser falsche Weg eingeschlagen war, daß man gewissermaßen einen Hafen hatte bauen wollen, wo noch kein Verkehr war, eine Stadt hatte bauen wollen, wo noch die Bewohner fehlten, wo dieselben erst künstlich herbeigezogen werden sollten.
Etwas ganz anderes ist die Frage, ob es zweckmäßig, und zweitens, ob cs die Pflicht des deutschen Reiches ist, denjenigen seiner Unterthanen, die solchen Unternehmungen im Vertrauen auf des Reiches Schutz sich hingeben, diesen Reichsschutz zu gewähren und ihnen gewisse Beihilfen in ihren Kolonialbestrebungen zu leisten, um denjenigen Gebilden, die aus den überschüssigen Säften des gesammten deutschen Körpers naturgemäß herauswachsen, in fremden Ländern Pflege und Schutz angedeihen zu lassen.
Und das bejahe ich, allerdings mit weniger Sicherheit vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit ich kann nicht voraussehen, was daraus wird —, aber mit unbedingter Sicherheit vom Standpunkte der staatlichen Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich dem nicht entziehen.
Ich bin mit einem gewissen Zögern an die Sache herangetreten und habe mich gefragt: womit könnte ich es rechtfertigen, wenn ich diesen asiatischen Unternehmern, über deren Muth ich habe die Herren persönlich gesprochen —, über deren Schneidigkeit, üher deren Begeisterung für ihre Aufgabe ich mich herzlich gefreut habe ich sage, womit könnte ich es rechtfertigen, wenn ich ihnen sagen wollte: das ist alles sehr schön, aber das deutsche Reich ist dazu nicht stark genug, es würde das Uebelwollen anderer Staaten auf sich ziehen, es würde, wie Herr I) r. Bamberger sehr richtig schilderte, in unangenehme Berührung mit anderen kommen, es würde Nasenstüber (hört!
hört!
rechts) bekommen, für die es keine Vergeltung hätte; dazu ist unsere Flotte nicht stark genug!

alles das hat Herr Dr. Bamberger in der Kommission vorgetragen.
Aber ich muß sagen, daß ich als der erste Kanzler des neugeschaffenen Reichs doch eine gewisse Schüchternheit empfand, eine Abneigung, mich so auszusprechen, und selbst wenn ich an diese unsere Schwäche und Unfähigkeit geglaubt hätte, ich würde mich genirt haben, den Hilfesuchenden offen zu sagen: wir sind zu arm, wir sind zu schwach, (Bravo!
rechts) wir sind zu furchtsam, für euren Anschluß an das Reich euch Hilfe vom Reich zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe nicht den Muth gehabt, diese Bankerotterklärung der deutschen Nation auf überseeische Unternehmungen den Unternehmern gegenüber als Reichskanzler auszusprechen.
Wohl aber habe ich mich sehr sorgfältig bemüht, ausfindig zu machen, ob wir nicht in unberechtigter Weise in wohlerworbene ältere Rechte anderer Nationen eingriffen, und die Bemühungen, mich darüber zu vergewissern, haben mehr als ein halbes Jahr Zeit erfordert.
Sie werden mir wohl erlassen, das auseinanderzusetzen, weil es ohne Kritik nicht abginge.
Ich habe mich dann entschlossen, an die englische Regierung die Frage zu stellen, ob sie auf Angra Pequena Rechtsansprüche geltend mache, und wie sie, im Fall daß es so wäre, glaube, diese begründen zu können.
In Bezug auf andere Landstriche, wo ebenfalls deutsche Kaufleute sich in gleicher Weise zu etabliren beabsichtigen, konnte ich mich ohne Rückfrage bei anderen überzeugen, daß dort nur die eingeborenen Stämme bisher eine Souveränetät ausüben, und Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1062 daß da Zweifel nicht vorliegen.
Es wird sich bald Gelegenheit bieten, (hört!
hört!)
auch hierüber, wenn Sie dann auch freilich nicht mehr versammelt sein werden, Eröffnungen zu machen; es wird sich diese Gelegenheit jedenfalls in der nächsten Session finden, und die Zeitungen werden vorher schon Nachricht davon bringen.
Aber in Bezug auf Angra Pequena war es nicht ganz zweifellos, es waren englische Bergwerksunternehmungen da, die gleichfalls von den dortigen Männern Konzessionen erworben hatten, es waren englische Kaufleute dort ansässig, es war dicht dabei eine zweifellos von Engländern früher einmal in Besitz genommene Insel ähnlichen Namens; kurz und gut, es waren dort so viele Zweifel vorhanden, daß ich einer so eng und traditionell befreundeten Regierung und Nation gegenüber, wie es die englische ist, auf keinen Fall leichtfertig vorgehen wollte, um nicht Anlaß zu einem Konflikt zu geben, aus dem wir uns entweder in Erkenntniß unseres Unrechts hätten zurückziehen müssen oder ihn durchfechten auf Kosten einer Freundschaft, auf die wir Werth legen.
Es ist nun die Ermittelung einigermaßen dadurch verwickelt worden, daß die englische Regierung glaubte, nicht ohne Verständigung mit der Kap-Regierung, wohin die Verbindung noch nicht so schnell ist, wie zwischen hier und London, in der Sache vorgehen zu können.
Es hat sich hingezogen, und erst die lebhafteren Verhandlungen in den letzten Wochen haben mich erkennen lassen, daß ein günstiges Resultat erreicht werden würde, und in der That ist dieses günstige Resultat im Laufe der vorigen Woche durch eine unumwundene Erklärung der englischen Regierung herbeigeführt worden, die dahin lautet, daß die englische Regierung lediglich wünschte, durch einen Notenaustausch die Rechte ihrer Konzessionäre und Unterthanen, die in jenen Bezirken bereits wohnen, sicher zu stellen, kurz die Achtung wohlerworbener Rechte von uns zu verlangen ein selbstverständliches Verlangen, dem wir durch Beantwortung der hierüber zu erwartenden englischen Note entsprechen werden.
Es ist das jederzeit 'unsere Absicht gewesen, wie wir überhaupt in keine exklusive Kolonialpolitik einzutreten gedenken, wie leider andere, weniger mächtige Staaten, als England, sie ausüben und dadurch das Aufblühen und den Handel ihrer Kolonien unterdrücken.
Das liegt nicht in unserer Absicht, sondern ich glaube, soweit wir überhaupt eine Kolonialpolitik treiben, wird sie selbst die Zufriedenheit der veränderlichen Parteien in unserem Lande sich zu erwerben vermögen.
Indessen das gehört der Zukunft an, das wollen wir abwarten.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen, daß unsere Kolonialunternehmungen ganz außerordentlich kostspielig sein und unseren nothleidenden Reichsschatz in eine noch schlimmere Lage bringen würden als jetzt.
Es ist das allerdings richtig, wenn wir, wie das früher bei ähnlichen Versuchen geschehen ist, damit anfangen wollten, eine Anzahl von oberen und unteren Beamten dort hinzuschicken und zunächst eine Garnison dort hinzulegen, Kasernen, Häfen und Forts zu bauen.
Das ist aber nicht entfernt unsere Absicht, wenigstens die meinige nicht.
Meine von Seiner Majestät dem Kaiser gebilligte Absicht ist, die Verantwortlichkeit für die materielle Entwickelung der Kolonie ebenso wie ihr Entstehen der Thätigkeit und dem Unternehmungsgeiste unserer seefahrenden und handeltreibenden Mitbürger zu überlassen und weniger in der Form der Annektirung von überseeischen Provinzen an das deutsche Reich vorzugehen als in der Form von Gewährung von Freibriefen nach Gestalt der englischen ellarters, im Anschluß an die ruhmreiche Laufbahn, welche die englische Kaufmannschaft bei Gründung der ostindischen Kompagnie zurückgelegt hat, und (hört!
hört!
rechts) den Interessenten der Kolonie zugleich das Regieren derselben im wesentlichen zu überlassen und ihnen nur die Möglichkeit europäischer Jurisdiktion für Europäer und desjenigen Schutzes zu gewähren, den wir ohne stehende Garnison dort leisten können.
Ich denke mir also, daß man dann entweder unter dem Namen eines Konsuls oder eines Residenten bei einer derartigen Kolonie einen Vertreter der Autorität des Reiches haben wird, der Klagen entgegenzunehmen hätte, und daß irgend eines unserer See- und Handelsgerichte sei es in Bremen oder Hamburg oder wo sonst die Streitigkeiten entscheiden wird, die im Gefolge der kaufmännischen Unternehmungen entstehen könnten.
Unsere Absicht ist, nicht Provinzen zu gründen, sondern kaufmännische Unternehmungen, aber in der höchsten Entwickelung, auch solche, die sich eine Souveränetät, eine schließlich dem deutschen Reich lehnbar bleibende, unter seiner Protektion stehende kaufmännische Souveränetät erwerben, zu schützen in ihrer freien Entwickelung sowohl gegen die Angriffe aus der unmittelbaren Nachbarschaft als auch gegen Bedrückung und Schädigung von Seiten anderer europäischer Mächte.
Im übrigen hoffen wir, daß der Baum durch die Thätigkeit der Gärtner, die ihn pflanzen, auch im Ganzen gedeihen wird, und wenn er es nicht thut, so ist die Pflanze eine verfehlte, und es trifft der Schade weniger das Reich, denn die Kosten sind nicht bedeutend, die wir verlangen, sondern die Unternehmer, die sich in ihren Unternehmungen vergriffen haben.
Das ist der Unterschied: bei dem System, welches ich das französische nannte, will die Staatsregierung jedesmal beurtheilen, ob das Unternehmen ein richtiges ist und ein Gedeihen in Aussicht stellt; bei diesem System überlasten wir dem Handel, dem Privatmann die Wahl, und wenn wir sehen, daß der Baum Wurzel schlägt, anwächst und gedeiht und den Schutz des Reiches anruft, so stehen wir ihm bei, und ich sehe auch nicht ein, wie wir ihm das rechtmäßig versagen können.
Ich bedauere, daß mein Gesundheitszustand im Augenblick mir nicht gestattet, meinen Auslastungen die Ausdehnung zu geben, die der Wichtigkeit der Sache und meinen eigenen Wünschen entspricht; ich befinde mich aber leider in den letzten Tagen nicht so, wie ich es im Interesse der Geschäfte wünschen möchte, und deswegen bitte ich, meine Mittheilungen, soweit ich sie gegeben habe, mit Nachsicht aufzunehmen.
Ich kann meinen Wunsch nicht wiederholen, daß jetzt noch Dinge beschlossen werden möchten; es würde auch zu nichts führen.
Den Beschluß, jetzt nicht zu beschließen, welchen die Vertreter Ihrer Fraktionen ausdrücklich kundgegeben haben, konnte ich schon aus der literarischen Art der Kommissionsverhandlungen entnehmen.
Wenn man dort gleich einen Aufschub von 8 Tagen zuerst in Aussicht nahm und dann wieder einen von 8 Tagen beantragte und dann, anstatt am Dienstag die Berathung fortzusetzen, sie auf den Freitag verschob nun, meine Herren, ich bin Diplomat genug, um diese Sprache zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Es heißt also: Sie wollen in dieser Session die Vorlage nicht weiter berathen, und ich muß mir daher vorbehalten, wenn ich es erlebe und im Amte bin, sie in der nächsten Session wieder vorzubringen.
Ich nehme also nicht für immer von dieser Vorlage Abschied, sondern ich sage: auf Wiedersehen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth-Lauterburg, Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lauterlmrg: Meine Herren, ich habe nicht erwartet, aber ich freue mich im Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1063 die Frage der Dampfervorlage heute noch zur Sprache gebracht worden ist.
Ich schließe mich namens meiner Fraktion den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn an und erkläre namens der Fraktion und in meinem Namen mein lebhaftes Bedauern, daß die Vorlage nicht mehr vor den Reichstag gekommen ist.
Ich habe alle Hochachtung vor den Beschlüssen des Seniorenkonvents, und es ist nicht unsere Aufgabe, an diesen zu rütteln.
Man hätte aber doch erwarten können nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und nach der Stimme der öffentlichen Meinung, daß der Seniorenkonvent eine andere Entscheidung treffen, und die Frage noch ins Haus gebracht werde.
Meine Herren, ich wende mich nun mit zwei Worten zu dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ausgesprochen, daß namentlich in Süddeutschland große übertriebene Kolonialhoffnungen vorhanden seien.
Ich unterschreibe das vollständig.
Es wäre deshalb gerade angezeigt gewesen, daß man über die Frage ausgiebig im Reichstage berathen hätte, um diese Hoffnungen auf das richtige Maß zurückzudrängen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter gesprochen von der Steuerlast, welche diese Vorlage im Gefolge haben würde.
Ich habe in dieser Beziehung ein feines Gehör; ich gehöre im württembergischen Landtage zu denen, welche an der Sparglocke ziehen und von der demokratischen Presse deshalb „Knauser und Knicker ''genannt worden sind.
Aber, meine Herren, um was handelt es sich hier
Um vier Millionen Mark für 45 Millionen Deutsche, auszugeben für eine nationale That oder, wenn Sie wollen, für einen nationalen Versuch, der sich nach unserer Ueberzeugung bezahlt machen wird.
Es haben die Herren zur Linken, die Herren Di-.
Kapp und Richter, sich wiederholt dagegen verwahrt, daß sie nicht ebenso viel Nationalgefühl haben wie wir.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die der Meinung sind, daß z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger seiner Zeit an der nationalen Entwickelung großen Antheil genommen hat, aber es scheint mir, daß in neuerer Zeit ihm das Nationalgefühl allmälig abhanden gekommen oder verdunkelt worden ist.
Meine Herren, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß jeder vernünftige schwäbische Bauersmann mehr nationales Verständniß oder, wenn Sie wollen, mehr nationalen Instinkt zu haben scheint, als die Herren Bamberger und Richter, die in ihrer Presse als Staatsmänner ersten Ranges gepriesen werden; sonst hätte Herr Bamberger nicht mit einem gewissen Hohn sprechen können vom Wehen der Postflagge auf den Meeren.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, wir schlagen hier einen Ton an, wie es in den Wahlversammlungen üblich sei.
Ich kann mich auf meine politischen Gegner berufen, ich spreche in Wählerversammlungen ganz anders als hier; in den Versammlungen, in denen ich Bericht erstatte über die Verhandlungen des Reichstags kann jeder der Wähler, welcher politischen Richtung er angehört, mich hören, da greife ich weder eine Partei noch eine Person an; aber hier ist der Ort, um den politischen Gegnern Auge in Auge die Wahrheit zu sagen, wie man sie erkannte.
Meine Herren, wenn auch die Vorlage auf diese Weise nicht mehr an das Haus kommt, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß der Ausfall der Wahlen dafür sorgen wird, daß der nächste Reichstag diese und ähnliche Vorlagen mit großer Majorität annehmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist mir außerordentlich willkommen, daß diese Angelegenheit heute in so sensationeller Weise zur Aussprache gekommen ist, da das, was in der Kommission vorgegangen ist, und was sich daran hängt, natürlich bei mangelhafter Wiedergabe allen möglichen Auslegungen, wie ich sie gewohnt bin, nicht wohlwollenden zugänglich geblieben ist.
Ich will von vornherein richtig stellen, was der Herr Reichskanzler über den Ton gesagt hat, mit dem ich mich über die deutschen Kolonialbestrebungen äußerte.
Zunächst darf ich wohl ein Wort aufnehmen, das aus den Kommissionsverhandlungen in die Zeitungen übergegangen ist.
Es heißt dort, ich hätte gesagt, dieses ganze Kolonialbcstreben trage einen Charakter von Sentimentalität an sich.
Das beruht auf einem Mißverständniß, allerdings einem ganz unabsichtlichen, das auch von einigen meiner Freunde getheilt worden ist.
Was ich von Sentimentalität im Eingang meiner Auseinandersetzungen in der Kommission gesagt, bezog sich durchaus nicht auf Kolonialpolitik, sondern auf einen Einwand, den mein Freund Rickert dem Herrn Reichskanzler entgegengesetzt hat, der uns wie gewöhnlich vorwarf, wir machten bloß frivole Opposition.
Herr Rickert protestirte dagegen, und ich wendete mich an meinen Freund mit der Bemerkung: er möchte das doch nicht so sentimental nehmen, es sei das wohl nicht so ernst gemeint, denn der Herr Reichskanzler spreche solche Dinge weniger aus, weil er davon durchdrungen sei, als weil er meine, das nutze ihm bei der Polemik gegen uns.
Was nun mein Verhalten zur Kolonialpolitik im Ganzen betrifft, so will ich dem Herrn Reichskanzler und allen denen, die mir daraus ein Verbrechen machen, wie ich mich zu diesen Dingen stelle, einen Schritt entgegenkommen.
Ich verhalte mich allerdings von vornherein skeptisch gegen diejenige Art von Kolonialpolitik, welche der Herr Reichskanzler heute auch perhyrreszirt hat, und ich finde, daß die Art, wie sie in Deutschland getrieben wird und seit einigen Jahren getrieben worden ist, dem Charakter der Gründlichkeit, des Ernstes und der Verständigkeit, der unserer Nation bis jetzt in der öffentlichen Meinung anhaftete, keine Ehre macht.
Das ist mein Gefühl für Nationalität, daß ich nicht will, daß man große weltumfassende, folgenschwere Fragen in einer Schützenseststimmung behandle.
Das macht der Nation keine Ehre.
Wir haben oft genug den Herrn Reichskanzler sich moquiren hören über Schützenseststimmung aus dem Jahre 1848, die nicht das Reich groß gemacht hätte, sondern Blut und Eisen hätten es gemacht.
Meine Herren, in eine solche Schützenseststimmung soll man sich nicht begeben, wenn man weiß, es muß.
ausschließlich Blut und Eisen eingesetzt werden.
Wer sind denn die Leute, die diese Adressen einschicken
Da kommt eine Handelskammer ich habe sonst die Handelskammern vertheidigt und bin deswegen angegriffen worden; aber ich bin unparteiisch, und wenn sie etwas thun, was ich mißbillige, so kehre ich mich gegen sie.
Was wußten sie denn davon, wie der Herr Reichskanzler an Kolonialpolitik dachte
hatten sie denn eine Ahnung davon, ob ihre himmelstürmenden Pläne, die in alle Welt nach allen Seiten ausgesprengt wurden, seinen Beifall fänden
Sie sagten: wir kennen zwar die Gründe und Ansichten des Herrn Reichskanzlers nicht, aber wir bewundern sie schon im voraus.
Nun, meine Herren, das ist eine Politik, die ich nicht mitmache, und für die ich nur Ironie habe; denn sie verdient es nicht besser.
Ich will, daß solche Dinge erwogen werden mit dem Ernst, den sie verdienen; ich will, daß, wenn wir an diese Sache gehen, wir uns genau Rechenschaft darüber geben können, was wir wollen.
Was heißt es denn „Kolonialpolitik ''treiben als System

Das Wort kommt immer wieder.
Der Herr Reichskanzler sagt in seiner Polemik gegen mich, die ich heute nicht als übel bezeichnen will, die sich in den Grenzen einer wünschenswerthen Mäßigung gehalten hat: ich hätte dem deutschen Volk deduzirt, daß nur Hohn für seine Kolonialpolitik passe!
Und was sagt der Herr Reichskanzler selber
„Ich will keine Kolonialpolitik für das deutsche 1064 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Volk.
Denn wenn man so weit geht, daß man sagt: ich will kein Fort, keine Besatzung in ein fremdes Land hinstellen, so sagt man mit anderen Worten: ich will keine Kolonialpolitik.
Und nun soll ich verlästert werden, weil ich dasselbe nicht will
weil ich denjenigen gegenüber, die in der Stimmung eines Rausches, einer gehobenen Laune und oft auch einer hohlen Eitelkeit, welche bis jetzt das deutsche Volk nicht charakterisirt hat, sondern welche wir anderen Nationen überlassen wollen, welche auf die Thaten unserer Vergangenheit nicht paßt, für die Kolonialpolitik schwärmen und Adressen anfüllen weil ich für die nur Ironie habe
Darin bin ich nun von dem Herrn Reichskanzler gedeckt.
Nun kommt der Herr Reichskanzler und sagt: Sie müssen mir Vertrauen schenken in auswärtigen Angelegenheiten und nicht indiskrete, unbeantwortbare Fragen stellen.
Meine Herren, gibt es in der Welt, seitdem es Parlamente gegeben, ein Parlament, das in allen Fraktionen so viel Zutrauen bewiesen hätte zu einem auswärtigen Minister, wie wir zu dem Herrn Reichskanzler
(Sehr richtig!)
Es ist mir ganz egal, ob er es hören will oder nicht; ich bin auch nicht bemüht, zu schmeicheln.
Ich sage, er ist als ein Phänomen in der auswärtigen Politik von aller Welt anerkannt; aber wir haben es auch nicht an Anerkennung fehlen lassen, die Volksvertretung hat sich so diskret verhalten, nicht angetippt an auswärtige Fragen, wie es doch in allen anderen Ländern geschieht, wo man auch auswärtige Politik treibt.
Aber der Herr Reichskanzler verwechselt hier die Fragen; cs handelt sich nicht um eine rein auswärtige, sondern um eine Frage der Handelspolitik, und da wird er mir erlauben, nicht dasjenige Maß von Vertrauen zu ihm zu haben, das er sich vindizirt.
Wenn er cru-ts lllanotur haben will, wenn er will, daß wir mit verbundenen Augen mit ihm gehen sollen, ja, der Herr Reichskanzler hat Anschauungen in kommerziellen Dingen und dazu gehört die Kolonialpolitik —, die ich für falsch halte; er glaubt wesentlich, in gewissen kühnen Unternehmungen, die nach dem Auslande gehen, den Wohlstand des Landes vermehren zu müssen, während ich glaube, im Inland selbst unter Achtung der freien Thätigkeit des Landes vielmehr die Quelle des Gedeihens zu finden.
Ich habe guten Grund, meinen Zweifel zu hegen nach meinen Erfahrungen in die Handelspolitik des Herrn Reichskanzlers.
Er hat gesagt: das ist sehr merkwürdig, Sie stellen sich so, als hätten Sie nicht geahnt, daß mit dieser Dampfersubventionsvorlage auch verbunden ist die Eröffnung einer großen überseeischen Politik ich darf nicht mehr sagen „Kolonialpolitik ''; denn er will ja selbst keine Kolonialpolitik.
Nun, meine Herren, ich gestehe mit voller Offenheit ich glaube, das Talent der Diplomatie habe ich nicht —, daß ich wirklich nicht geahnt habe, daß hinter diesem Dampfprojekt die Absicht lüge, nun eine koloniale, eine maritime Expedition im großen Stil ins Werk zu setzen.
Es ist schon angeführt worden, daß der Staatssekretär der Post, Herr Stephan, das Gegentheil gesagt hat.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: er habe auch in die mysteriöse Lage der Dinge den Herrn Stephan nicht eingeweiht; aber Herr Stephan war auch nicht einmal so gescheidt, das zu errathen, was, wie der Herr Reichskanzler meinte, wir durch unsere Gescheitheit hätten errathen müssen.
Ich habe nicht die Ambition, so gescheidt zu sein wie Herr Stephan, ich bin ganz zufrieden, wenn man mich unter ihn oder vielleicht neben ihn ich ambire das nicht rangirt.
Also wie kann der Herr Reichskanzler erwarten, daß wir eine Ahnung davon haben, wenn sein nächster Kollege, der doch seine Haltung bei dieser Sache kennt, nicht einmal von weitem ahnte: halt, hier steckt eine große koloniale und überseeische Idee

wenn selbst dieser, sein Kollege, ganz naiv nichts merkte, ja das Gegentheil sagte

und wir armen Abgeordneten, die wir gar keine Fühlung mit der Regierung haben, sollen auf ein ma so scharfsinnig sein, das zu errathen, und sollen uns nur so stellen, als ob wir diesen Zusammenhang nicht geahnt!
Nein, meine Herren, als diese Vorlage an mich kam, habe ich ganz dumm gemeint, man müsse diese Dampferfrage nach ihren eigenen Verdiensten studiren; ich habe mir eine Reihe von etwa 30 Fragen aufgestellt, für die ich mir selbst die Antwort suchte, um mir zu sagen: ist es wirklich der Mühe werth, ist es begründet, daß das deutsche Reich mit Subvention eintrete
Ich habe die Handelsbeziehungen, die Schifffahrtsbeziehungen, die Postbeziehungen Deutschlands und der anderen Länder ganz bornirter Weise studirt und habe gemeint, ich müßte mich darauf vorbereiten, daß wir über diese Sachen diskutiren würden, wenn der Gegenstand hier zur Erörterung käme; davon habe ich keine Ahnung gehabt, daß meine langen, eifrigen Studien, unter denen ich mich erschöpft habe, so daß ich selbst heute noch die Nachwehen davon spüre, so ganz überflüssig gewesen wären, daß absolut von den technischen Begründungen der Dinge gar keine Rede wäre, sondern daß man die wahren Gesichtspunkte auf einem ganz anderen Felde suchen müßte.
Meine Herren, Sie sind hierin alle meine Komplizen, meine Mitschuldigen; nachdem wir die Sache in der ersten Lesung debattirt hatten, haben Sie, wie ich mir schmeicheln darf, meiner recht langweiligen sachlichen Debatte, wie der Herr Abgeordnete Richter mit Recht behauptet, Ihre volle Aufmerksamkeit geschenkt, und das Resultat war, daß Sie sagten: es ist wahr, non ligust, es sind eine Menge von Fragen ausgeworfen, die erst beantwortet werden müssen; und Sie haben aus diesem Grunde und zu diesem Behufe die Sache in eine Kommission verwiesen.
Und auch Sie, meine Herren, alle mit einander waren gleich dumm wie wir, wie HerrStephan, alle haben keine Ahnung davon gehabt, daß hier auf einmal in der Kommission der Vorhang aufgehen würde, als der Abgeordnete Hammacher als äsus ox waolüua erschien, (Heiterkeit) und plötzlich das große Bild der Kolonisation und überseeischen Politik enthüllt wurde.
Da hätte ich mir meine Mühe sparen können, und wir hätten besser gethan, von vornherein über Kolonien zu diskutiren als über die Frage, wie der Export gehoben werden würde durch Dampfersubvention.
Einen Gedanken habe ich allerdings gehabt, und den bin ich noch nicht ganz losgeworden.
Ich habe mir nämlich, als die Sache auftauchte, die verschiedenen Vorlagen, die auf diesem Gebiete vorausgegangen find, angesehen.
Zurückgegangen bin ich bis auf das Jahr 1880, wo die Vorlage wegen Samoa kam, und ich habe da gefunden, daß in den vier Vorlagen, die alle mit der Samoavorlage mehr oder weniger zusammenhingen, immer derselbe Stil und derselbe Gedankengang herrscht, und ich habe mir gesagt, derjenige, der diese Vorlagen wegen der Dampfersubvention inspirirt hat, ist derselbe, der seinerzeit die Samoavorlage iuspirirt hat.
Wenn cs nicht dieselbe Person ist, ist es dieselbe Gruppe von Menschen oder von Ideen, und ich habe mir gesagt, hier wird etwas gebracht, um, so zu sagen es klingt ja beinahe so, wie das bekannte Wort —, Revanche für Samoa zu nehmen.
Es soll etwas geschaffen werden, das uns, die wir seinerzeit die Samoavorlage abgelehnt haben, ins Unrecht stellt, und das denen, die damals bei der Ablehnung zu kurz gekommen sind, wieder helfen soll.
Von dieser Idee bin ich noch nicht ganz kurirt.
Was aber Samoa selbst angeht, so mache ich gerade daraus für mich einen Hauptgrund, nicht dem Herrn Reichskanzler dasjenige Vertrauen entgegen zu bringen, das er für seine auswärtige überseeische Handelspolitik verlangt.
Denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß er, als er seinen großen Namen einsetzte für die Subskription auf Aktien einer Samoagesellschaft, die Verhältnisse nicht so kannte, wie sie wirklich waren, daß er über den Werth der Sache hinters Licht Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1065 geführt worden ist.
Samoa ist nicht dasjenige gewesen, für das er es hielt.
Denn, meine Herren, was haben wir über die Samoagesellschaft seiner Zeit gehört
Wenn wir nicht dieser Plantagenkompagnie die betreffenden acht oder zehn Millionen gewährten, so würden sofort die Engländer darauf stürzen und dieses segensreiche Gebiet nehmen, das uns angeboten wäre.
Dieselben nationalen Phrasen, die mir jetzt entgegengeschmettert werden, dieselben Trompetentöne klingen mir noch im Ohr von damals her, wie ich sie heute wieder gehört habe.
Wie wurde nur prophezeit, welch ein Licht, welch ein Heil Deutschland aufgehen würde aus jener Samoavorlage, wie die Engländer sich auf den fetten Bissen stürzen würden, den die Deutschen in ihrer Verblendung verschmähten!
Meine Herren, vier Jahre sind vergangen.
Wo ist der Engländer, der in Samoa etwas genommen hat
Wissen Sie, wie es ist
Nicht ein Acker Land ist verkauft worden!
Die Kompagnie hat damals auf jenen Brief des Herrn Reichskanzlers eine erste Anzahlung auf ihre Aktien bekommen im Betrage von 1200 000 Mark unter der Bedingung, daß sie die 1200 000 Mark zurückzahle, wenn der Reichstag die Garantie nicht genehmigte; und als der Reichstag sie nicht genehmigte, da war die Kompagnie nicht im Stande, ihr Wort zu lösen.
Sie hatte die 1 200 000 Mark ausgegeben in einer Weise, die sie sie nicht wiederfinden ließ.
Sie konnte ihr Wort nicht einlösen.
Die Leute, die das Geld eingezahlt hatten, waren um ihr Geld geprellt; sie mußten Prioritäten annehmen, die ihnen aufgedrungen wurden, weil keine anderen Mittel da waren.
Nun glauben Sie, daß eine Kompagnie, die zehn Millionen haben muß, um das von ihr besessene Terrain zu verwerthen, wenn sie 1 200 000 Mark kraft feierlicher Verpflichtung zurückzahlen soll, wenn dies Terrain nur etwas werth wäre, diese 1200000 Mark nicht gefunden hätte
Nein, meine Herren, alle die Unterpfänder, auf die wir rechnen sollten, waren fingirte Werthe, und die Kompagnie hat in ihren Bilanzen, die sie seitdem aufgestellt hat, niemals nur einen Schein von Prosperität gezeigt.
Die letzten Bilanzen zeigen Verluste von 100000 Mark.
An Dividende ist nichts gezahlt worden, und es wäre noch viel schlimmer, wenn wir das neue Aktiengesetz auf diese Kompagnie anwenden wollten.
Da würden wir zu schönen Konsequenzen kommen!
Denn wenn Ihnen die Bilanzen vorlägen, in welchen die Terrains, die Veranschlagung des Ackerlandes, die Niemand anbauen oder gar kaufen will, zu immer höheren Aktivsätzen angenommen sind, weil man sonst längst kaum noch nennenswerthes Kapital mehr auf der Aktivseite anführen könnte, so würden Sie sehen, was aus dieser herrlichen Samoagesellschaft geworden ist.
Ich könnte noch lange Illustrationen und Details hierüber geben, und ich wiederhole, was ich in der Kommission gesagt habe: ich bin fest überzeugt, die Berichte, welche der Herr Reichskanzler von seinen Agenten draußen in der Südsee erhalten, die er von den Schiffsbefehlshabern, die sich kürzere oder längere Zeit dort aufgehalten haben, empfangen hat, müssen ihm die Augen geöffnet haben über diese Dinge, wenn er es auch heute nicht zugibt, was ich auch unmöglich von ihm erwarten kann.
Also, das habe ich allerdings gedacht, daß etwas „Samoa ''dahinter steckt; aber daß diese großen überseeischen Projekte dahinter steckten, davon hatte ich gar nicht entfernt eine Ahnung.
Meine Herren, wie konnte ich auch erwarten, daß ein so unerhörter Vorgang platzgreifen würde, desgleichen vielleicht in den Annalen aller Parlamente nie erlebt worden ist!
Man bringt uns eine Vorlage, vier Millionen auf 15 Jahre zu Subventionen gewisser Dampfer zu votiren.
Wir sprechen ganz einfältig hier über die Sache, ob sie begründet ist oder nicht, wir verweisen sie in eine Kommission, und auf einmal sagt man uns: darum handelt es sich ja nicht, ihr denkt an eine Dampfersubvention, das ist die Nebensache; wir wollen große überseeische Politik, wirkliche oder scheinbare Kolonialpolitik machen!
und nun Verhandlungen des Reichstags.
sollten wir in elfter Stunde die Sache erledigen, während alles zu Ende eilt, keine Aufmerksamkeit 'und keine Geduld mehr vorhanden ist, und auch wie ich honetterweise hinzusetzen kann keine Kraft mehr da ist; wir arbeiten schon lange, wir kommen in die Höhe der heißen Jahreszeit, und es ist wirklich nicht mehr die Geisteskraft und Ausdauer vorhanden, um ein so wichtiges Projekt so zu untersuchen, wie es dasselbe verdient.
Die Herren freilich, die immer bereit sind, „Ja ''zu sagen, wenn die Regierung eine Vorlage macht, noch ehe sie dieselbe kennen, mögen diese Skrupel für übertrieben halten; aber ich sage, es wäre ein ganz unerhörter Vorgang, es wäre derartiges noch nie einem Parlament zugemuthet worden, wenn wir jetzt bei dieser Lage der Geschäfte, nachdem die Sache ein ganz neues Gesicht gewonnen hat, dieselbe auszutragen und zum Beschluß zu erheben gezwungen werden sollten.
Der Reichskanzler hat nun gesagt, wir hätten ihn hier dilatorisch behandelt, und er verstände das.
Ich weiß, daß er die dilatorische Behandlung auch versteht, ich will auch zugeben, es mag etwas wie dilatorische Behandlung hier mit im Spiele sein; aber die ganz natürliche Verschiebung liegt darin, daß die Sache mit dem neuen Gesicht, das sie jetzt hat, in dieser Session wahrlich nicht mehr ausdiskutirt und zu Ende geführt werden kann.
Wozu also sich noch falschen Schein geben, wozu Heuchelei treiben, als wenn wir meinten, wir müßten in die Sache hineinsteigen und sie auf dem neu entdeckten Boden untersuchen und könnten sie auf diese Weise noch erledigen
Nun will ich noch auf eine Aeußerung eingehen, die hier gemacht worden ist.
Der Reichskanzler sagt: ich will keine Kolonialpolitik im alten Stil, ich will keinen überseeischen Länderbesitz, ich will nur, wo ein Deutscher auf eigene Faust eine Niederlassung gründet, die schützende Hand des Reiches über ihn ausbreiten!
Gegen diese Aeußerung ich bekenne mich offen zu dieser Meinung, sollte ich auch allein damit bleiben habe ich auch meine Bedenken in der Kommission ausgesprochen, und ich wiederhole sie hier, damit männiglich davon Akt nehme.
Ich habe gesagt: 1 diesen Grundsatz so allgemein, daß das Reich für jeden Deutschen, der irgendwo es gut findet, ein Terrain als Eigenthum zu erwerben und ein Prinzipat zu errichten, eintreten soll, halte ich für bedenklich; denn das führt uns nolsns volsns vielleicht gerade in die Kolonialpolitik hinein, die der Herr Reichskanzler selbst zu verfolgen nicht beabsichtigt.
Nun, meine Herren, das glauben Sie mir wohl, daß, wenn heute mit dieser Feierlichkeit unter diesem patriotischen Applaus, der hier ertönt ist, und der draußen noch viel weiter sich fortwälzen wird, ausgeführt wird: jeder Deutsche, der irgend ein Fleckchen Erde besitzt und seine Flagge aufzieht und sagt: ich stehe unter dem Schutz des deutschen Reiches, kann die Seemacht und die Ehre des ganzen deutschen Reiches für sich engagiren, daß das sehr verhängnißvolle Folgen haben kann, und ich glaube, es ist nicht einer großen Nation unwürdig, auch diese Dinge zu bedenken.
Meine Herren, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''war, wie mir berichtet ist, auch das Wort „Feigheit ''an meine Anschauungen geknüpft.
Nun, meine Herren, die Courage, welche die Herren von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bei diesen Kolonieerwerbungen entwickeln, die könnte ich auch entwickeln.
Jene werden schwerlich auf die Flotte gehen und sich den fremden Kanonen aussetzen; ich auch nicht.
(Heiterkeit links.)
Aber ich habe nur nicht die Courage, hohle Worte zu machen, wenn der Verstand nicht folgen kann.
Die Feigheit habe ich, daß ich nicht sage, was ich nicht vor dem Verstände verantworten kann.
Ich fühle die Verpflichtung, hier nicht für die Stimmungen des Momentes zu arbeiten, sondern vorauszudenken für die Dinge, die kommen können.
150 1066 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Es wird gesagt, Herr Lüderitz ist ein so begeisterter Mann, er hat einen so guten Eindruck auf den Reichskanzler gemacht, daß letzterer annimmt, was jener jetzt gründen will, soll im höchsten Grade diesen Vorzug verdienen, den der Herr Reichskanzler im Auge hat.
Ich will über diese sxeoiss tuoti jetzt nicht diskutiren; aber darauf können wir es doch nicht ankommen lassen, daß wir engagirt werden, auf diese Weise alles zu ratihabiren, was jemand unternimmt, der eine halbe Stunde oder eine Stunde mit dem Herrn Reichskanzler gesprochen hat, der das Glück hat, einen guten Eindruck auf ihn zu machen.
Ich setze hinzu, selbst diese harmlose überseeische Politik, welche den Deutschen schützen will, wo er sich irgendwo auch auf noch bis jetzt herrenlosen Gebieten niederläßt, auch diese ist oum Zrano salis zu behandeln, auch die können wir nicht mit blindem Auge sofort gutheißen, auch die müssen wir prüfen auf ihren Gehalt und ihre Folgen.
Man hat mich nun hingestellt als jemand, der zittert, im Namen des deutschen Reiches dessen maritime Macht auf fernen Gebieten zu engagiren, der den Satz von der Furcht, die deutsche Herzen nicht kennen, verneint oder bloßstellt.
Ich bin ganz prosaisch in dieser Sache und habe meine Ansicht nicht erst von heute; denn mein Standpunkt in dieser Kolonialpolitik hat mit meinem oppositionellen Standpunkt gegen die innere Politik des Herrn Reichskanzlers gar nichts gemein, ich habe über Kolonien immer so gedacht wie heute.
Ich habe von vornherein den Gedanken, daß wir hier mit kühlem Verstände prüfen müssen, ehe wir die Ehre des deutschen Reiches engagiren, gerade weil ich, so gut wie Herr von Wöllwarth, wenn ich es auch nicht mit so lauter Stimme sage, gerade so gut, wie Herr von Wöllwarth, für die Ehre des deutschen Reiches begeistert bin und in dieser meiner Anschauung gar nichts geändert habe, deswegen will ich nicht, daß diese Ehre nach den Inspirationen eines jeden abenteuerlustigen Deutschen engagirt werden kann; denn ist sie einmal engagirt, dann muß das ganze Reich mit Gut und Blut, mit Leib und Seele dafür einstehen, und darum sage ich: rsspios tiusiu!
Meine Herren, haben Sie denn vergessen, wie oft wir daran erinnert werden, daß unser verehrter Kollege, der Herr Feldmarschall von Moltke, hier vor uns hingetreten ist und gesagt hat: „fünfzig Jahre lang muß Deutschland gerüstet stehen, weil es von allen zwar gefürchtet, aber nicht geliebt wird!
Fünfzig Jahre lang müssen wir die schwere Bürde dieser Rüstung tragen, von der wir mit Stolz sprechen können, aber von der wir doch nie vergessen können, daß sie die Lebenslage des Volkes, die Wohlfahrt des Volkes auch erheblich drückt.
Wir bringen dieses Opfer, wir haben es nie verweigert, im Namen dieses Volkes dieses Opfer zu bringen; aber, meine Herren, nun davon sprechen: wenn uns jemand dort an der weiten See vielleicht kränken wollte, so wollen wir einen Einfall in Frankreich machen, wenn Frankreich es ist, oder England einen Schabernack thun, um so etwas wettzumachen, ist es da nicht Sache eines pflichtfühlenden Deutschen, daß er die Frage untersucht, ob auch die Möglichkeit, einen solchen großen Krieg zu engagiren, werth ist, eingesetzt zu werden im gegebenen Falle für das Objekt, um das es sich handelt
Und wollen wir uns nicht diese Konsequenzen klar machen
Der Herr Reichskanzler hat in der Kommission gesagt, und dieses Wort macht ja jetzt die Runde und ist bestimmt, die Runde zu machen: ich hätte gesprochen wie ein englischer Minister.
Nun, ich glaube, geradezu das Gegentheil ist der Fall.
Wenn der Herr Reichskanzler englischer Minister wäre und nicht deutscher, und Deutschland wollte sich irgendwo festbeißen an irgend einer öden Bucht Westafrikas, so würde er applaudiren, so würde er zu seinen englischen Kommilitonen sagen: macht sie um Gotteswillen nicht irre, laßt sie hineingehen, denn dort haben wir sie am Wickel, wenn wir von ihnen etwas brauchen.
Meine Herren, ich will die Beispiele nicht heraufholen, die ich aus der neuesten europäischen Politik zum Belege dessen, was ich jetzt sage, zitiren könnte, weil ich es nicht für richtig halte, aus der Schule zu schwatzen über das, was der Herr Reichskanzler meiner Empfindung nach richtig gethan hat einer anderen Macht gegenüber; aber des bin ich sicher, England ist sehr froh und dankt es ihm, und es ist gar kein Triumph, daß es uns jetzt gestattet, uns dort niederzulassen; denn früher, bis jetzt konnten wir ihm ein Schnippchen schlagen, es hatte bis jetzt absolut nicht die Möglichkeit, uns etwas in den Weg zu legen, und in Zukunft, wenn einmal unsere Fahne engagirt ist über See, dann werden wir doch etwas mehr Rücksicht darauf nehmen müssen, wie wir mit England stehen, als wir bisher haben nehmen müssen.
Ich will damit nicht sagen, daß wir uns fürchten sollen, auf die Sache einzugehen; aber Sie werden mir zugeben, daß man irren würde, wenn man glaubte, es sei hier von meinem Standpunkt aus eine fremdartige Politik getrieben worden, als ich Zweifel äußerte gegen dieses Unternehmen.
Nein, meine Herren, niemand kann weniger gesprochen haben wie ein englischer Minister, als ich in der Kommission; ich habe gewarnt, Schritte zu thun, die uns vielleicht etwas abhängiger von England machen, als wir es bis jetzt sind.
Das ist meine Ansicht; Sie können sie mißbilligen, aber, meine Herren, mir verdächtige Motive unterschieben meine Herren, ich stehe hoch darüber. (Bravo!
links.)
Und nun, meine Herren, sollen wir wirklich heute beschließen, daß wir die Dampfersubvention jetzt annehmen, wegen der ganz unklaren Auffassungen, die, wie wir sehen, draußen im Reiche und hier unter den verschiedensten Fraktionsmitgliedern selbst über die Sache herrschen, ich glaube, das wäre eine unmenschliche Zumuthung; ich glaube, wir alle brauchen uns in dieser letzten Stunde wahrlich, wenn wir billig sein wollen, nicht vorzuwerfen, daß der Eine oder Andere die Ehre des deutschen Reiches preisgeben wolle; aber, meine Herren, das dürfen wir uns nachrühmen, wir wollen sie nicht preisgeben leichtsinnig und wollen sie nicht engagiren für Pläne, die vielleicht Illusionen enthalten.
Daß diese Illusionen sehr leicht eingreifen können, dafür spricht die Geschichte allerdings mit tausend Zeugnissen.
Und um nun noch das eine zu erwähnen: es gibt ja ein Land, das auch stolz und mächtig ist und stolz auf seine emporkommende Herrlichkeit, das ist Amerika.
Amerika verschmäht die Kolonialpolitik, (Heiterkeit, Zuruf rechts) Amerika hat es sich zum Grundsatz gemacht ja, was können Sie (nach rechts) denn antworten
Sagen Sie es doch!
(Abgeordneter von Minnigerode: Amerika ist selbst Kolonie!)
—Das ist selbst Kolonie
(Lebhafte Heiterkeit.)
—Ich nehme an, Herr von Minnigerode in seinem legitimistischen Gefühl erkennt die Unabhängigkeit von Amerika noch nicht an und hält noch an dem Jahre der Gnade vor 1776.
—Aber Amerika hat den Grundsatz proklamirt: wir wollen Handel und keine Herrschaft, n-s traäs uuä not äoiuiiüou; das ist der amerikanische Grundsatz, und die Amerikaner bilden sich doch auch etwas ein auf ihr Nationalgefühl, bilden sich auch etwas darauf ein, den überseeischen Handel zu verstehen.
Und nun, wenn man der Ansicht ist, daß solche Projekte, die jetzt plötzlich in den Vordergrund geschoben werden, so auf Grund einer höchst fragwürdigen Handelspolitik ohne Rücksicht auf Sicherheit, auf Erhaltung des Friedens, für den wir bei jeder Thronrede die Betheuerungen mit Freude und Genugthuung entgegennehmen, gutgeheißen und über das Knie gebrochen sein wollen, daß wir sie im Sturmschritt annehmen müssen, weil irgendwo ein Schützenfest oder eine Handelskammer uns Adressen herschickt.
Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1067 nun, meine Herren, wenn Sie es feig nennen wollen, dies abzulehnen, dann nennen Sie es feige; ich nenne es gewissenhaft!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Fmnckenftein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, ich muß mir selbstverständlich es versagen, die Rede des Herrn Reichskanzlers über Kolonialpolitik irgendwie zu kommentiren, (Heiterkeit links) obgleich der Herr Vorredner hierzu provozirt hat.
Ich glaube aber die Verpflichtung zu haben, thatsächliche Unrichtigkeiten zurückzuweisen, damit dieselben nicht wieder, wie so häufig, unwiderlegt in die Welt gehen, wenn ein Regierungskommissar wegen vorgerückter Stunde, die durch andere Momente als seine eigene Schuld veranlaßt worden, nicht mehr zum Worte gelangt.
Der Herr Vorredner hat sich besonders bemüht, die Samoavorlage hier nochmals in den Vordergrund zu ziehen, und hat gemeint, er kann an der Hand der Vorlagen, welche gewissermaßen die Vorgängerinnen zu der jetzigen bilden, nachweisen, daß es sich wesentlich um eine Revanche für Samoa handelt.
Er hat behauptet oder glaubt behaupten zu können, daß, wenn der Herr Reichskanzler geneigt wäre, die Berichte bekanntzugeben, welche neuerdings die berufenen Organe des Reiches in der Südsee erstattet haben, dadurch das Haus ebenso wie der Herr Reichskanzler die feste Ueberzeugung würde gewinnen können, daß die thatsächlichen Voraussetzungen, auf welche die Samoavorlage begründet war, unrichtig gewesen seien.
Ich muß dem auf das Entschiedenste widersprechen.
Ich kann den Herren die feste Versicherung geben, daß die amtlichen Berichte, welche von den Kommandanten der Kaiserlichen Kriegsschiffe eingegangen sind, die Berichte, welche der Generalkonsul Zembsch erstattet hat, und die Berichte, welche nach seiner Beurlaubung und Verwendung auf einem anderen Posten von dem Verweser des Konsulats in Apia eingegangen sind, welcher bereits zwei Rundreisen durch die Südsee gemacht hat, und ich kann noch hinzufügen, daß auch die Berichte unseres sehr ausgezeichneten Generalkonsuls für Australien in Sydney alle darin übereinstimmen, daß die Ablehnung der Samoavorlage nicht bloß ein Fehler gewesen ist, sondern eine ganz erhebliche Schädigung der deutschen Interessen in Australien und der Südsee veranlaßt hat.
Meine Herren, wir haben uns von diesem Schlage dort noch nicht erholen können, (Heiterkeit!
links) und wenn diejenige Folge nicht eingetreten ist, von welcher der Herr Abgeordnete Bamberger gesprochen hat, die wir damals befürchteten, daß nämlich sich sofort englische Unternehmer der Sache bemächtigen würden, so ist das wahrlich nicht das Verdienst derjenigen Herren, welche damals die Samoavorlage zu Fall gebracht haben, sondern es ist dem Patriotismus derjenigen zu danken, die trotz der Ablehnung der Vorlage noch Mittel und Wege gefunden haben, die damals nothleidende Handels- und Plantagengesellschaft soweitzuunterstützen, daß sie rekonstruirt werden konnte.
Diese Rekonstruirung war selbstverständlich nur eine unvollkommene, so daß die Gesellschaft nicht über ausreichende Mittel verfügen konnte, um, wie es die mächtigere Seehandelsgesellschaft gethan haben würde, ganz im Sinne einer ostindischen Kompagnie vorzugehen.
Die Handels- und Plantagengesellschaft hat sich vielmehr darauf beschränken müssen, das Vorhandene zu erhalten; es haben ihr die Mittel gefehlt, von ihren unbebauten Ländereien mehr in Bebauung zu nehmen, also die Plantagenwirthschaft auszudehnen, welche die Seehandelsgesellschaft als ihren Hauptzweck verfolgte.
Was die Finanzlage der rekonstruirten Gesellschaft angeht, so sind ihr Vorwürfe gemacht worden, die ich nicht in der Lage bin zurückzuweisen, da ich der Gesellschaft nicht angehöre.
Ich will nur das anführen, was mir zufällig heute vielleicht in Voraussicht der Ausfälle, die der Herr Abgeordnete Bamberger gemacht hat ein Betheiligter aus Hamburg geschrieben hat.
Es geht daraus hervor, daß es der Gesellschaft bei der Einschränkung, welche sie ihrer Geschästsgebahrung auferlegen mußte, trotz der Noth, in welcher sie sich befand, gelungen ist, aus eigenen Mitteln und durch Gewinnung des Jntereffe von Personen, welche mit dem Südseegeschäft bekannt sind also nicht Bankinstitute, sondern Privatpersonen —, einen bedeutenden Antheil von Aktien anzukaufen, welcher sich in den Händen einer englischen Bankfirma befand.
Dies beweist jedenfalls, daß die Handels- und Plantagengesellschaft nicht mehr so nothleidend ist, wie man jetzt, wo es sozusagen in den Kram paßt, schildern möchte; beweist vielmehr, daß das Vertrauen von sachverständigen Personen zu dem ganzen Südseegeschäfte sich nicht vermindert, sondern seit damals bedeutend vermehrt hat.
Es versteht sich doch wohl von selbst, daß, wenn die Handels- und Plantagengesellschaft trotz der Noth, in der sie sich befunden hat, hat erreichen können, ein rein deutsches und zukunftsreiches Unternehmen zu werden, dann diese Unternehmung eine ganz andere und national wichtigere geworden wäre, wenn die Samoavorlage genehmigt, und dadurch eine große potente Gesellschaft in den Stand gesetzt worden wäre, mit der Erwerbung und Ausbeutung von Land, worauf es ankommt, weiter vorzugehen und hierdurch dem Handel eine größere Basis zu verschaffen, wenn etwa diese Gesellschaft in die Lage versetzt worden wäre, über Samoa und Tonga hinaus ihre Geschäfte auszudehnen.
Was ist indessen geschehen
Wir haben den deutschen Besitzstand nur mühsam erhalten können, während andere Nationen theils annektirt, theils Annektionen vorbereitet haben, und die am Handel in dem westlichen Theile der Südsee betheiligten Deutschen hierdurch in große Besorgniß versetzt worden sind.
Wäre die Seehandelsgesellschaft damals ins Leben getreten, so würde ein großer Theil der Inselgruppen, die jetzt von Anderen annektirt werden sollen, sich ebenso in deutschen Händen befinden, wie die Niederlassung des Herrn Lüderitz in Südafrika, und sie würden sich desselben Schutzes erfreuen können, welcher jetzt dieser Niederlassung zu Theil wird.
Der Herr Vorredner hat den Zusammenhang dieser Vorlage mit früheren Vorlagen nachgewiesen.
Meine Herren, das kann gewiß kein Vorwurf für die Regierung sein; denn wenn bei der ersten Erwähnung der Dampfersubvention auf die Samoavorlage mit der Bemerkung hingewiesen wurde, daß die verbündeten Regierungen durch die Ablehnung entmuthigt worden seien, daß sie seitdem nicht mehr den Muth hätten, mit Geldforderungen an den Reichstag heranzutreten, so beweist die Vorlegung der Dampfersubventionsvorlage, daß die Regierung glaubt, Grund zu haben und ich glaube, es wird von vielen Seiten im Lande und auch hier im Reichstage von einem großen Theil der Mitglieder bestätigt, daß Momente für die Reichsregierung vorliegen —, anzunehmen, daß sich die Stimmung im Lande verändert hat, und daß Grund zu der Annahme vorlag, der nächste Versuch, die Mitwirkung des Reichstages für die überseeische Politik in Anspruch zu nehmen, werde kein vergeblicher sein.
Daß die überseeische Politik der Reichsregierung nicht lediglich auf Vorlagen beschränkt ist, welche Geldbewilligungen bedingen, das hat Ihnen der Herr Reichskanzler mitgetheilt, indem er auf eine Anzahl von Niederlassungen hingewiesen hat, welche, ohne daß man dem Reiche Geldbewilligungen zumuthet, sich 150 ''1068 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. des Schutzes des deutschen Reiches erfreuen können.
Ich habe dem nichts mehr hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Umfang, den die heutigen Verhandlungen angenommen haben, spricht am besten für die Bedeutung der hier verhandelten Sache, und ich kann wohl sagen, daß darauf gerade von dieser Seite des Hauses die Anregung zu der heutigen Verhandlung erfolgt ist, darauf sind wir stolz und so diese brennende Frage noch zum Austrag gebracht zu haben.
Wie dem gegenüber der Herr Abgeordnete Richter äußern konnte, es handle sich dabei nur um ein kleines Stück Wahlpolitik, das sich hier abspielt, das mag er mit sich selbst ausmachen.
Der Gang der Verhandlungen beweist am besten, wie sehr er irrte, wenn er diese Wendung gebraucht.
Man darf ja nicht —und ich bin weit davon entfernt sich täuschen über die entgegengesetzten Strömungen im Lande; daß aber ein großer Theil bewußter, denkender und die thatsächlichen Verhältnisse würdigender Personen dieser Frage viel wohlwollender gegenübersteht, als ein großer Theil des Hauses unter Führung der freisinnigen Partei, darüber kann kein Zweifel sein, und so kann ich auch, wenn die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger gefallen ist, er und seine Freunde mit ihm wollen es vermeiden, daß der Reichstag gewissermaßen in einer Schützenfeststimmung diese Sache behandle, das nur so verstehen, daß dieser Ausdruck lediglich als eine oratorische Wendung gegenüber einer etwa vorhandenen Verlegenheit angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie man bei einem so einschneidenden Thema, welches außerdem durch die Plenarberathung in der ersten Lesung und durch eine relativ ausgedehnte Zeit in der Budgetkommission daß sie schlecht benutzt worden ist, ist eine Sache für sich vollständig ausgetragen werden konnte, wie man einer solchen Sachlage gegenüber von einer Schützenfeststimmung des Reichstags reden kann, wo alle Klarstellungen Platz greifen können, und man dann vollends bei der zweiten Berathung im Plenum in der Lage war, den Beweis zu liefern, daß in der That unübersteigliche Unklarheiten noch vorhanden waren, wie man da zu dem Ausdruck kommen kann, der aber nicht schmeichelhaft für den deutschen Reichstag ist: „man wolle ihn davor bewahren, daß er in einer Schützenfeststimmung solche einschneidenden Beschlüsse fasse!
—da glaube ich, könnte man eine solche Wendung ich würde sie in den Kreis meiner Ausdrucksweise überhaupt nicht hineingezogen haben viel eher anwenden auf die Majorität der Budgetkommission, die auf acht Tage hinaus die Sache verschoben hat und vielleicht aus einer Schützenfeststimmung heraus nicht die nöthige Ruhe und den nöthigen Fleiß zur Arbeit finden konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine derartige Anklage ist freilich zur Zeit nicht laut geworden; dagegen hat das Vorgehen meines Freundes Maltzahn auch in der Richtung Angriffe erfahren, daß man sich gewundert hat, wie er den Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Korea als Ausgangspunkt für eine so weit ausholende Betrachtung hat wählen können.
Nun, meine Herren, die Verbindung das möchte ich wiederholen, um zu beweisen, wie spontan diese ganzen Verhandlungen sich entwickelt haben liegt doch auf der Hand.
Wenn wir auf der einen Seite derartige Verträge mit auswärtigen importfähigen Reichen in dieser Form eingehen, dann wird man unwillkürlich auch an die Möglichkeit einer festen Postdampfschiffsverbindung erinnert, wie sie parallel hiermit seitens der Reichsregierung geplant ist; denn es ist kaufmännisch und klug, daß eine feste und schnelle Verbindung, wie sie geplant ist, für unser großes überseeisches Geschäft ins Leben gerufen wird.
Daneben möchte ich noch hervorheben, daß, wenn wir eigene deutsche Postdampfer haben, wir nicht an die Kurse und Routen gebunden sind, wie sie den Engländern und sonstigen Nationen gerade gefallen, sondern daß wir dann naturgemäß unsere Postdampfer auch dort gerade anlaufen lassen können, wo es im Interesse Deutschlands liegt, wo deutscher Unternehmungsgeist, deutsches Geld, deutsche Betriebsamkeit dies erforderlich erscheinen läßt.
Dies liegt so auf der Hand, daß es gar nicht erst bewiesen zu werden braucht.
Ich glaube außerdem auch recht unterrichtet zu sein, wenn ich mich auf ein fachmännisches Zeugniß berufe und behaupte, daß die überseeische Bank, von der vielfach die Rede gewesen ist, die zur Förderung überseeischer Unternehmungen geplant war, ihre ganze Existenz davon abhängig gemacht hat, daß eine deutsche Postdampfschifffahrt ins Leben gerufen wird, und daß sie nicht geneigt sein würde, auf fremde Postdampfer zu rekurriren.
Ich muß nun noch auf einige Punkte kommen, die sich nicht an den Vertrag mit Korea, sondern an die Vorlage in Bezug auf die Subvention von Postdampfern anknüpfen.
Es ist von verschiedenen Seiten versucht worden, auch die Frage der Auswanderung hier mit hineinzuziehen und als Schreckgespenst an die Wand zu malen; man hat darauf hingedeutet, wie leichtsinnig wir wären, durch diese Postdampfschiffsverbindungen, die uns viel Geld kosten, noch ein anderes Uebel, nämlich die Auswanderung, welche die Landwirtschaft im Osten befürchtet, von Reichswegen zu privilegiren.
Nun, meine Herren, dem gegenüber genügt die eine Thatsache, daß die Postdampfer an sich für die Auswanderung nicht bestimmt sein werden.
Ihre ganze Organisation ist nicht derart; unter Umständen sind auch die Preise für die Passage auf diesen schnellen Schiffen so, daß der große Strom der Auswanderung sich in diesen Formen nicht bewegen würde, und da wiederholt von jener Seite des Hauses hervorgehoben ist, wie heute schon wenn auch nicht in unserem Nationalintereffe, sondern im Interesse der konkurrirenden Nachbarn fremde Postdampfer ähnliche Kurse laufen, so ist dem deutschen Auswanderer, der diese Gebiete aufsuchen will, schon heute dazu Gelegenheit vollauf gegeben, und eine schnelle, aber relativ theuere Postdampfschifffahrt mit Reichssubvention befördert deshalb in keiner Weise die Auswanderung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat davon gesprochen, es handle sich hier überhaupt um eine Spekulation auf Kosten der Steuerzahler.
Meine Herren, jeder Aufwand, wie ihn der Privatmann für seine Unternehmungen machen muß, und ebenso das Reich für seine gesammte wirthschaftliche Entwickelung aus Reichsmitteln, ist natürlich ein Aufwand auf die Hoffnung eines Erfolges hin; der Streitpunkt liegt nur darin, ob sich ein günstiges Schicksal an derartige Versuche knüpfen wird Aber mit solchen allgemeinen Bemerkungen, daß man eine Kontroverse als eine Spekulation auf Kosten der Steuerzahler hinstellt, damit löst man nichts, und man ist bei jedem einzelnen Punkte des Budgets in der Lage, mit demselben Bedenken hervorzutreten.
Das ist also auch hier in keiner Weise ein Beweis.
Und wenn derselbe Herr von der Nothwendigkeit gesprochen hat, daß der Geldbeutel des betreffenden Hausvaters möglichst geschont werde, und der Daumen dabei seine bekannte Schuldigkeit thue, so möchte ich auf einen anderen, viel näheren Zusammenhang hinweisen, nämlich darauf, daß es nichts nützt, den Daumen auf den Geldbeutel zu halten, wenn man diesen nicht vorher gefüllt hat; und gerade diese geplanten Unternehmungen sollen erst unsere Geldbeutel füllen.
Wenn Sie aber den Groschen nicht ausgeben wollen, können Sie auch den Thaler nicht verdienen, und deswegen erhält der Geldbeutel erst dann Bedeutung, wenn man vorher im Stande gewesen ist, ihn zu füllen.
Helfen Sie uns mit, ihn füllen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1069 Daneben ist wiederholt darauf hingewiesen worden: warum solche Eile
man komme ja darauf zurück, man werde noch das Ding ins Gleichgewicht bringen können und hätte keinen Grund, durch Uebereilen hier Unheil zu stiften.
Aber, meine Herren, wenn man den krampfhaften Wettbetrieb der Nationen in Bezug auf den Export sieht, wenn man weiß, wie unsere Nachbaren gelitten haben gerade unter der Ausdehnung unseres Exports in den letzten Jahren, und wie sie in jeder Richtung bemüht sind, sich Revanche zu suchen und in jeder Richtung ihre Position zu sichern, dann kann man unmöglich sich auf den Standpunkt stellen, daß man abwarten will und so zu keinem Resultat kommt; sondern allein richtig ist, daß man schnell thut, was man thun will.
Gerade in der krampfhaften Mitbewerbung unserer europäischen Nachbarländer liegt der Sporn, nun auch rechtzeitig und möglichst bald unsererseits einzutreten und die Mittel zu ergreifen, um unsere Konkurrenz mit dem Auslande, welches über große Hilfsmittel schon jetzt verfügt, nachdrücklich aufrechtzuerhalten und, wo möglich, weiter zu einer siegreichen zu gestalten.
Nun, meine Herren, bei dem Vorwurf, daß der späte Eingang der Vorlage nur der Grund sei für die vergebliche Behandlung derselben seitens des Reichstags, möchte ich nicht weiter verweilen.
Ich kann auch nur den Wunsch aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Vv.
Kapp den Beweis für diese seine Behauptung uns nicht schuldig bleiben möge, eine Behauptung, die, wie ich auch wiederholend hervorhebe, nur zu einer neuen Anklage dem Herrn Reichskanzler gegenüber sich hier gehäuft hat, wenn es auch vielleicht nicht beabsichtigt war.
Dagegen eine Bemerkung muß ich doch meinerseits aufrechterhalten: gerade die Verhandlungen in unserer Budgetkommission erkläre ich für durchaus schleppend.
Man mag ja mit dem größten Wohlwollen der Gründlichkeit dieser Herren Gerechtigkeit widerfahren lassen; wer aber, wie ich, wegen der Bedeutsamkeit der Verhandlungen der Kommission auch als Nichtmitglied zeitweise beigewohnt hat, wer die Beschlußfassung über die weiteren Sitzungen und die Geschäftsordnungsdebatte mit erlebt hat, wem der Ton noch in den Ohren klingt, der einzelnen gegnerischen Rednern dabei auf die Zunge kam, und wie man dann diese Vertagungsvorschläge auf weit hinaus machte, der kann sich nicht darüber täuschen, daß die Verschleppung dort eine absichtliche gewesen ist.
Nun, meine Herren, was die zur Zeit geschaffene Situation anlangt, so hat der Herr Reichskanzler in der Kommission bereits und heute sehr deutlich darauf hingewiesen, wie für ihn selbst durch die Entwickelung der Angra-PequenaFrage und durch die delikate Stellung England gegenüber an sich es geboten gewesen ist, erst nachdem diese Verhältnisse eine erfreuliche Lösung gefunden haben, nun auch in der bestimmtesten Weise für seine Person dieser Postdampfersubventionsfrage nach außen gegenüberzutreten.
Und das ist doch eine Wendung, die sich erst in den letzten Tagen vollzogen hat.
Das ist entschieden ein neues Moment, dem sich die freisinnige Partei des Hauses nicht entziehen konnte.
Meine Herren, wir auf der Rechten haben über unsere Wünsche keinen Zweifel gelassen und laßen auch bis zu diesem Augenblick über sie keinen Zweifel.
Wir waren aber loyal gebunden an die Abmachungen, wie sie durch die Vertreter der Parteien im Seniorenkonvent stattgefunden haben; wir konnten nicht einseitig von jenen abweichen, wir waren diesseits nicht im Stande, ohne die zwingendsten Gründe eine ganz anders geartete Tagesordnung vorzuschlagen; aber über unsere Wünsche haben wir keinen Zweifel gelassen.
Wenn Sie (nach links) dagegen es an Ihrem guten Willen nicht hätten fehlen laßen, so hätten Sie auf Grund der neugeschaffenen Situation uns von den Abmachungen entbinden, die Bahn wieder frei machen müßen trotz der Abmachungen.
Das ist das Sachverhältniß; so kann ich es nur darstellen.
Uns hat es ferngelegen, die Abmachungen zu brechen; das liegt in der Natur dieser Abmachungen.
Wenn aber neue Momente eintreten, so ist es Sache derjenigen, welche die Abmachungen mit uns eingegangen waren, uns entgegenzukommen und den neuen Verhältnißen Rechnung zu tragen.
Ich kann nur wiederholen: wir haben von vornherein der Sache gegenüber einen ganz festen Standpunkt eingenommen, und wenn ich glaube, es war der Herr Vorredner davon die Rede gewesen ist, daß man sich noch immer in Unklarheiten befände, und es deshalb beßer sei, noch nicht zu einem Beschluß zu kommen, so trifft das auf uns nicht zu.
Mein Freund Graf Holstein ist im weitesten Maße unter Vorbehalt der Detailprüfung des großen Gedankens ich möchte sagen schlank und flott für denselben eingetreten, und ebenso haben unsere Freunde in der Kommission keinen Zweifel über ihre Stellung gelassen und sind einmüthig bemüht gewesen, ein bestimmtes Resultat über diese Angelegenheit herbeizuführen; sie waren in jeder Weise gegen eine Verschleppung.
Das war auch der Grund, der meinen Freund Herrn von Maltzahn bestimmt hat, in dieser Zwangslage auf die Angelegenheit hier heute einzugehen, um keinen Zweifel über unsere Stellung auch nach außen zu laßen.
Wie also der Herr Abgeordnete Windthorst da hervorheben konnte, die Absicht unseres heutigen Vorgehens sei doch eine recht durchsichtige, also jedenfalls mit einem Nebengedanken behaftet, wie sich das ja dabei durchfühlte, begreife ich nicht.
Unsere Absicht ist natürlich sehr durchsichtig.
Wir wollten über unsere Stellung zur Sache, wie sie von vornherein gewesen ist und sich konstant erhalten hat und bis heute besteht, nämlich daß wir auf das lebhafteste bereit sind, die Frage im Sinne der Regierung zu lösen, auch heute keinen Zweifel laßen.
Unsere Stellung ist also in der That vollständig durchsichtig, und wie1man1da von einem Hintergedanken bei uns reden kann, das begreife ich nicht.
Meine Herren, was vor1allen1Dingen1auch bei dieser Frage die linke Seite in der1Kritik1unserer1Stellung1etwas vorsichtig machen sollte, ist, daß, soviel ich weiß, eine vollständige Uebereinstimmung in unserer Partei besteht.
Sie wißen, wie in Betreff der Fragen über Freihandel und Schutzzoll die Meinungen noch auseinandergehen, und auch in Bezug auf Kolonisation verschiedene Meinungen bestanden haben.
Das führt mich zwanglos auf eine Wendung, die der Herr Abgeordnete Rickert mir selbst gegenüber gebraucht hat.
Ich bin mir wohl bewußt und bedauere es nicht, daß ich mich damals für das Projekt der Regierung bezüglich Samoas nicht engagirt habe.
Das beweist aber nur, wie selbstständig wir auf dieser Seite stets bemüht sind zu prüfen; und aus der selbstständigen Prüfung heraus bin ich heute wiederum bereit, auf die Dampfervorlage einzugehen.
Die Verhältnisse von damals und heute decken sich gar nicht.
Dort handelte es sich um den Versuch für eine kaufmännische Unternehmung, über deren finanziellen Ertrag man zweifelhaft sein konnte und auch heute noch zweifelhaft sein kann, als Person, als Einzelnes, von Reichswegen eine Garantie zu übernehmen; hier handelt es sich um ein generelles nationales Unternehmen zu Gunsten unseres ganzen deutschen Handels im Osten.
Wie man diese beiden Sachen in eine Parallele stellen kann, begreift sich schwer, und es ist also vollkommen zu verstehen, daß man auf Grund der Auseinandersetzung der Regierung bei dem einen Gegenstände zu einem anderen Votum kommen kann, als bei dem anderen.
Ich bekenne mich nach wie vor zu meinem Votum in Bezug auf die Samoavorlage, das ich in voller Würdigung der Verhältnisse und nach bestem Wißen abgegeben habe; ich bin aber ebenso sehr davon überzeugt, daß ich im Zusammengehen mit meinen Freunden nicht minder das Richtige bei dieser heute uns beschäftigenden Sache zu erstreben bemüht bin.
Ich weiß nicht, ob noch einer meiner Freunde zum Wort kommen wird, da ich höre, daß Herr von Maltzahn noch in dieser Lage sein wird, so habe ich keine Veranlaßung, ihm vorzugreifen.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit 1070 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. hervorheben, daß, wenn die Herren von drüben ziemlich regelmäßig gegen das, was die Regierung für das Wohl des Vaterlandes zu thun beabsichtigt, stimmen, hinterdrein in lebhafter Erregung mit Aeußerungen, wie Herr Dr. Kapp es gethan hat, die Erinnerung daran zurückweisen und mit Entrüstung und sogar mit Verachtung uns antworten, so erklärt sich das vielleicht durch den lebhaften Grad der Empfindlichkeit, der sich gewöhnlich geltend macht, wenn ein besonders empfindlicher Punkt berührt wird.
Ich will das nicht weiter erläutern und will nicht den Grad von Patriotismus des Hauses auf beiden Seiten gegen einander stellen; aber ich möchte doch betonen, daß auch hier nur Thatsachen beweisen; und wenn Sie hier mit Ihrer festen Stellung vorweg das möchte ich auch noch hervorheben ehe das erste Wort im Hause und in der Kommission gefallen war, sofort erklären: die ganze freisinnige Partei ist einmal darauf gestempelt, daß sie eine derartige Vorlage nicht annehmen kann, wenn Sie das vorher proklamiren, so kommt man leicht zu der Empfindung, daß hier eine prinzipielle Stellung wieder einmal eingenommen werden sollte, und es nur in einer modernen Variante heißt: „Diesem Ministerium keinen Dampfer!
Meine Herren, die Stellung des Zentrums begreife ich ja vollständig, und sie ist auch in unserem Sinne keine hoffnungslose.
Ich bin genau den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst gefolgt: er hat sich nur die Prüfung vorbehalten und daneben sehr viel Anerkennendes für die Tendenz der Regierung geäußert, so daß ich mich der Hoffnung hingebe, daß bei Wiederholung des Experiments eine Verständigung mit diesen Herren zu Gunsten der Bestrebungen der Regierung nicht ausgeschlossen ist.
Um so weniger war aber der Herr Abgeordnete Richter berechtigt zu behaupten, die ganze Begründung dieses einschneidenden Projekts und seiner Bedeutung sei nur in Form allgemeiner Redensarten erfolgt.
Nein, meine Herren, wenn man so bestimmt erklärt, daß man den deutschen Kaufmann schützen und die feste postalische Verbindung mit einzelnen vorgeschobenen Punkten anstreben will, da kann man doch von allgemeinen Redensarten nicht reden.
Freilich, man wird gestehen müssen, daß damit auch die Angriffe recht schwierig waren, wenn es sich darum handelt, die autonome Entwickelung unseres auswärtigen Handels, seine berechtigte Entwickelung zu schützen gegen unberechtigte Uebergriffe Fremder.
Von einer aggressiven Kolonialpolitik ist bisher durch die Regierung kein Wort laut geworden.
Aus dieser vorsichtigen Weise, bei der die berechtigten Kräfte, wo sie sich in dem freien Maß der Bewegung bethätigen sollten, gegen die Konkurrenz eines unberechtigten böswilligen Nachbars geschützt werden sollen, kann man doch in der That nicht wie der Abgeordnete Dn.
Bamberger ich glaube mich nicht zu irren, ich habe den Verhandlungen in der Kommission ja beigewohnt wie der Herr Abgeordnete Bamberger damals er hat freilich heute nach meiner Empfindung sich vorsichtiger geäußert aber diesem vorsichtigen Vorgehen der Regierung gegenüber wie es von allen Seiten des Hauses jetzt Billigung gefunden hat, kann man doch nicht das Wort „Nasenstüber ''mit Recht gebrauchen und glauben, daß da Kollisionen unvermeidlich wären.
Wenn man so vorsichtig, wie die Reichsregierung will, vorgeht und dann doch einen impertinenten Gegner trifft, dann rennt man ihn einfach über, kann aber nicht einem Nasenstüber zum Opfer fallen.
Dieser selbe Ton klang dann wieder durch, als Herr Bamberger meinte, daß dann jeder beliebige Deutsche in der peinlichsten Weise das Reich engagiren könnte.
Denken Sie doch nicht an einen Mann, der auf einem einsamen Boot an das Land kommt, die Flagge entfaltet und nun sich wundert, wenn der Schutz des Vaterlandes nicht erfolgt oder überhaupt nicht gewährt werden kann.
Es liegt selbstverständlich in einer solchen selbstständigen Entwickelung, wie sie die Regierungen planen, daß man das Ding erst lebensfähig aus sich selbst gestalten lassen will, daß man nebenbei selbstverständlich aber auch die wohlerworbenen Rechte Deutscher fremden Nationen gegenüber mitsprechen läßt.
Wenn aber auf Grund dieser Entwickelung etwas lebensfähiges entsteht, und wenn man dabei unrechtmäßige Eingriffe der Nachbarn abzuwehren hat, dann weiß ich nicht, wie eine schiefe Lage das Resultat sein soll.
Wenn außerdem der Herr Abgeordnete Bamberger meint, man könnte sich dabei nur dem aussetzen, daß jeder Abenteurer die Politik des deutschen Reiches so engagire, so ist das ein besonderes Kompliment für die Tüchtigkeit unserer überseeischen Kaufleute, und die Herren werden ihm vielleicht darauf die Antwort nicht schuldig bleiben.
Er beruft sich dabei auf Amerika, das ganz ohne Kolonien so groß geworden wäre.
Ich warf darauf ein: das ist gerade der beste Beweis für uns; Nordamerika ist selbst eine Kolonie.
Darauf erfolgte große Heiterkeit links.
Ja, meine Herren, wenn Sie die ganze Entwickelung der amerikanischen Nordstaaten verfolgen, so ist das weiter nichts als eine Arbeit von Osten und Westen nach der Mitte zu: ein allgemeines Vorwärtsschreiten unter dem Schutz der bestehenden Konföderation in die okkupirten Theile hinein, ein Zurückdrängen der Indianer, das Aufpflanzen der amerikanischen Flagge und endlich der Anschluß der Territorien an den Bund.
Also ich war in vollem Maße berechtigt, zu sagen, daß gerade Amerika, das der Herr Abgeordnete Bamberger für sich anführen wollte als Beispiel, ein glänzendes Zeugniß im Sinne der Reichsregierung für eine langsam, sicher, entscheidend, aber vollständig naturgemäß sich vollziehende Kolonialentwickelung ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: nur mit allgemeinen Redensarten hat man diese Forderung zu begründen sich bemüht.
Ja, meine Herren, ist Ihnen denn die Stärkung des deutschen Exports eine allgemeine Redensart
Dieselben Herren, die bei der Gestaltung unseres Zolltarifs jeden Tag in diesem Saale die Frage erschallen ließen: was wird aber aus unserem Export
wir schaffen einseitig theuere Produkte im Inland; was bleibt da Deutschland für den Export übrig
nun, meine Herren, bei dieser Prophetie haben Sie auch Unrecht gehabt.
Der Export hat gerade in den letzten Jahren sich wesentlich gehoben; wir haben Ihnen das wiederholt vorgeführt, und Sie sind uns den Gegenbeweis schuldig geblieben.
Auch damals haben Sie sich gewehrt, und trotzdem hat der deutsche Export sich zu einer großen Bedeutung erhoben.
Sie streiten und beweisen nichts und heute, wo das Entscheidende geschehen soll, um dem Export vollends gerecht zu werden, da weichen Sie einfach zurück.
Bei Ihnen ist eben das Schlagwort siegreich und durchschlagend: „Diesem Ministerium keinen Dampfer!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteinr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich will nicht auf die Subvention der Dampfschiffe hier weiter eingehen, obwohl ich aufrichtig bedauere, daß sie in dieser Session nicht zu Ende geführt werden kann; ich will auch keine Anschuldigung gegen irgend jemand aussprechen, daß dies nicht geschieht, obgleich der Herr Reichskanzler ganz bestimmt Recht hatte, daß die Dampfersubvention in gewisser Beziehung, wenngleich nicht direkt, ich glaube mich dessen genau zu erinnern, das waren die Worte des Herrn Reichskanzlers, damit zusammenhänge und indirekt in vielen Beziehungen fördernd wirke.
Das ist gewiß der Fall ich habe schon vor vierzehn Tagen darauf hingedeutet; etwas Widerspruch liegt in dem, was Herr von Minnigerode eben gesagt hat —, daß durch diese Dampferverbindungen ganz bestimmt manche deutsche Niederlassungen in Australien errichtet werden.
Ich sage ausdrücklich „Niederlassungen '', um nicht durch die Verwechselung mit Kolonieen oder Handelsetablissements und, Gott weiß was alles, in Widerspruch zu kommen.
Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1071 Ich habe hauptsächlich das Wort erbeten, um die kolonialen Bestrebungen zu vertheidigen, um darauf hinzuweisen, was sie gethan haben gegen die übertriebenen Anschuldigungen, die hier gemacht sind, die, wenn man in Wirklichkeit denselben näher treten würde, anders aussehen, als sie in einer Zeitung oder in einer Versammlung von jemand geschildert werden, der keinen Begriff davon hat, was es eigentlich ist.
Ich möchte gerne konstatiren, daß die beiden Gesellschaften, die sich hier gebildet haben, uud deren Vorstandsmitglied ich seit drei oder vier Jahren bin, der deutsche Kolonialverein in Frankfurt und der Westdeutsche Kolonialverein in Düsseldorf, bestrebt gewesen sind, die Unternehmer von unverständigen Unternehmungen abzuhalten.
Ich kann nur sagen, daß dieses auch für mich ein Beweggrund mit gewesen ist, in den Vorstand, da es sehr gewünscht wurde, zu treten, indem ich durch meine Verbindungen nach allen Seiten hin Auskunft erlangen konnte, wenn wirklich solche bestimmte Pläne hervortreten.
Es ist ihnen vorgeworfen in den Versammlungen, man wollte nicht mit den Plänen hervortreten, aber man thäte so, als wenn man sehr große Pläne hätte.
Ja wohl, mir ist es auch unangenehm gewesen, daß die Lage der Dinge so war; aber es hing mit sehr bedeutenden Finanzoperationen zusammen, um einen großartigen Plan auszuführen, der, wenn er an die Oeffentlichkeit gelangt, mißlingen würde, und deshalb bat man darum, es nicht auszusprechen.
Ich glaube allerdings, daß ich augenblicklich schon in der Lage wäre, daß man den ziemlich bedeutenden Plan aussprechen könnte; ich bin aber nicht ganz genau informirt und will keine Indiskretion begehen.
Nun muß ich sagen: soweit ich diesen Kolonialbestrebungen nahegetreten bin, soweit ich sie zu fördern gesucht habe, bin ich und alle mit mir davon ausgegangen, in dem Sinne zu wirken, wie der Herr Reichskanzler sich in Betreff der Kolonialpolitik ausgesprochen hat.
Meine Herren, in der Kommission sowie heute, hat man sich nicht an die Worte des Herrn Reichskanzlers gehalten, sondern hat sich selbst eine großartige schwindelhafte Kolonialpolitik ausgebildet und ist dann mit allen möglichen Argumenten dagegen angegangen.
Ich halte das für nicht ganz um einen unparlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen nicht ganz tuir plav.
Man hätte sich strikte an das halten müssen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und der hat nicht davon gesprochen, daß so großartige Summen aufgewendet werden sollen; im Gegentheil, er hat ganz bestimmt gesagt, daß er dies nicht beabsichtige.
Er hat allerdings gesagt, er wolle uns Deutsche schützen, aber nicht, wie hier gesagt worden ist, jeder Deutsche könnte sich irgendwo niederlassen und etwas prätendiren, wozu er nicht das Recht hat, dann würde auch der Reichskanzler, nach dem, was er in der Kommission gesagt hätte, ihn schützen und dann Deutschland in Verlegenheit bringen.
Ich habe sehr aufmerksam zugehört, und ich bin überzeugt, das hat der Herr Reichskanzler nicht gesagt.
Wenn ich in irgend einer Weise die Aeußerung mißverstanden haben sollte, so würde mich die vorsichtige Art, wie der Herr Reichskanzler bei dem Lüderitzschen Fall vorgegangen ist, überzeugen, daß wir auch in dieser Hinsicht uns mit vollem Vertrauen der Umsicht und Vorsicht des Herrn Reichskanzlers hingeben können, wie in allen auswärtigen Angelegenheiten.
Wenn man nun gesagt hat, daß diese Bestrebungen die ganze deutsche Gründlichkeit und Ehrlichkeit vermissen ließen; man schwindelte durch Turnvereine und weiß Gott was für Vereine, man mache Redensarten und Phrasen; nein, meine Herren!
man hat sehr nüchtern und sorgfältig erwogen, und man hat sich dadurch nicht verleiten lassen, daß die Leute es gerne wollten u. s. w., daß auch schon Kapitalien engagirt waren, sondern man hat in dem Vorstande nüchtern und einfach erwogen, und wenn man Empfehlungen haben wollte, haben wir sie nicht gegeben, wenn sie es nicht verdienten, aber auch die großen Bedenken dagegen hervorgehoben.
Mit Freuden kann ich konstatiren.
daß drei, vier Pläne, wo wir uns viele Mühe bei der Begutachtung gegeben haben, gemacht worden sind, wo Sachverständige hinausgegangen sind.
Sie gingen von Bremen aus.
Wir haben sie mit allem möglichen in den Stand gesetzt, daß sie möglichst korrekte Eindrücke davon zurückbrachten.
Die Pläne sind danach berichtigt worden, so daß in dieser Richtung die Bestrebungen, wie sie jetzt gepflegt werden, sehr nützlich sind und nicht die Vorwürfe verdienen, die hier gemacht wurden.
Meine Herren, man ist auf Samoa zurückgekommen.
Ich will darauf nicht eingehen.
Ich will aber erklären, daß es sich dabei nicht um Kolonialbestrebungen, sondern um die Unterstützung eines kaufmännischen Geschäftes gehandelt hat, und daß ich da auch jetzt noch der Ansicht bin, daß es richtig war, daß wir es ablehnten.
Allerdings will ich zugeben und habe es heute persönlich hören müssen: ja, daß wir die Samoavorlage verworfen haben, das war nicht gut, ihr seid Schuld daran, daß die Kolonialbestrebungen nicht stattfinden können.
Ich habe es ruhig über mich ergehen laßen und nichts erwidert.
Ich bin aber auch jetzt noch der Ansicht, daß es gut war.
Ich will zugeben, daß es vielleicht in den Regierungskreisen einen unangenehmen Eindruck gemacht hat.
Vielleicht hat es in Regierungskreisen dahin geführt, mit einer gewissen Scheu an neue Sachen heranzugehen.
Aber ich sehe, es ist nicht mehr der Fall, und begrüße es, daß die Reichsregierung auf diese Weise mit der Subventionsvorlage vorgehen wird.
Ich habe mich neulich darüber ausgesprochen, ich will nicht weiter meine Ansicht vertreten.
Aber wenn die Unterstützungsvorlage demnächst genehmigt wird, dann werden Sie sehen, daß ich Recht gehabt habe, daß sich daraus ein Verkehr entwickeln wird, der zum Vortheil und Gedeihen der deutschen Industrie ganz bestimmt wirkt.
Mag ich als sanguinisch bezeichnet werden, wie ich auch vielleicht einmal als phlegmatisch bezeichnet worden bin, so kann mich das nicht von einer Ueberzeugung abhalten, die ich bei sehr genauer Prüfung gewonnen habe, daß dieses Unternehmen, wenn es ordentlich ausgeführt wird, ein sehr vortheilhaftes und für Deutschland nützliches Unternehmen sein wird.
In dieser Kolonisationsfrage, die auf diese Weise hier heruntergemacht ist, habe ich bewiesen, daß wir doch nicht so unvernünftig sind, wie man uns hält, im Gegentheil, daß wir doch sehr verständig vorgegangen sind und Dummheiten vermieden haben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Minnigerode versuchte hier den Satz anzuwenden ich habe übrigens diese Anwendung schon in einer hiesigen konservativen Zeitung gelesen —, uns bewege die Parole: diesem Ministerium keinen Groschen!
Meine Herren, die konservative Parole scheint zu sein: diesem Ministerium jeden Groschen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: „Sehr richtig!
Ja, wenn es nur Ihr Groschen wäre, hätte ich nichts dagegen einzuwenden.
Aber Sie wollen hier die Groschen der Steuerzahler bewilligen.
Daß wir nicht die Parole haben: diesem Ministerium keinen Groschen!
davon konnten Sie sich noch gestern überzeugen, als wir anstandslos in China das neue Konsulatsgebäude bewilligten, davon konnten Sie sich überzeugen, als wir die 17 Millionen für die Marine bewilligten u. s. w. Der Herr Abgeordnete von Wöllwarth hat sich auch veranlaßt gefunden, zu dieser Frage zu sprechen.
Ich hätte lieber gewünscht, daß Herr von Wöllwarth ein eventuelles Amendement gestellt hätte, daß Württemberg auch mitbezahle.
(Sehr gut!
links.)
1072 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Wenn das so national, unzweifelhaft ukid schön ist, wäre es Ehrensache derjenigen Württemberger und Bayern, die diese Ansicht haben, auch mit daran Theil zu nehmen (sehr gut!
links) und nicht bloß uns zuzureden, daß wir auf unsere Kosten unter Schonung der Steuerzahler in Württemberg und Bayern jene Vorlage bewilligen.
(Sehr gut!
links).
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat besonders den nationalen Brustton angenommen, den ich immer an ihm bemerke, wenn er des Herrn Reichskanzlers ansichtig wird.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun sagen: er am wenigsten ist dazu berufen.
Vorwürfe zu erheben, daß diese Frage in den Streit der Parteien herabgezogen worden ist; denn keine Presse hat so systematisch und so gehässig diese Frage noch lange, bevor sie zur Verhandlung kam, zum Gegenstand des Parteistreites zu machen gesucht, wie gerade die nationalliberale Presse, und der Herr Abgeordnete Hammacher wolle sich nur die „Kölnische Zeitung ''ansehen, —vielleicht kann ihm der Herr Kollege Marquardsen einige Exemplare zur Einsicht leihen.
(Heiterkeit.)
Ich sage auch: der Herr Abgeordnete Hammacher ist am wenigsten derjenige, der uns in Gegensatz bringen darf zu den Interessen des überseeischen Handels und der internationalen Beziehungen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher ist wesentlich ein Vertreter derjenigen Schutzzollpolitik gewesen, so lange ich ihn kenne und das sind schon 23 Jahre —, die wesentlich mitgewirkt hat, die internationalen Handelsbeziehungen und überseeischen Geschäfte zu schädigen.
Glauben Sie denn in der That, daß ein Export möglich ist ohne Import
Warum soll denn die Subvention gezahlt werden
Weil unsere Schiffe wohl einen Export nach jenen Gegenden haben, der Import aber denselben fehlt, weil die Rückfracht sich nicht bezahlt macht, und deshalb diese Unternehmungen schwer rentiren.
Wenn man aber auf Thee und Reis und solche Gegenstände, die aus Asien kommen, ebenso auf Fleisch aus Australien erhöhte Zölle legt, dann schwächt man doch die natürliche Handelsverbindung mit jenen Gegenden mehr, als man nachher durch künstliche Verwohlfeilerung der Fracht mittelst Zuschüsse der Reichskasse wieder gut machen kann.
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) in dieser Frage heute zum zweiten Male das Wort ergriffen.
Ich muß sagen, daß seine Ausführungen in dieser Frage auf mich den wenigsten Eindruck machen; denn er hat von vorn herein offen erklärt, er wolle als Vertreter des Norddeutschen Lloyd in dieser Frage mit dem Herrn Reichskanzler ein Geschäft machen.
Das verdenke ich ihm durchaus nicht; aber er soll uns dann nicht zumuthen, daß wir auf die Ausführungen eines Spezialinteressenten er ist mehr Interessent, als es jemals ein Eisenwerksbesitzer bei den Schutzzöllen gewesen ist ein besonderes Gewicht legen.
Ja, wenn er den Herrn Reichskanzler jetzt persönlich so besonders lobt und von seiner „Umsicht ''und vom „Vertrauen zu ihm ''spricht, so fürchte ich, daß mit Rücksicht auf das Geschäft, das er mit dem Herrn Reichskanzler machen will, diese Lobeserhebung auf den Herrn Reichskanzler noch weniger Eindruck machen wird, als andere Lobeserhebungen, wie der Herr Reichskanzler vorher uns erklärt hat, auf ihn Eindruck zu machen geeignet sind.
Ich finde es auch nicht hübsch vom Herrn Kollegen Meier, daß er neulich, indem er seine eigene Linie in jeder Weise pries, die Hamburger Konkurrenzlinie in einer Weise heruntergesetzt hat, wie es nicht gerechtfertigt war.
(Abgeordneter Meier (Bremen): Ist nicht wahr!)
Ja wohl!
ich habe im stenographischen Bericht genau nachgesehen, da kann sich jeder davon überzeugen.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar, daß er sich heute an der Debatte betheiligt hat.
Abgesehen von den polemischen Einleitungen seiner Rede haben die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wesentlich dazu gedient, die Sache auf ihren sachlichen Inhalt und auf ihre sachliche Bedeutung zurückzuführen.
Meine Herren, ich hätte überhaupt gewünscht, und ich habe das damals in der Kommission gethan, daß von Anfang an nur öffentlich über die Sache verhandelt wäre.
Dann würden wir uns heute nicht so viel darüber zu streiten brauchen, was in der Kommission gesagt ist, und was nicht gesagt ist.
Der Herr Reichskanzler sagt, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hätte den Auftrag gehabt, alles stenographisch niederzuschreiben, (Reichskanzler Fürst von Bismarck: ist nicht wahr!)
das stenographisch von den Beamten Niedergeschriebene zu veröffentlichen, (Reichskanzler Fürst von Bismarck: das ist nicht wahr!
Zurufe links) es sei stenographisch niedergeschrieben und dann in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht worden.
Das mag ja sein, meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers selbst mögen richtig niedergeschriebensein.
Ich habe diese Niederschriften nicht verglichen.
Aber ich muß sagen, gleichgiltig, ob es stenographisch niedergeschrieben ist oder nicht, wenn in einer Darstellung der Kommissionsverhandlung die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gar nichts anderes sagt, als daß ich mich gegen jede überseeische Politik erklärt hätte und Angra Pequena als Sandloch bezeichnet hätte, so ist das eine eigenthümliche Stenographie, Ausführungen im Raum von 200 Zeilen in dieser Weise sinnentstellt wiederzugeben auf zwei Zeilen!
Das muß einen ganz falschen Eindruck herbeiführen.
Daher kommt ein Theil der Mißverständnisse in der Debatte.
Der Herr Reichskanzler hat uns die- Gründe auseinandergesetzt, daß er infolge seines Gesundheitszustandes nicht in der Lage ist, an den Verhandlungen vollständig Theil zu nehmen.
So ist er also angewiesen auf das, was ihm über die vorhergehenden Reden berichtet wird, und so ist ihm auch heute ganz falsch berichtet worden, was der Herr Kollege Kapp gesagt hat.
Derselbe hat allerdings gesagt, es sei nach seinen Mittheilungen die Vorlage schon im Februar fertig gewesen; warum sie nicht früher eingebracht sei.
Er hat aber gar keinen Vorwurf der Verschleppung dem Herrn Reichskanzler gemacht, sondern er hat angedeutet, daß politische Gründe vorgelegen hätten, so habe ich ihn verstanden, die Vorlage erst im Mai hiervor uns zu bringen.
Darauf hat der Herr Minister von Boetticher eine Erklärung gegeben, nicht dahin, daß die Vorlage nicht schon fertig gewesen sei im Februar; sondern er hat gesagt, sie habe sich in der Zeit zwischen verschiedenen Büreaus bewegt und sei im natürlichen Geschäftsgang der Behörden erst später an uns gelangt.
Nun ja, meine Herren, das einzige, was wir beanspruchen, ist, daß man uns auch den natürlichen Geschäftsgang läßt, und daß, wenn innerhalb der Behörden eine solche Vorlage drei bis vier Monate lang vorbereitet werden muß, man nicht von uns verlangen kann, daß wir, die wir darüber sehr viel weniger sachliches Material besitzen als der Regierung eigen ist, uns in einer überstürzenden Weise darüber entscheiden sollen.
Der Herr Minister von Boetticher liebt es jetzt, seine Erwiderungen gegen mich einzuleiten mit dem Worte: „nicht wahr ''.
Er machte uns den Vorwurf, warum wir nicht in der Kommission Spezialfragen gestellt hätten, warum wir uns nicht auf eine Spezialdiskussion eingelaffen haben.
Meine Herren, in der Montagssitzung haben die vor mehreren Tagen Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1073 von dem Herrn Abgeordneten Bamberger und mir gestellten Spezialfragen vorgelegen.
Ich habe gerade beantragt, als der Herr Abgeordnete Hammacher seine Interpellation gestellt hat, in die Spezialdiskussion dieser Fragen einzugehen, und durch die Debatte über die Kolonialpolitik im allgemeinen sind wir an dieser Spezialdiskussion verhindert worden.
Nach meiner Ueberzeugung wären wir wahrscheinlich an jenem Abend zur Abstimmung gekommen ohne jene allgemeinen Betrachtungen über Kolonialpolitik.
Dann sagt der Herr Minister von Boetticher, es sei nicht wahr, daß Korea an der Südsee liege.
Das habe ich durchaus nicht behauptet, (Zuruf rechts) —nein!
ich habe behauptet, daß diese Hamburger Linie da meinte ich natürlich nicht die Slomanlinie, sondern nur die Hamburger Packetlinie seit sechs Monaten ich habe mich inzwischen aus dem Berichte davon selbst überzeugt —genau die sämmtlichen Dampfschiffverbindungen unterhält, die man mit der Reichspostdampfschiffoerbindung in anderer Form unterhalten will; also es war durchaus zutreffend.
Auf Seiten des Herrn Ministers von Boetticher scheint die Meinung vorgelegen zu haben, daß ich von der Slomanschen Linie gesprochen habe, während ich die Hamburger Packetfahrtaktiengesellschaft gemeint habe.
Indessen, meine Herren, das ist ja alles nebensächlich, und es lohnt sich über diese Dinge kaum zu streiten gegenüber der wichtigen Frage, um die es sich thatsächlich handelt.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar, daß er so bestimmt jetzt öffentlich und vorher in der Kommission erklärt hat, daß er von einer Kolonialpolitik, die darauf ausgeht, Länder zu erwerben, dort Ansiedelungen zu machen, stehende Garnisonen zu unterhalten, Beamte einzusetzen, absolut nichts wissen will; nach alledem, was vorher, namentlich in der nationalliberalen Presse, über Kolonialpolitik geschrieben war, mußte man einen ganz entgegengesetzten Eindruck von der Kolonialpolitik empfangen.
Der Herr Abgeordnete Meier sagt: warum halten Sie sich nicht an das, was der Herr Reichskanzler gesprochen
Ja, der Herr Reichskanzler mußte doch erst sprechen, er hat ja heute die Gründe angeführt, warum er sich vorher nicht ausgelassen; erst, nachdem die Erklärung vorliegt, können wir unsere Erklärung danach einrichten, und die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben sich immer weiter vervollständigt; in seiner letzten Aeußerung in der Kommission hat er wesentlich mehr ausgesprochen, als in der ersten, und heute in mancher Beziehung noch bestimmter als in der Kommission, sodaß das Bild seitdem ein immer vollständigeres geworden ist.
Meine Herren, ich glaube, schon deshalb haben Sie gar nicht zu bedauern, daß diese Frage sich hinzieht.
Wenn die Verhandlungen beschleunigt worden wären, so wäre es zur Ablehnung gekommen, das unterlag ja gar keinem Zweifel; durch diese Verhandlungen wird allmählich die ganze Politik in Bezug auf die überseeischen Geschäfte weit klarer, wie sie uns vordem gewesen ist.
(Aha!
rechts.)
—Ja, meine Herren (nach rechts), wer mit seiner Zustimmung von vornherein fertig ist, Sie haben doch vorher die Kolonialpolitik des Herrn Reichskanzlers nicht gekannt; (Heiterkeit links) —denn, was er dem Herrn Generalpostmeister Dr. Stephan nicht gesagt hat, das hat er Ihnen gewiß nicht gesagt; (Heiterkeit) Sie waren begeistert für Absichten der Regierung, die Sie noch nicht kannten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute das hebe ich ganz besonders hervor gesagt, die Kolonialpolitik auf das Wort kommt es ja nicht an —, wie er sie sich denkt, sei im Stande, auch die freihändVerhimdlungen des Reichstags.
lerische Richtung zufrieden zu stellen.
Ich akzeptire das dankbar und bin in der That der Meinung, daß, wenn die Sache sich näher aufklärt, eine weit größere Annäherung öffentlich zu Tage treten wird, als nach allen bisherigen Verhandlungen und namentlich nach den Entstellungen der Presse geschehen.
(Hört, hört!
rechts.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren (nach rechts), Sie lachen über Ihr eigenes „Hört, hört!
das ist bescheiden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Fmnckerrsteirn Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Es scheint mir mit Ihrem Witz noch früher zu Ende zu sein als mit der Session.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist es irgend jemals in diesem Hause zweifelhaft gewesen, daß wir von dieser Seite in Bestrebungen überseeischer Politik die Regierung in gewissen Grenzen zu unterstützen geneigt sind
Wir haben für Konsulate Geld bewilligt; aus unseren Reihen sind sogar Anforderungen an die Regierung gestellt worden, neue Berufskonsulate einzurichten; für Ostasien und Australien haben wir gegenwärtig einen Etat von Gesandtschaften und Berufskonsulaten mit jährlich über eine Million Mark.
Ja, meine Herren, ein großer Antheil an der Bewegung im Volke zur Unterstützung der Marine ist aus liberalen Kreisen gekommen zu einer Zeit, wo das herrschende Regime anfangs der fünfziger Jahre sich gegen diese Ausdehnung unserer Wehrkraft sehr zweifelhaft verhielt.
Meine Herren, wir haben nicht das Mindeste dagegen einzuwenden, daß von unserer Marine 20 Schraubenkorvetten und eine Anzahl Kanonenboote ausschließlich zu handelspolitischen Zwecken, zur Theilnahme an der internationalen Meerespolizei mit bestimmt sind.
Der Herr Reichskanzler hat heute von Konsulaten und von maritimem Schutz gesprochen; darin sind wir in diesen Grenzen vollständig mit ihm einverstanden; er hat dann gesprochen von der Einführung einer Konsulatsgerichtsbarkeit, ja, meine Herren, dem stehen wir grundsätzlich auch nicht entgegen; wir haben bekanntlich schon eine solche Konsulatsgerichtsbarkeit, die in Ländern besteht, wo sich jetzt schon Staaten befinden, und, so viel ich weiß, ist das Reichsgericht die oberste Instanz für die Konsulatsgerichtsbarkeit.
Wenn nun der Herr Reichskanzler eine Ergänzung einer solchen Vorlage bringt in Bezug auf die Territorien, die noch keine geordnete Staatsgewalt besitzen, so ist das eine Sache, die im einzelnen zu prüfen ist, und gegen die prinzipielle Bedenken durchaus nicht vorliegen.
Was Angra Pequena betrifft, so hat der Herr Reichskanzler gemeint, man müsse Vertrauen zu ihm haben, man dürfe ihn nicht stören in diesen Dingen und zwingen, zu früh zu sprechen.
Von unserer Seite hat nicht die mindeste Störung stattgefunden; in anderen Ländern würde man vielleicht Interpellationen gestellt und Erkundigungen eingezogen haben.
Wir haben uns ganz ruhig verhalten; der Herr Abgeordnete Hammacher hat die Interpellation gestellt, und dadurch ist die Sache überhaupt erst zur parlamentarischen Verhandlung gekommen.
Im weiteren wollen wir, was diese Kolonien oder vielmehr Ansiedelungen betrifft denn von Kolonien kann dabei gar nicht die Rede sein —, die Entscheidung über das, was der Herr Reichskanzler vorschlägt, im einzelnen Falle treffen, und muß alsdann die Beurtheilung ausfallen nach allgemeinen Rücksichten und nach der Erwägung des besonderen Falles, ebenso wie man die Erwägung der Fragen in der Zollpolitik nicht verhandelt in der Weise, daß man entweder alle Zölle ablehnt oder annimmt; 151 1074 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. sondern man trifft seine Entscheidung in den einzelnen Fragen.
Allerdings müssen wir nach einer Agitation draußen, die künstlich genährt wird, überaus vorsichtig sein, um nicht Er.
Wartungen und falsche Rechnungen hervorzurufen, die wir nachher in keiner Weise erfüllen können.
Es liegt allerdings die Gefahr nahe, daß die Auswanderung künstlich gesteigert wird, wenn die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mißverstanden werden, und wenn sich dadurch viele Leute veranlaßt fühlen hinauszuziehen und Unternehmungen zu machen, die nicht im entferntesten die Kraft haben und geeignet sind, sie durchzuführen.
Darin liegt allerdings ein Anlaß zu einer gewissen Prämiirung der Auswanderung.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode irrt durchaus, wenn er meint, die Postdampfer würden die Auswanderung nach Australien nicht befördern; sie würden eingerichtet werden auch für Personenbeförderung und würden da vielleicht ihre Einnahme finden.
Auch die Postdampfer des Herrn Abgeordneten Meier sind zugleich Auswanderungsschiffe.
Sie können die Auswanderer nicht ausschließen.
Sie können die Personen nicht fragen, ob Sie dauernd in Australien bleiben wollen, oder nur vorübergehend.
Eine Beförderung der Auswanderer durch die australischen Linien würde ohne Zweifel stattfinden.
Nun bin ich der Meinung, daß wir gar keine Veranlassung in Deutschland haben, unsererseits die Auswanderung zu befördern, und in der Weise, wie es heute einige Redner gethan haben, von der übermäßigen Bevölkerung Deutschlands zu sprechen.
Das ist durchaus nicht richtig; in vielen Theilen Deutschlands, wo die Auswanderung sehr stark ist, ist die Bevölkerung nicht zu groß, sondern eher zu klein, und da weise ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn auf Vorpommern und den Herrn Abgeordneten von Minnigerode auf Westpreußen hin.
Die Landwirthschaft würde besser gedeihen, wenn eine dichtere Bevölkerung vorhanden wäre, und viele Klagen würden verschwinden; die Klagen über Arbeitermangel rühren nur daher, daß in jenen Gegenden die Auswanderung so stark ist, daß mitunter die Bevölkerung von einer Zählung zur anderen, statt zuzunehmen, noch abnimmt.
Wir haben im Interesse der Landwirthschaft alles zu vermeiden, was zu einem Mißverständniß der Kolonialpolitik führt, und dazu führen kann, die Auswanderung zu steigern.
Meine Herren, was die Marine betrifft, so sind wir einverstanden, daß diese Flotte von 20 Korvetten, die jetzt dazu bestimmt ist, ihrem Zwecke nach verwendet wird; aber gegen eine weitere Ausdehnung der Marine ergeben sich sachgemäße Bedenken.
Gerade in der Denkschrift, die wir in diesem Jahre vom Marineministerium erhalten haben, ist in sachgemäßer Weise darauf aufmerksam gemacht, daß alle Mannschaften, die sich in handelspolitischen Diensten außerhalb Europas befinden, für die Vertheidigung der eigenen Küsten so gut wie gar keinen Werth haben, weil sie nicht so früh zurückkehren können, um für die Besatzung der Flotte und Vertheidigung der eigenen Küsten verwendet werden zu können, und daß jene Schiffe als Kreuzer nur einen untergeordneten Werth haben mit Rücksicht auf den Verlust, den unsere Marine erleidet in Bezug auf die Besatzung der Schiffe, und gerade diese Denkschrift weist darauf hin, wie schwer es ist, bei unserer geringen seemännischen Bevölkerung schon jetzt das nöthige Ersatzmaterial für die Marine zu finden.
Das sind sachgemäße Bedenken, die man anführen muß, damit sich nicht allzu große Erwartungen an die überseeischen Unternehmungen knüpfen.
Der Herr Reichskanzler hat, was ich dankbar anerkenne, gesagt, es liege ihm ganz fern, stehende Garnisonen etwa in solchen deutschen Niederlassungen zu placiren.
Meine Herren, ich möchte auch die Eventualität nicht zu nahe gerückt sehen, daß vorübergehend ein Theil des deutschen Kriegsheeres in solchen überseeischen Unternehmungen verwendet werde.
Dankbar aufgenommen ist das Wort des Herrn Reichskanzlers, das er einst ausgesprochen haben soll, daß die ganze bosnische Frage für ihn nicht die Knochen eines einzigen pommerschen Musketiers werth sei.
Darin lag eine gerechte Schätzung, wie kostbar unser Heer ist, und dieses Wort findet auch Anwendung, wenw wir vor die Eventualität gestellt wären, Theile des deutschen Heeres in überseeischen Verwickelungen zu verwenden.
Der deutsche Landwehrmann verläßt Haus und Hof, wenn er die Grenzen seines Vaterlandes, wie im Jahre 1870, zu vertheidigen hat, begeistert; aber wenn ihm die Aussicht eröffnet wird, daß er wegen der Konkurrenz von Auswanderern und wegen der Ausbeutung wilder Stämme etwa in Unternehmungen ferne von seiner Heimat verwickelt werden könnte, so würde ihn das in Bezug auf die Kolonialpolitik, wie sie jetzt in der Presse dargestellt wird, überaus ernüchtern.
Der Herr Reichskanzler sagt, er wolle von uns kein Geld, es sei nicht auf Subvention abgesehen.
Sehr schön!
damit sind wir einverstanden: soweit es nichts kostet, volles Vertrauen!
(Heiterkeit.)
Aber soweit es auf Geld ankommt, brauchen wir Unterlagen für unser Vertrauen, da brauchen wir eine thatsächliche Ueberzeugung, daß das Geld richtig verwendet wird, weil wir die Verantwortlichkeit für die Aufbringung dieser Gelder auch haben, und bei Samoa handelte es sich in der That um eine Garantie für eine Aktiengesellschaft.
Ein Schutz, von dem heute gesprochen wird in Bezug auf Angra Pequena, daß der Samoa zu Theil wird, dagegen hat niemand etwas einzureden.
Wogegen wir uns damals gewendet haben, das war die Subvention mit Geld, und es scheint, daß der Herr Reichskanzler selbst jetzt diese Art von Subvention nicht mehr für angemessen hält.
Aber die ganze Politik, wie sie sich jetzt darstellt, führt sich bei uns ein durch eine recht ansehnliche Forderung von Geld.
Wir haben ja bereits Dampfersubventionen.
Ich habe erfahren, daß wir für Mexiko einmal 150 000 Mark zu einer Postdampferlinie verwendet haben.
Es kommt eben darauf an, ob die Summe im Verhältniß steht zu dem Nutzen, der sich bietet.
Wir haben allerdings nicht bloß zu rechnen mit einem Staatszwecke, sondern eine Reihe von Staatszwecken, die hiermit konkurriren, ins Auge zu fassen.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt, man solle in dieser Frage nicht sprechen von der Lage der Postbeamten und der Schullehrer.
Meine Herren, wenn wir das nicht thäten und in finanziellen Fragen nicht auch diese Fragen in Betracht ziehen, dann würden wir handeln wie gewisse Missionsvereine, in denen Kleider gestrickt werden, um die nackten Wilden zu bekleiden, während man unbarmherzig an der Noth und dem Elende in der eigenen Heimat vorübergeht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gerade der Herr Reichskanzler gewesen, der uns bei jeder Gelegenheit auf die Noth unserer Kommunen aufmerksam gemacht hat.
Was trennt uns denn in dieser Frage
Nur die Schwierigkeit, wie die Mittel aufzubringen sind, nicht der Zweck.
Alle diese Fragen haben wir mit in Erwägung zu ziehen, und, wenn wir es nicht thäten, wenn wir nicht die gesammte Finanzlage, die gesammte Lage des Volkes mit in den Kreis unserer Betrachtungen zögen, dann wären wir überhaupt nicht werth, an dieser Stelle zu fitzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter hat eine eigenthümliche Gabe, über die mein Nachbar, Herr Minister von Boetticher, sich neulich schon aussprach, die Gabe, die Aeußerungen der Regierungsredner in einer Weise zurechtzustellen, daß sie ihm den Angriff erReichstag.
42.
Sitzung am 26, Juni 1884.
1075 leichtern, aus unseren Aeußerungen den Stoff herauszunehmen, um wirksame Angriffe auf uns zu machen und ihnen eine Gestalt zu geben, in der wir unsere eigenen Aeußerungen gar nicht wiedererkennen.
Ich will es nicht Entstellung nennen; denn ich glaube, es ist keine Absichtlichkeit dabei, es schwebt ihm selbst so vor.
Selbst, wenn der Abgeordnete Richter wie heute zu meiner Ueberraschung und Freude in vielen Fällen mit mir einverstanden ist und mir anerkennende Worte ausspricht, so wird doch im ganzen jeder, der die Rede hört und liest, darüber nachdenken: welcher Stachel liegt hierin verborgen
denn es ist leider zur Gewohnheit geworden, daß schon der Ton und der Name des Abgeordneten Richter mit einer Anerkennung der Regierung -im Publikum für.
unverträglich gehalten wird.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Bei dem Wohlwollen für alle Menschen und für mich persönlich, das ihn beseelt, bin ich ja überzeugt, daß er alles, was er mir zu sagen hat, in der schonendsten und freundlichsten Weise immer vorbringen wird, und deshalb bin ich überzeugt, das ist ein ungerechtes Vorurtheil.
Aber man glaubt einmal, wenn der Abgeordnete Richter spricht und den Namen des Reichskanzlers der, ich weiß nicht wie viel Dutzend Mal in der Rede vorkam nennt, dann muß ein bitterer und harter Angriff folgen.
Man prüft erst den Wortlaut genau, und findet man nichts, so legt man zweifelnd das Blatt aus der Hand und denkt: irgend wo muß es doch sitzen.
(Heiterkeit.)
So z.
B. hat der Abgeordnete Richter die Geschicklichkeit gehabt, auf Grund meiner Aeußerung, daß ich hoffte, wir würden Garnisonen nicht brauchen, und daß ich mich dem Prinzip der Garnisonen widersetze, nun vor den Augen der erschreckten Wähler den deutschen Landwehrmann in dem Gebiet der Namaquastämme hinter den Negern herlaufend dargestellt, (Heiterkeit) als ob ich das gewollt hätte.
Ich dächte, hier wäre ich wenigstens ganz sicher; aber latst avAuis sub lisrba!
Ich war sehr erstaunt, als der Herr Abgeordnete anfing, im gewönlichen Ton anerkennend zu erwähnen, daß ich also Garnisonen nicht brauchte.
Damit war er sehr zufrieden; nun aber folgte im gehobenen Tone eine sehr scharfe Mißbilligung der Möglichkeit, daß der deutsche Landwehrmann womöglich im Alter von 39 Jahren seiner Frau und seinen Kindern entrissen werden könnte, um in West- oder Ostasrika, in einer „Sandbüchse ''— so, dünkt mich, nannte er Angra Pequena verwendet zu werden, um fliehende Namaquas zu greifen.
Und muß nicht jeder, der nur den Herrn Abgeordneten gehört hat, oder der nachher den geschickt zugestutzten Bericht liest, glauben, der Reichskanzler wolle dem deutschen Landwehrmann dergleichen zumuthen.
Und das knüpft Herr Richter an meine Bemerkung an, in der ich genau das Gegentheil gesagt und mich gegen eine solche Auffassung verwahrt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche dem Herrn Abgeordneten Glück zu der Geschicklichkeit, aber ich möchte ihm als Warnung zurufen, was der französische Dachdecker im Fallen sagte: 1 va lösn, xonrvn HNS HÄ clui 's.
(Heiterkeit.)
Dergleichen kann auf die Dauer nicht behauptet werden, und ich glaube, es ist doch etwas anrüchig, immer dergleichen zu versuchen und auf diese Weise durch geschickte Oratorik der Regierung eine Menge Missethaten unterzuschieben, an die sie nicht entfernt gedacht hat.
Der Herr Abgeordnete sagte, es sei sehr tugendhaft, daß die Regierung es nicht will; aber wenn sie es wollte, das wäre schrecklich, und nun schildert er dieses ganze Wollen, welches der Regierung fehlt, in einer so drastischen Weise, daß es auf den Wähler den Eindruck macht, als ob es wirklich vorhanden wäre.
Dann habe ich aus dem ganzen Inhalt des Richterschen Vortrages entnommen, daß seine Auffassung der der Regierung heutesehr viel näher steht, als diedesHerrnAbgeordneten Bamberger und als die seinige selbst am vergangenen Montag.
Es ist das eine außerordentliche Annäherung.
Ich möchte ihn nur bitten: fahren Sie so fort, (Heiterkeit) dann werden wir ein Herz und eine Seele sein, und Sie werden sich als mein getreuer Kamerad an meiner Seite sehen, (Heiterkeit) wenn Sie die Annäherung, die in diesen wenigen Tagen vollzogen ist, weiter fortsetzen.
Damals unterschied sich die Richtersche Auffassung kaum von der Bambergerschen: Angra Pequena war eben eine Sandbüchse, und ich erwiderte vergebens darauf, daß das Sache des Herrn Lüderitz und nicht die des Reiches wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte eine sehr geringe Meinung, eine sehr viel geringere Meinung über die Möglichkeit der Annäherung und der Prüfung, die er heute zugegeben.
Ich glaube, ich hätte am Montag Abend besser geschlafen, wenn er sich damals so ausgesprochen hätte, wie heute.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorausgesetzt, daß ich es bedauerte, daß die Berathungen sich hinzögen, und hat sich darüber gefreut, daß gerade dieses Hinziehen Gelegenheit zu interessanten Aussprachen nach dieser Seite gegeben habe.
Ich habe mein Bedauern nicht sowohl auf das Hinziehen, auf das Verschleppen gerichtet, als auf die ganz hoffnungslose Stellung, die bei der ersten Berathung, wo ja eigentlich nur der Herr Abgeordnete Bamberger gesprochen hatte es blieb für andere keine Zeit mehr übrig —, (Heiterkeit) und bei der Kommissionsberathung sich geltend machte.
Da mußte ich den Eindruck bekommen: die Sache mag sich hinziehen, so lange sie will, und mag nach dem Zeugniß der ganzen zivilisirten Welt eine nützliche und zweckmäßige sein; so lange das Land das Unglück hat, diese jetzige Verwaltung an der Spitze zu haben, wird sie nie den Beifall und die Stimme der Herren zu erwerben vermögen, die einmal das Proton xssnäos darin erkennen, daß ich nach 22 Jahren noch immer von diesem Platze nicht beseitigt werden konnte.
Aber warten Sie nur noch 22 Jahre, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat uns vorgeworfen, wir hätten drei bis vier Monate Zeit gebraucht, um uns über die Sache zu orientiren.
Das ist leicht möglich; darüber sind eine Menge Erkundigungen nöthig gewesen, die hier nachher leicht ignorirt werden.
Und die Herren Abgeordneten brauchten eine gleiche Frist nimmt Herr Richter vermuthlich an; er sagte es nicht, da vier Wochen nicht genügten, auch nachdem die Sache in den Zeitungen besprochen war; aber er meint, sie brauchen eine gleiche Frist, um sich schlüssig zu machen.
Wie dreht sich das um
Ueber ein Amendement von der größten Tragweite, was plötzlich eingebracht wird, muß man sich in fünf Minuten schlüssig machen, die Regierung muß das, der Präsident muß es nach seiner ganzen Bedeutung klassifiziren, Gegner und Freunde müssen sich orientiren.
Wer einmal eine Wahl übernommen hat, hat damit erklärt, daß er in fünf Minuten mit seinem Urtheil über alle Dinge, 151 1076 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. die in der Politik vorkommen, fertig sein will; sonst kann er sich gar nicht auf solche Ueberraschungen, die ein plötzliches Amendement bringt, dessen Tragweite nur erkennbar ist durch Vergleichung mit dem größten Material, einlassen und sich darüber schlüssig machen.
Meine Herren, nehmen Sie an, ein Minister wird in einer Interpellation über Dinge der verwickeltsten Art gefragt, denken Sie an die Interpellation, die im Jahre 1878 über die Lage der orientalischen Frage gestellt wurde, ja, wenn ich da auch vier Wochen Zeit mir ausbitten würde, dann würden Sie sagen: die Beantwortung der Interpellation ist einfach abgelehnt, wir werden dilatorisch behandelt.
Denselben Eindruck hat natürlich die Regierung, wenn Sie nach vier Wochen hierüber noch immer Informationen und Studium brauchen.
Sie hat den Eindruck, ihre Vorlage ist abgelehnt oder dilatorisch behandelt.
Es paßt Ihrer Taktik nach irgend einer Seite hin, sich darüber in diesem Augenblick nicht schlüssig zu machen, vielleicht niemals.
Sie müssen doch mit etwas gleichem Maße messen!
Geben Sie uns, der Regierung, die Zeit nicht, uns über Anträge, die aus Ihrer Mitte hervorgehen, monatelang oder auch nur wochenlang zu besinnen und zu berathen, geben Sie uns die Zeit nicht, wenigstens nicht freiwillig, zwischen 25 Regierungen ein Einverständniß herbeizuführen, wenn hier eine Interpellation über eine politische Frage gestellt wird, die nur mit Kenntniß der Ansichten aller Regierungen beantwortet werden kann, so sind wir auch berechtigt, von Ihnen zu verlangen, über eine Frage, die jeder nach seinem Verstände und seiner Bildung beantworten muß, in vier Wochen ein Urtheil zu fällen.
Wer das nicht will, der muß kein Mandat annehmen.
Was dann die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kapp betrifft über meinen Mangel an Diensteifer, so kann ich es dem Urtheil des Auditoriums überlassen, ob das, was der Herr Abgeordnete Kapp in Bezug hierauf sagte, und die Reproduktion und Verbreiterung, die der Herr Abgeordnete Richter in seinem stets bereiten Wohlwollen für mich übernommen hat, ob jene Aeußerungen die Bedeutung gewonnen haben, die ich denselben vorhin beilegte.
Ich bin durch wichtige Geschäfte genöthigt worden, meine hiesige Anwesenheit zu unterbrechen.
Ich kann nicht allen Sitzungen beiwohnen.
Ich überlasse es den Herren Abgeordneten Kapp und Richter, unter einander auszumachen, wer von ihnen über meinen Diensteifer und mein Pflichtgefühl die schlechteste Meinung hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter wieder ein eklatantes Beispiel gegeben, wie schnell die innere Gährung bei ihm eine Umgestaltung einer ministeriellen Aeußerung hervorruft.
Er sagte zuerst, in meinem Auftrage wären die Verhandlungen in der Kommission stenographirt worden; wenigstens habe ich es aus seinen ersten Aeußerungen so aufgefaßt.
Die Herren, die hier anwesend waren und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter war auch anwesend, und derselbe hat ein scharfes und schnelles Verständniß, was nicht vier Wochen braucht, um eine solche Sache sich klar zu machen, die Herren haben gehört: ich habe gesagt, es wäre mir die Version vorgekommen; ich hätte meine Aeußerungen geprüft, weil mir gesagt worden wäre, sie beruhten auf einer stenographischen Niederschrift.
Die Kenntniß, daß überhaupt stenographirt werden würde, hat mir ganz fern gelegen, und ich habe erst nach der Kommissionssitzung davon Mittheilung erhalten.
Da dies aber behauptet wurde, habe ich mich verpflichtet gefühlt, meine Aeußerungen oder den Auszug meiner Aeußerungen, der darin war, durchzulesen, um zu sehen, ob irgend etwas darin stand, was ich in meiner Stellung als auswärtiger Minister nicht gedruckt zu sehen wünschte oder nicht gesagt zu haben glaubte.
Das war für mich einfach Pflichterfüllung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat daraus einfach die Gelegenheit genommen, der Regierung eine offiziöse Mitschuld aufzubürden, daß seine Aeußerungen nur auszugsweise wiedergegeben wären.
Ich weiß das nicht; ich habe die Aeußerungen anderer eben nicht gelesen; aber ich möchte ihn doch bitten, wenn er sich über die Norddeutsche Zeitung in dieser Beziehung beklagt, ungefähr zu vergleichen, in welchem Auszug die hiesigen Aeußerungen eines Ministers oder eines Abgeordneten der Rechten etwa im „Reichsfreund ''wiedergegeben sind, (Heiterkeit) ob da eine rücksichtsvolle Ausführlichkeit vorhanden ist, die dem Redner vollständig gerecht zu werden wünscht.
Ich glaube nicht, ich weiß es nicht, da ich mit den Herren nicht persönlich bekannt bin, daß die Redaktion der „Norddeutschen Zeitung ''mit dem Herrn Abgeordneten Richter genau auf dem gleichen politischen Standpunkt steht; ich vermuthe eher nach den Preßerzeugnissen, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zu den politischen Gegnern des Abgeordneten Richter gehört.
Also da möchte ich dem Abgeordneten Richter vorschlagen, doch seine Gegner in Bezug auf die Genauigkeit, in Bezug auf die Feindesliebe in der stenographischen Wiedergabe seiner Aeußerungen mit keinem anderen Maßstabe zu messen, als mit dem, mit welchem er die ihm selbst nahestehenden bei Wiedergabe von Regierungs- und konservativen Aeußerungen mißt.
kseoatur iutra irmros ot extra.
Ich bekämpfe immer das Parteiwesen; mein dringender Wunsch wäre, daß alles Fraktionswesen verschwände und bei Strafe verboten würde; aber ich werde das nicht erreichen.
In antiken Gesetzgebungen, wo das öffentliche Wohl zwingender an der Spitze aller Aufgaben stand, in solchen Gesetzgebungen wäre es möglich gewesen, Besprechungen und Fraktionsvereinigungen zu gemeinschaftlicher Abstimmung bei Strafe zu verbieten.
Es hat das auch seine zwei Seiten, wie alle Sachen; aber ich finde die eine Seite bei uns, die Seite der Fraktionspolitik, in steigender Progression so akzentuirt, daß die Gesammtheit schließlich nicht mehr zu ihrem Recht kommt, und die Existenz der Fraktionen an und für sich ein an dem Wohl des Vaterlandes fressendes Uebel ist.
Der Herr Abgeordnete hat ferner heute ein dankenswerthes Interesse für die Landwirthschaft an den Tag gelegt, indem er seine Besorgniß vor dem Fleischimport, welchen wir aus Australien bekommen würden, und vor der Beförderung der Auswanderung aussprach.
Ja, meine Herren, ich glaube kaum, daß gerade die postalischen Sendungen zur Beförderung der australischen Fleischproduktion, der Hammel, die zu 25 000 Stück in einem einzigen Fahrzeug zum Gefrieren gebracht werden und hier in einem nicht sehr vollkommenen Geschmack ankommen, die Herren werden ja am vergangenen Freitag in der Lage gewesen sein, darüber zu urtheilen, ich glaube also nicht, daß dazu gerade die postalischen Sendungen benutzt werden würden; das ist mir sehr unwahrscheinlich.
Was von Australien und Amerika an Fleisch hierher gebracht werden kann, das bekommen wir ohnehin; das hängt hiermit nicht zusammen.
Ich glaube auch nicht, daß dadurch die Auswanderung befördert wird; die Auswanderer haben ja so viel und so reichliche Gelegenheit, daß die stabilen Postdampfer sie nicht mehr als bisher zur Auswanderung verleiten würden.
Ich bin kein Freund der Auswanderung im allgemeinen, und namentlich nicht der krankhaften Beförderung der Auswanderung, die wir in den ersten Jahren des deutschen Reichs gehabt haben unter meiner Unterschrift, gebe ich ja zu; ich habe aber damals dieser Sache meine Aufmerksamkeit nicht zugewendet.
Ich kämpfe gegen die Beförderung der Auswanderung; ein Deutscher, der sein Vaterland abstreift, wie einen alten Rock, ist für mich kein Deutscher mehr; ich habe kein landsmannschaftliches Interesse mehr für ihn, und wenn die Beförderung der Korrespondenz und des Verkehrs und unseres Exports eine Beförderung der Auswanderung sein würde, so würde dies ein Grund dagegen sein; aber ich habe gerade das Wort Export gebraucht der Export ist ein Mittel, die Auswanderung zu hindern.
Reichstag.
42.
Sitzung am- 26.
Juni 1884.
1077 Es ist eine auffällige Thatsache, daß gerade die bevölkerten Landstriche Deutschlands, die wir die industriellen nennen dürfen, von der Auswanderung so gut wie frei sind, und daß diejenigen Landstriche, in denen keine Industrie ist, die baltischen Provinzen und die, welche in ähnlichem Kulturstande sind, Posen und Mecklenburg, das Hauptkontingent der Auswanderer liefern.
Geben Sie denen Industrie, geben Sie denen Export, geben Sie denen Schutzzölle, und die Leute werden nicht mehr auswandern.
(Sehr richtig!)
Gerade die Förderung des Exports, die Förderung der Verbindung und womöglich thatsächliche Förderung einer sicheren Verbindung hindert die Auswanderung.
Dann haben die Herren stets ihren Patriotismus bei diesen Diskussionen dadurch zu dokumentiren gesucht, daß sie darauf verwiesen, wie sie den Bedürfnissen der Marine ohne weiteres ihr Votum gegeben haben.
Ja, meine Herren, das ist kein Verdienst; entweder Sie sind überzeugt, daß die Marine das geforderte braucht: dann werden Sie zustimmen; oder Sie sind nicht überzeugt: dann werden Sie dagegen stimmen.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß die Marine in der Opposition ich will es mit einem Worte sagen populärer ist als das Landheer.
Das Landheer hat immer mit viel größeren Schwierigkeiten zu kämpfen als die Marine.
Ich will darüber nicht weiter rechten, will der Marine das von Herzen gönnen, daß wenigstens ein Theil unserer Wehrkraft sich der Gunst aller Parteien erfreut; ich hoffe nur, daß diese Gunst eine dauernde ist und nicht an das Regime Stosch geknüpft ist, sondern auch auf das Regime Caprivi übergehen werde.
Daß die frühere Verwaltung der Marine bei der Opposition populär war, das weiß ich.
Ich habe häufig davon reden hören ich weiß nicht, ob mit oder ohne Befriedigung meines früheren Kollegen aus der Marineverwaltung —, daß mein Kollege Herr von Stosch öffentlich als mein möglichst baldiger Nachfolger im Reichkanzleramt angesehen wurde.
Ich habe deshalb diesen Herrn immer mit besonderem Interesse angesehen, und ich bin von der Befürchtung nicht frei gewesen, daß die reichlichen Subventionen der Marine, die ihm von der Opposition bewilligt wurden, an deren Spitze der Herr Abgeordnete Rickert stand, der auch für die Danziger Institute eine große Vorliebe hatte, ich habe immer die Befürchtung gehabt, daß das vielleicht beim Austritt des Herrn von Stosch sich ändern könnte.
Zu meiner großen Freude ist dies nicht der Fall gewesen, und ich bitte Sie, dem jetzigen Herrn Chef der Marineverwaltung dasselbe Wohlwollen und Vertrauen zuzuwenden, das Sie seinem Vorgänger nicht versagt haben.
Namentlich ist der Herr Abgeordnete Rickert die wesentliche Stütze des Herrn Ministers von Stosch gewesen.
Ich muß dann noch leider auf einige Worte kommen, die mir trotz aller gegentheiligen Versicherungen der Herren beweisen, wie gering das Vertrauen ist, das Sie auf die Reichsregierung und persönlich auf meinen guten Willen und meine Einsicht setzen.
Also der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, er wolle nicht, daß die Ehre des Reichs nach der Inspiration eines jeden abenteuerlustigen Deutschen engagirt werde; er nimmt also an, daß das deutsche Reich im allgemeinen in der Lage ist, daß der Beamte, der an seiner Spitze steht, die Ehre desselben engagiren würde denn ohne denselben kann sie nicht engagirt werden für einen jeden Abenteurer, der sich in fremden Meeren umhertreibt.
Das ist doch wirklich eine Geringschätzung meiner Urtheilsfähigkeit und Sachkunde, wie ich sie in ähnlicher Weise selbst von Herrn Bamberger bisher kaum gehört habe.
Als ob es hinreichend wäre, daß ein abenteuernder Lump an mich schreibt, damit ich sofort mit der ganzen Schwerfälligkeit der deutschen Race für den Mann mich engagiren würde!
Wenn Sie jemals einen solchen Narren von Reichskanzler haben, auf den diese Voraussetzungen des Herrn Bamberger passen, dann streichen Sie ihn und jagen ihn weg; das ist das Beste, was Sie thun könnten.
In eine ähnliche Kategorie, obgleich nicht so scharf und verletzend für mich, gehört die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, der sagt, die Herren würden diesem Ministerium jeden Groschen bewilligen.
Ja, meine Herren, darin liegt die Voraussetzung, daß dieses Ministerium, das aus mir allein besteht, jeden Groschen fordern würde.
Das ist doch ebenso, als ob wir in unseren maßlosen Forderungen an die Steuerpflichtigen für das Wohl des Landes kein Herz hätten, sondern daß wir jeden Tag bedacht wären, zu nehmen, was wir kriegen können, zu nehmen, was irgendwie bewilligt würde, und das wäre kaum anders möglich, als daß durch Lug und Trug und Fiktionen nicht vorhandene Bedürfnisse in den Vordergrund gestellt würden, deren Bewilligung unvernünftig wäre.
Das alles, die Möglichkeit, daß die jetzige Regierung dergleichen unvernünftige Forderungen machen könnte, liegt, vielleicht im Hinblick auf die Wahlen, angedeutet in dem: diesem Ministerium jeden Groschen, mag er noch so ungerecht gefordert werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie, nachdem ich nun seit 1862 unter schweren Zeiten an der Spitze Preußens und des Reichs gestanden habe, nicht das Vertrauen zu mir gewonnen haben, daß ich überhaupt auf Albernheiten, Thorheiten, Verrücktheiten, Landesverrath nicht hineinfalle, wenn Sie das heute noch von mir nicht glauben, so ist die Zeit, die noch vor mir liegt, zu kurz, um das Vertrauen zu gewinnen.
Ich kann es bedauern, es demüthigt mich nicht, aber ich muß bekennen: ich verzichte darauf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, mein Name ist von einem Theil der Redner so häufig genannt worden, daß Sie mir schon gestatten müssen, Sie noch mit wenigen Worten etwas hinzuhalten.
Ich habe zunächst mich gegen den Abgeordneten Rickert zu vertheidigen, der mir gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich eine von mir in der ersten Rede gethane von dem Abgeordneten Kapp bemängelte Aeußerung bisher nicht richtig gestellt habe.
Ich habe demgegenüber zu konstatiren, daß ich in dem Moment, als der Abgeordnete vr.
Kapp auf meine Aeußerung antwortete, mich zum Worte gemeldet habe, und ich glaube, der Abgeordnete Rickert wird so gut wie ich wissen, daß nach dem Gange der Diskussion ich nicht eher als in diesem Augenblicke das Wort habe bekommen können.
Was nun die Aeußerung selber betrifft, so hat der Abgeordnete vr.
Kapp mich dahin verstanden, daß ich gesagt hätte, den Herren von der deutsch-freisinnigen Partei läge die Ehre, die Größe und der Ruhm Deutschlands nicht am Herzen, und hiergegen hat er sich mit Recht gewandt.
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, und es liegt mir auch fern, dies von den Herren anzunehmen; ich nehme vielmehr an, daß Ihnen ebensowohl wie mir und uns allen die Ehre und Größe unseres Vaterlandes am Herzen liegt.
Was ich aber gesagt habe, und was ich auch aufrecht erhalte, ist nach dem stenographischen Bericht folgendes: Ich habe speziell nach den Ausführungen des Abgeordneten Bamberger, wenn dieselben in der Zeitung richtig dargestellt sind, die feste Ueberzeugung, daß die deutsch-freisinnige Partei, wie sie seit ihrem Bestehen, seit 1866, allem, was die Größe und Ehre Deutschlands stärken kann, entgegengetreten ist, auch dieser Vorlage entgegentreten wird und deshalb gegen die Vorlage stimmen wird.
(Zuruf: das ist noch schlimmer!)
1078 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Wenn das noch schlimmer ist, denn warten Sie ab, was ich weiter sagen werde.
Ich habe nicht gesagt, daß die Herren subjektiv nicht die Ehre unseres Landes hochhielten; ich habe aber gesagt, daß objektiv die Stimmen dieser Herren seit 1868 und ich darf weiter zurückgehen: seit 1864 die Stimmen der Fortschrittspartei bei jeder Vorlage, die geeignet war, die Ehre und das Ansehen Deutschlands im Auslande und nach außen hin zu stärken, in der Opposition gewesen sind, (sehr richtig!
rechts) und darüber berufe ich mich auf das Urtheil der Geschichte.
Es liegt mir ganz fern, gerade dem Abgeordneten Dr. Kapp und seinen Gesinnungsgenossen vorzuwerfen, als ob sie kein deutsches Gefühl hätten.
Der Herr Abgeordnete hat sich darauf bezogen, daß er und seine Freunde die deutsche Fahne hochgehalten hätten, zu einer Zeit, wo dies schwer gewesen wäre.
Ja, 1 meine Herren, das1mag1ja richtig sein; aber ich möchte doch bitten, mit dieser1von1dort ja sehr häufig gethanen Aeußerung etwas vorsichtiger zu sein.
Erstens, meine Herren, kann ich persönlich von mir versichern, daß, seitdem ich angefangen habe, überhaupt selbstständig zu denken, seitdem ich erwachsen bin, ich für Deutschland und nicht nur für mein engeres Vaterland Preußen mindestens ein ebenso warmes Herz gehabt habe1als1der Herr Abgeordnete Kapp und seine Freunde; nur, daß der Herr Abgeordnete älter ist als ich und also diesen Anschauungen bereits früher nach außen hat Geltung verschaffen können.
Dann aber doch möchte ich die Herren bitten, daß sie die warme deutsche Gesinnung nicht ausschließlich für die Herren in Anspruch nehmen, welche in den fünfziger oder Ende der vierziger Jahre sich in den Reihen der liberalen Opposition befanden.
Meine Herren, unter den Leuten, die auf dieser Seite des Hauses (rechts) sitzen, und auch unter den Leuten, die damals unter Ihren Gegnern waren, sind wahrlich ein großer Theil Leute, deren Herz ebenso warm für Deutschland geschlagen hat und heute schlägt, als bei Ihnen.
Beispiele brauche ich wohl nicht anzuführen.
Dann hat mein Vorgehen selbst eine über meine Erwartung hinausgehende Verwunderung und eine Reihe von Angriffen drüben (links) erregt, die alle darauf gerichtet waren, die Absicht, welche mich geleitet hat, zu ergründen und nach meiner Meinung nicht ganz richtig darzustellen.
Man hat mir gesagt, ich habe hier ein musterhaftes Beispiel von Wahlagitation gegeben; die Absicht, weswegen ich die Sache zur Sprache gebracht habe, sei allerdings durchsichtig gewesen, es sei ein sehr billiges Vorgehen, und was dergleichen mehr ist.
Ja, meine Herren, wenn ich damit ein Wahlmanöver hätte machen wollen, daß ich mich dafür ausgesprochen habe, daß eine so wichtige Vorlage der verbündeten Regierungen, wie die Dampfervorlage war, eine Vorlage, deren Wichtigkeit noch dadurch konstatirt wurde, daß der Herr Reichskanzler sogar in die Kommission ging, um dafür zu sprechen, nicht ohne Sang und Klang im Sande verlaufen und in der Kommission begraben werden soll, wenn das Wahlagitation sein soll, so will ich es gern auf mir sitzen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich will ganz ehrlich bekennen: dies ist nicht der durchschlagende und einzige Grund für mich gewesen, daß ich damit geglaubt habe, bei den Wahlen etwas zu erreichen.
Ich kann Ihnen ehrlich versichern, daß unter den Gründen, die mich persönlich bestimmt haben, diese Frage im Kreise meiner Freunde anzuregen und ihre Billigung dafür zu erbitten, daß ich sie heute bei Gelegenheit der Koreavorlage zur Sprache bringe, einer der Hauptgründe wirklich ein starkes Maß inneren Unwillens gewesen ist darüber, wie die Dinge bis jetzt behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun freilich gesagt, wenn wir diese Frage als Wahlfrage in die Welt hinauswerfen, würde ich kein großes Glück damit haben, es würde ein solcher Appell an die Wähler kein großes Echo mehr haben.
Meine Herren, das ist möglich.
Dann wird den vielen Fällen, wo das negative Verhalten gerade des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Freunde das Zustandekommen guter Dinge verhindert hat, ein neuer Fall hinzugefügt, und die Herren werden nach wie vor sagen, daß ihr Handeln hierbei nur diktirt gewesen sei von der Liebe zum deutschen Vaterlande.
Diese Liebe erinnert mich allerdings etwas an die Liebe des Bären, der die Fliege von der Stirn seines Herrn wegjagen wollte und dabei die Stirn selbst zerschmetterte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, wir folgten den Gedanken des Herrn Reichskanzlers so blind, daß der Herr Reichskanzler nur irgend etwas zu denken brauchte, sofort ständen wir ihm bei; wir hätten früher mit ihm Freihandel gemacht und jetzt das Gegentheil.
Die letzte Aeußerung fiel mir und mir gegenüber wurde sie gethan etwas auf.
Aber, meine Herren, darin differiren allerdings die Freihändler auf dieser Seite (rechts) von den Freihändlern nach Art des Herrn Abgeordneten Richter, daß ihnen nicht die persönliche Ansicht über die Richtigkeit eines Wirthschaftlichen Systems oder einer wirthschaftlichen Frage höher steht als das Wohl des Lundes.
Wenn die Handelspolitik des Landes gegen meine Ansicht damals entschieden ist, nun wohl!
so tritt für mich das in den Vordergrund, daß ich zunächst, wie ich damals ausdrücklich erklärt habe, auf diesem Gebiete Stetigkeit fordere, und vor allen Dingen könnte mich das nicht hindern, wenn ich an und für sich eine Vorlage, wie die Dampfersubvention, als im Interesse des Landes liegend, wenn auch meiner wirthschaftlichen Ueberzeugung zunächst widerstrebend, anerkennen müßte, für diese Vorlage zu stimmen.
Das ist aber keineswegs der Fall!
Haben nicht die Herren mit uns in der Zeit, wo wir vollständig freihändlerische Politik getrieben haben, die Gotthardbahn subventionirt, und besteht nicht doch eine gewisse Analogie zwischen diesen beiden Dingen
Meine Herren, ich will auf die Details der Dampfersubventionsfrage wirklich hier nicht eingehen; es ist überhaupt nicht meine Absicht gewesen, eine so weitgehende Diskussion gerade dieser Frage hier hervorzurufen, und ich halte es, nachdem die Diskussion mehrere Stunden gedauert hat, wohl an der Zeit, auf die Art, wie die Diskussion entstanden ist, mit zwei kurzen Sätzen zurückzukommen.
Was habe ich denn gethan, das diesen Sturm erregt hat
Ich habe bei Gelegenheit einer Vorlage, welche den Abschluß eines Freundschafts-, Handels- und Schisfahrtsvertrages mit Korea betraf, ausgeführt, der Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Korea, den ich für wünscheswerth halte, hätte an und für sich noch keine Bedeutung, und die Bedeutung würde er erst erhalten, wenn er ausgenutzt würde; unter diesen Umständen müsse ich es bedauern, daß eine Vorlage, welche, wie die Dampfersubventionsvorlage, bestimmt gewesen sei, diese Ausnützung zu erleichtern, jetzt nicht mehr zur Verhandlung kommen könnte, und ich wünschte dringend, daß diese Vorlage wenigstens in der ersten Session des neuen Reichstages wieder erscheinen möge und dann die Majorität erhalte.
Das ist der einfache Hergang, der diesen Sturm erregte, daß die Herren wie Wespen über mich hergefallen sind.
Wenn ich da diesen Erfolg meiner einfachen Worte ansehe, so kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren: Os n'sst gius In vsrits c§ui trapps!
'(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Reichskanzler meint, daß ich heute Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1079 mich ganz anders ausgesprochen hätte als in der Kommission.
Nun, wenn das der Fall wäre, dann müßte der Herr Reichskanzler sich überzeugen, daß ich wohl einer anderen Ueberzeugung fähig bin, wenn man sucht, mich mit Gründen dahin zu führen; das wäre ja auch hier um so weniger ein Wunder, als es sich bei der Kolonialfrage nicht um eine Vor-'läge handelte, sondern wir erst durch die fortgesetzten Reden des Herrn Reichskanzlers über seine Absichten allmählich in in Klarheit gekommen find.
Anstatt nun dies anzuerkennen, muß ich sehen, daß der Herr Reichskanzler mich in seiner Replik nicht um ein Haar besser behandelt hat als sonst.
Ich werde also von dem Herrn Reichskanzler, mag ich mich belehren lassen oder nicht, in allen Fällen in seinen Erwiderungen schlecht behandelt.
Sodann muß ich aber hervorheben, daß alle meine Ausführungen in der Kommission vollständig mit dem übereinstimmen, was ich heute gesagt habe, und daß ich fast wörtlich genau denselben Standpunkt dort vertreten habe wie hier.
Allerdings dafür, was die offiziöse Presse ihrem Referat über die Kommission zu Grunde gelegt hat, sind wir nicht verantwortlich.
Ich habe mich auch nicht beklagt über irgend eine Stenographie für die „Norddeutsche Zeitung '', sondern darüber, daß eine Rede von mir in der Kommission um das zweihundertfache verkürzt worden ist auf den einfachen Satz: der Abgeordnete Richter erklärt sich gegen jede Unterstützung einer überseeischen Politik und erklärt Angra Pequena für ein Sandloch.
Der Herr Reichskanzler richtet einen Appell an uns, in der eigenen Presse für Unparteilichkeit zu sorgen.
Abgesehen von dem „Reichsfreund '', der als kleines Wochenblatt zwar den Herrn Reichskanzler sehr zu interessiren scheint, aber keine parlamentarischen Verhandlungen bringt, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß neulich, als der Herr Reichskanzler mir in einer Rede erwiderte, eine Brochüre, welche die Rede von mir abdruckte, auch wörtlich stenographisch die des Herrn Reichskanzlers gebracht hat, während umgekeht in allen konservativen und offiziösen Blättern meine Rede äußerst verstümmelt zusammengedrängt war gegenüber den wirklichen Ausführungen der seinigen.
Ja, ein konservatives Blatt, das „Deutsche Tageblatt '', brachte meine Rede überhaupt nicht, sondern bemerkte dazu, was ich gesagt hätte, könne man aus der folgenden Erwiderung des Herrn Reichskanzlers ersehen.
(Heiterkeit links.)
Dann, meine Herren, habe ich mich heute über Angra Pequena überhaupt nicht geäußert.
Ich halte es in der That ebenso wie in der Kommission für eine wasserlose und baumlose Sandküste, die gar nichts werth ist und ein unglückliches Debüt jeder Art von Kolonialpolitik darstellen würde.
Alle sachlichen Berichte, alle Reisebeschreibungen, selbst die offiziellen des Kanonenbootkapitäns, der zuletzt dort gewesen, stimmen mit dieser Auffassung überein.
Der Herr Reichskanzler meint, ich hätte es so dargestellt, als ob die Landwehr nach Afrika ziehen solle.
Nein, meine Herren, ich erinnerte mich an das Wort, das der Herr Reichskanzler in der Kommission aussprach: wenn wir auch keine überlegene Flotte hätten, so könnten überseeische Verwickelungen ausgetragen werden vor den Thoren von Metz.
Diese Aussicht ist allerdings nicht verlockend für die deutsche Landwehr, daß, wenn irgend welche Spekulanten in überseeischen Geschäften Händel mit anderen bekommen, daraus Verwickelungen vor den Thoren von Metz entstehen könnten, welche unser ganzes Volksheer engagiren.
Das befürchte ich nicht aus der Kolonialpolitik des Herrn Reichskanzlers heraus, sondern und das war der Zusammenhang meiner Rede ich verwahrte mich dabei gegen solche Auffassungen der Kolonialpolitik, wie sie jetzt in der Presse, namentlich bevor der Herr Reichskanzler seine restringirende Erklärung gegeben, hervorgetreten sind.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir, die Opposition, hätten immer mehr Verständniß für die Marine gehabt als für das Landheer.
Wir haben die Marine in ihrer Entwickelung unterstützt mehr als das Landheer, weil das Landheer als eine alte festgewurzelte Einrichtung, welche ihre mächtige Stütze an hohen Stellen hat, viel weniger der parlamentarischen Unterstützung bedarf, als die Marine in ihrem Entwickelungsstadium bedurfte.
Wie ist es uns nun gegangen
Jetzt wird uns der Vorwurf gemacht, daß wir dem Heren Minister von Stosch gegenüber uns in Bewilligungen so eifrig gezeigt haben.
Wie sollen wir es nun machen
Wenn wir das Geld nicht bewilligen, wird uns das ausgelegt als Feindschaft, als Mißtrauen gegen den Herrn Reichskanzler.
(Zuruf links: Als Landesverrath!)
Wenn wir das Geld bewilligen, so wird es uns erst recht ausgelegt als Mißtrauen und Feindschaft gegen den Herrn Reichskanzler, weil wir seinen künftigen Nachfolger unterstützten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie sehen, daß wir es auf diese Weise niemals recht machen können.
Mir ist heut überhaupt zum ersten Male der Gedanke gekommen an eine Kombination, wobei Herr von Stosch vielleicht Nachfolger des Herrn Reichskanzlers werden soll.
Der Herr Reichkanzler hat überhaupt keinen Nachfolger; denn, wenn es sich überhaupt einmal darum handeln sollte, seine Gewalten in eine andere Hand zu übertragen, so müßte erst eine andere Organisation stattfinden, weil es in keiner, auch nicht in der konservativen Partei einen einzelnen Mann giebt, der im Stande wäre, diese ganze Verantwortlichkeit, diese Summe von Geschäften mit der Kenntniß und Kraft zu übernehmen, wie der Herr Reichskanzler es thut.
(Lebhafter Beifall links.)
Dann müßte erst das verantwortliche kollegialische Ministerium vorausgehen oder in Verbindung damit hergestellt werden, ehe überhaupt von einem derartigen Wechsel die Rede sein kann.
Dann ist der Herr Reichskanzler auch bei dieser Gelegenheit, obgleich er die geringste Veranlassung dazu hatte, heute auf sein beliebtes Thema der Fraktionen zurückgekommen.
Bisher haben wir nur gewußt, daß die Fraktionen dem Herrn Reichskanzler unangenehm waren.
Heute hat er gesagt, daß schon die gemeinschaftlichen Besprechungen an sich ihm unangenehm sind, abgesehen von den Fraktionen.
(Zuruf vom Regierungstische.)
Ja, meine Herren, bei uns hat keiner eine solche Stellung gewissermaßen eines parlamentarischen Kanzlers, daß er der Besprechung mit seinen Kollegen sich entziehen und einfach sagen könnte: das ist meine Meinung, nun folgt mir, ihr übrigen!
Das wäre ja gewiß der Regierung ganz genehm.
Sie ist einig, in sich geschlossen, von einem Willen geleitet.
Wir sollen uns nicht einmal mit einander besprechen.
Natürlich wäre sie uns dann um so mehr überlegen und könnte ihren Willen ohne jede Schranken im einzelnen Falle durchsetzen.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, schon mein Ton, und daß ich von dem Herrn Reichskanzler spreche, schon das wird als Unverträglichkeit im Publikum angesehen.
In dem Publikum, das dem Herrn Reichskanzler vielleicht näher steht, aber nicht im Volke selbst in der Art, wie es der Herr Reichskanzler glaubt.
Ich kann ihm meine Person und auch den Ton nicht ersparen; wenn ich ruhig spreche, rufen die Herren drüben, die Konservativen: lauter!
spreche ich laut, so ärgert der Ton den Herrn Reichskanzler.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ja, um Gotteswillen, wie soll ich es denn machen
1080 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Dann sagte der Herr Reichskanzler, daß ich immer von dem Herrn Reichskanzler spräche.
Ja, was er gesagt hat vorher, kann ich nur auf ihn beziehen; er ist doch der Mann von der entscheidenden Stelle, er ist doch der Träger der Verantwortlichkeit, ihm müssen wir doch also antworten; das ist seine verfassungsmäßige Stellung; wir ziehen nur die Konsequenzen daraus, wenn wir uns an ihn wenden und uns nicht hinter irgend einem anderen zu verstecken suchen, wenn wir ihn meinen; dann sage ich es immer gerade heraus, daß ich den Herrn Reichskanzler meine, wenn ich irgend etwas derart vorzubringen habe.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wird mich nun schon so hinnehmen inüssen, wie ich einmal bin; ich hoffe, daß wir uns auch nach den Wahlen hier wiedersehen; ich stehe hier aus demselben patriotischen Pflichtgefühl und thue meine Schuldigkeit, das ich auch bei dem Herrn Reichskanzler anerkenne.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte zuerst den Herrn Vorredner beruhigen über den Gedanken, daß er mich ärgere, wenn er laut spricht.
Im Gegentheil, je lauter, desto lieber höre ich ihn; es ist mir nur verdrießlich, wenn ich ihn nicht ganz genau hören kann; es mag in der Akustik dieses Hauses liegen, für die ja keiner kann, die Herren von dort her (links) hört man hier nur dann vollständig, wenn sie laut sprechen; aber ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, immer recht laut zu sprechen; ich glaube, es ist nützlich auch für die Reichsregierung.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vorhin sagte, daß er von der Kombination eines Ministerium Stosch niemals gehört habe, so ist mir das ganz erklärlich: er war nicht drin, diejenigen Herren, die drin sein wollten, bedurften aber vorher seiner Unterstützung vielleicht noch; also das überrascht mich nicht, daß das ihm verschwiegen geblieben ist.
Ich glaube, der Plan war zu Zeiten, wo mein Rücktritt wahrscheinlich war, ziemlich ausgearbeitet, aber, wie gesagt, ich weiß nicht, ob mit Wissen des Herrn von Stosch; aber man rechnete eben auf seine Mitwirkung, auf seine Kraft und seine Verbindungen, um dem künftigen Kabinet Haltung zu geben.
Dann die vorliegende Sache betreffend muß ich noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter releviren.
Er sagte, er habe nicht den deutschen Landwehrmann gegenüber dem afrikanischen Namaqua vorher im Sinne gehabt, obschon ich das nach dem Zusammenhange seiner Rede glauben mußte; denn er knüpfte es an Garnisonen in Kolonieen; ich halte also seine Berichtigung auf die Gegend von Metz hin für etwas, was ihm später eingefallen ist, daß er das hat sagen wollen; aber ursprünglich knüpfte er es an Garnisonen in Kolonieen, indem er meine Ablehnung solcher utilisirte, um etwa zu sagen, das wäre ja noch besser, wenn wir dazu kommen sollten, daß in solchen Gegenden —; aber wenn er soweit geht, daß der deutsche Landwehrmann auch dazu nicht berufen sein soll, um in der Sprache des Herrn Bamberger zu bleiben, Nasenstüber, die wir irgendwo empfangen, unmittelbar an unserer Grenze zu vertreten und abzuwehren, ja, dann weiß ich nicht: wozu haben wir Landwehr und Armee
Dann können wir sie einfach abschaffen, (sehr wahr!
rechts) wenn wir so ängstlich damit sein wollen, daß wir jedem Konflikt, in fernen Meeren sowohl wie in.
der Nähe, unbedingt aus dem Wege gehen müssen.
Wenn auf dem Kontinent hier unsere Truppen sich schlagen müssen, so ist die Unannehmlichkeit, die daraus hervorgeht, nicht minder groß; denn jeder Krieg, auch der siegreiche Krieg, ist immer ein großes Unglück für das Land, das ihn führt; für das Land ist die Ursache ziemlich gleichgiltig, aus der er entsteht, so ist die Unannehmlichkeit für den Landwehrmann, bei Metz erschossen zu werden, gerade so groß, als bei Angra Pequena erschossen zu werden, und dadurch wird, wie ich glaube, das irrthümlich ergriffene Argument des Herrn Abgeordneten Richter nicht sanirt, daß er das Lokal jetzt nach Metz übertragen will.
Ich muß dabei bemerken, daß dieses Akzentuiren gerade des geographischen Punktes von Metz für mich in der Kommission eine Nothwendigkeit war.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, wir können uns gegen „Nasenstüber ''nicht decken, so muß ich die Frage lokakisiren, wie wir uns decken können, sowohl England als Frankreich gegenüber.
Wenn aber das nun von dem Herrn Abgeordneten Richter wieder aufgegriffen wird, gerade das Lokal von Metz, so bin ich überzeugt, daß das wieder ein Ausdruck ist seiner immer mehr sich annähernden Uebereinstimmung mit der Politik des Reichskanzlers und seines Wohlwollens für mich; aber einen Dienst hat er mir diplomatisch damit nicht erwiesen, indem er gerade diesen Satz unterstreicht und reproduzirt.
Indessen es schadet das auch nichts; unser Verhältniß zu Frankreich und besonders meine persönlichen Beziehungen zur französischen Regierung sind so gut, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht in der Lage ist, ihnen zu schaden.
(Unruhe links.)
Ich erinnere an die Zeiten bald nach dem Frankfurter Frieden, wo hier nicht bloß von den rein oppositionellen Fraktionen, sondern von allen angenommen wurde, in kurzer Zeit würden wir wieder Krieg haben.
Im Jahre 1875 wurde mir hier einmal damals ging es vom Zentrum aus gesagt, die Entscheidung über Krieg und Frieden liege bei Rußland, und wir seien davon abhängig; kurz, unsere ganze Situation machte hier nach dem Frieden von 70 den Eindruck, als ob sie eine prekäre wäre, als ob wir, wie Friedrich der Große nach dem ersten schlesischen Kriege einen zweiten führen mußte, sofort nach dem ersten französischen Krieg einen zweiten führen müßten.
Es hat ja nicht an Elementen gefehlt, welche diese Möglichkeit herbeizuführen gesucht haben, in Frankreich natürlicher Weise, wo die von uns im Vertheidigungskampf geschlagene Wunde noch nicht vernarbt war; aber auch bei anderen Nationen hat es nicht gefehlt an der Neigung, die Eventualität des Krieges näher zu rücken und wahrscheinlicher zu machen, und dennoch, meine Herren, müssen Sie mir das Zeugniß geben, daß die Politik heute ziemlich 14 Jahre nach der Zeit, wo der nächste Krieg in ganz kurzer Zeit erwartet wurde, uns rund um, so weit wir sehen können, nur friedliche Aussichten bietet, und absolute Unwahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß wir in der nächsten Zeit in Krieg gerathen könnten, (Bravo!)
daß wir aber namentlich mit der französischen Regierung, mit der jetzigen sowohl als der vorigen, ununterbrochen in so vertrauensvollen Beziehungen gestanden haben, daß mein persönliches Wort jeder Zeit genügt hat, die französische Regierung über unsere Absicht für die Zukunft vollkommen zu beruhigen.
(Bravo!)
Das ist bei den historischen Verhältnissen, wie sie sich seit 1870 entwickelt haben, außerordentlich viel, diesem Maß von Glauben und Vertrauen in unserer Politik dauernd zu begegenen durch mehrere Regierungen hindurch, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dieses gegenseitige Vertrauen auch jetzt und für die Zukunft unverändert fortbesteht.
Also unsere Beziehungen zu Frankreich und zu der französischen Regierung, wenn es auch Parteien und Zeitungen in Frankreich gibt, die lieber heute als morgen Krieg haben möchten, sind gerade so freundschaftlich undvertrauensvoll, wie zu jeder anderen in Europa, und es ist keine Befürchtung vorReichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1081 Handen, daß es in der Möglichkeit eines oppositionellen Redners liegen würde, uns dadurch Verlegenheiten mit Frankreich und dessen jetziger Regierung zu bereiten, daß er die Möglichkeit eines französischen Krieges, wenn sie einmal besprochen wird, sehr in den Vordergrund drängt.
Zwischen unserer und der Regierung in Frankreich herrscht volles Vertrauen auf die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit der gegenseitigen Beziehungen und auf das Wohlwollen, mit dem wir jede französische Bestrebung betrachten, die nicht gerade ausi die Wiederherstellung der früheren unnatürlichen Einrichtung, die von Ludwig XIV.
her datirte, gerichtet wäre.
Es ist aber kein Grund, augenblicklich zu befürchten, daß die französische Politik dahin ginge, und es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Richter durch seine Wiedererwähnung des Wortes Metz mir Gelegenheit gegeben hat, nicht nur den Reichstag, sondern unsere ganze Bevölkerung über die Möglichkeit eines Krieges mit Frankreich, soweit menschliche Voraussicht reicht, jetzt und für die Zukunft vollständig zu beruhigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, ich habe vorhin dem Herrn Reichskanzler in meinen Bemerkungen durchaus nicht den Vorwurf der Trägheit gemacht und selbstredend auch nicht machen wollen; denn die Abgeschmacktheit eines solchen Vorwurfes wäre natürlich auf mich, als ihren Urheber, zurückgefallen.
Ich habe vielmehr auf Grund verschiedener, von mir für glaubwürdig erachteter Nachrichten behauptet, daß die Subventionsvorlage, die in die Debatte hereingezogen wurde, schon seit Monaten beim Herrn Reichskanzler gelegen habe, während sie erst kürzlich an uns gelangt sei.
Ich habe damit nur andeuten wollen, daß die Eile, mit der wir jetzt an die Vorlage herantreten, und über welche wir in der letzten Stunde unseres Zusammenseins unser Votum abgeben sollen, mir durchaus nicht angezeigt erscheint, und daß die nächste Session vollkommen Gelegenheit geben wird, diese Frage viel eingehender und erschöpfender zu behandeln.
Wenn nun der Herr Reichskanzler meiner Angabe gegenüber das Gegentheil erklärt, so gestehe ich den von mir begangenen Irrthum auf das bereitwilligste ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Kapp sagt, er hätte von mehreren glaubwürdigen Seiten gehört, daß die Vorlage schon seit Monaten bei mir gelegen habe, ohne bearbeitet zu werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kapp von diesen mehreren glaubwürdigen Seiten die Unwahrheit gehört.
Ich wiederhole, daß die Vorlage keine 24 Stunden bei mir gelegen hat, und berufe mich hierfür auf das Zeugniß meiner Kollegen hier.
Ich bitte Herrn Kapp, doch gegenüber meiner Behauptung nicht zur Wiederholung solcher unwahrer ihm angeblich von glaubwürdiger Seite zugekommener Nachrichten zu schreiten.
(Bravo!
rechts.)
Verbandlungen des Reichstags.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bemerke dem Herrn Reichskanzler ich weiß nicht, hat er es überhört daß ich meine Angabe unbedingt widerrufen habe.
Ich glaube also, daß ich in meiner Pflicht, die mir eine Erklärung des höchsten Reichsbeamten auferlegt, so weit gegangen bin, als ich überhaupt kann.
Ich möchte aber daran, wenn es der Herr Reichskanzler gestatten will, eine andere Bemerkung knüpfen.
Ich habe allerdings gesagt, die Vorlage sei Monate lang beim Herrn Reichskanzler gewesen; ich hätte vielleicht korrekter sagen sollen, sie sei so lange im Reichsamte gewesen.
Es thut mir unendlich leid, wenn der Herr Reichskanzler durch seine Gesundheit verhindert war, eine Sache in die Hand zu nehmen, die er sonst sofort erledigt haben würde.
Darin sollte doch kein persönlicher Vorwurf liegen.
Ich nehme aber nochmals meine Behauptungen ihm gegenüber als irrthümlich zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich war weder durch meine Gesundheit, noch durch etwas anderes verhindert, die Sache in die Hand zu nehmen, sondern ich habe sie jederzeit in die Hand genommen, eine halbe Stunde nachdem ich sie bekommen habe.
Ich weiß ja, daß ich unfähig bin, meine Geschäfte zu besorgen; aber es ist nicht hübsch, mir das immer vorzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es wäre in der That sehr interessant, die „glaubwürdigen Quellen ''kennen zu lernen, aus denen der Herr Abgeordnete Kapp geschöpft haben will.
Ich habe mir hier die Akten kommen lassen, und die werden voraussichtlich ein zutreffenderes Urtheil als diese als „glaubwürdig ''bezeichneten Quellen gestatten.
Daraus ergibt sich, daß die Vorlage des Entwurfs an Seine Majestät den Kaiser unter dem 23.
März geschehen ist, daß Seine Majestät mit gewohnter Pünktlichkeit und Schnelligkeit unter dem 26.
März die Allerhöchste Ermächtigung ertheilt hat, daß darauf am 30.
März die Motive zu dieser Vorlage dem Reichsamt des Innern mitgetheilt sind, daß am 4.
April das Reichsamt des Innern sein Einverständniß mit der Denkschrift erklärt hat, daß unter dem 19.
April die Vorlage an den Bundesrath gegangen ist, daß der Bundesrath über die geschäftliche Behandlung am 24.
April Beschluß gefaßt hat, daß am 15.
Mai, nachdem die Instruktionen der einzelnen Regierungen eingegangen waren, die Berathung im Plenum erfolgt ist, und daß am 23.
Mai die Vorlage an den Reichstag gelangte.
Und nun frage ich nach dieser geschichtlichen Darstellung: wie kommt irgend eine „zuverlässige Quelle ''dazu, eine so vollständig aus der Luft gegriffene unwahre Nachricht über die geschäftliche Behandlung der Vorlage zu verbreiten
Ich kann nur meine Aufforderung, bezüglich seiner Quellen und in ihrer Auswahl vorsichtiger zu sein, dem Herrn Abgeordneten Kapp von neuem wiederholen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, aus dieser aktenmäßigen Darstellung erhellt doch, daß die Vorlage 152 1082 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884. auf dem Wege aus dem Kabinet Seiner Majestät bis zu uns über zwei Monate gebraucht hat, und da will man es uns verargen, wenn wir nicht in vier Wochen eine solche Vorlage erledigen!
Dazu kommt doch noch, daß, bevor die Vorlage in das Kabinet Seiner Majestät gekommen ist, sie auch noch einige Stadien in den Büreaus durchlaufen hat.
Die Sache reduzirt sich daher auf die Frage, daß, nachdem die Regierungsvorlage die verschiedenen Stadien durchlaufen hat, wir auch in der Lage sein müßen, ihr eine gründliche Prüfung zu Theil werden zu lassen.
Einen persönlichen Vorwurf kann ich also darin nicht finden.
Was dann die Exemplifikation auf die Thore von Metz betrifft, so habe ich nur die Exemplifikation wiederholt, die der Herr Reichskanzler in der Kommission gemacht hat, und die in sämmtlichen Blättern, auch in den konservativen, wiedergegeben ist.
Ich glaube übrigens, daß, wenn dieses Allegat dem Herrn Reichskanzler Veranlassung gegeben hat zu Erklärungen über unser Verhältniß zu Frankreich, der Inhalt dieser Erklärung auf allen Seiten des Hauses nur freudig und gern aufgenommen ist.
In der Sache selbst wollte ich, indem ich auf diese immerhin möglichen Kriegsverhältniffe in Folge überseeischer Verwickelungen anspielte, nichts anderes sagen als das: wenn wir jetzt bald lesen von einem englischen Krieg, bald von einem französischen Krieg in Asten und Afrika, dann danken wir dem Himmel und in etwas auch dem Herrn Reichskanzler dafür, daß wir nicht fortwährend in solche überseeischen Kriege verwickelt sind, und unser ganzer Wunsch geht dahin, nicht in eine Kolonialpolitik hineinzugerathen, die auch solche Unruhen wegen Ereignisse in anderen Welttheilen über uns bringen kann, unter denen Frankreich und England fortwährend leiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter stellt den Zeitbedarf des Bundesraths zu seinen Berathungen und den des Reichstages vollständig auf gleiche Linie.
Ich hätte bei ihm eine genauere Kenntniß unserer Verfassungszustände vorausgesetzt, als daß er in diesen Irrthum verfallen könnte.
Es trifft das leider nicht zu.
Bekanntlich brauchen die Mitglieder des Bundesraths für ihre Abstimmungen Instruktionen.
Daß der Herr Abgeordnete seinerseits Instruktionen von seinen Wählern bedarf, kann ich mir nicht denken; das wäre im Widerspruch mit der Verfassung, wonach er an keine Instruktion gebunden ist, sondern nach seiner eigenen Ueberzeugung abstimmt.
Die eigene Ueberzeugung eines jeden Mitgliedes des Bundesraths mag bei demselben von vornherein feststehen; er ist aber nicht berechtigt, danach abzustimmen.
Der Abgeordnete ist aber berechtigt, nach seiner eigenen Ueberzeugung abzustimmen; steht die nicht fest, so ist es das eben, was ich beklage.
Ein Mitglied des Bundesraths muß erst nach Hause schreiben und fragen, ob seine Regierung ihm dies erlauben will.
Er kann telegraphiren, aber nicht alle Sachen laßen sich telegraphisch erledigen.
Es ist in der Diskussion schon darauf hingewiesen, daß die Postbasis, auf der die Vorlage beruht, keine gleichmäßigen Beiträge aller Regierungen bedingt, daß diejenigen Regierungen, die ihre eigene Post haben, Bayern und Württemberg, besonders zu befragen sind.
Dies müßte auch in den Augen eines so strengen Richters, wie des Herrn Vorredners, der Regierung einige mildernde Umstände dafür verschaffen, daß sie eine gewiße Zeit zu diesen Verhandlungen gebraucht hat.
Ich weiß nicht, ob in die Zeit gerade Festtage fielen; für die Regierung gibt es keine, wir arbeiten auch Sonntags, und es gibt auch keine dreiwöchentliche Ferien; im Gegentheil haben wir dann die Arbeiten nachzuholen, die wir außerhalb der Ferien wegen unserer Beschäftigung im Reichstage haben hinausschieben müssen.
Aber ich bitte den Herren Abgeordneten, die Arbeitskraft und die Möglichkeit, maschinenmäßig eine Uebereinstimmung im Bundesrath herzustellen, nicht zu überschätzen.
Die Frist vom 11. bis zum 19.
es war wenig über eine Woche ist wirklich nicht zu lang, wenn 25 Regierungen mit einander zu korrespondiren haben.
Der Herr Abgeordnete aber hat mit niemandem zu korrespondiren, sondern kann, wenn er morgens aufsteht und sich angezogen hat, abstimmen; er trägt seine Ueberzeugung bei sich wie seinen Rock.
Insofern ist dieser Vergleich nicht zutreffend.
Ich würde Ihre Zeit nicht nochmals in Anspruch genommen haben, wenn ich nicht fände, daß Sie überhaupt an die Regierung in dieser Beziehung unbillige Ansprüche machen.
Wir sind außer Stande, die Uebereinstimmung so plötzlich, wie es zu wünschen ist, herzustellen: meine Ueberzeugungen stehen ebenso fest, wie die des Herrn Abgeordneten; ich brauche aber schonende, vorsichtige Verhandlungen und Argumentationen, um meine Ueberzeugung anderen annehmbar zu machen oder um meinerseits den Ueberzeugungen Anderer Rechnung zu tragen, ohne die eigene Ueberzeugung zu verletzen.
Dazu ist die Zeit sehr kurz bemessen, und sie hat so kurz nur durch den ungewöhnlichen Fleiß und durch die Pflichttreue der Mitglieder des Bundesraths bemeßen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Unruhe links.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich bitte Sie, auch mir einen Augenblick noch Ihre Geduld zuwenden zu wollen.
Auf die eingehenden Mittheilungen über den zeitlichen Verlauf der Vorbereitungen hat der Herr Abgeordnete Kapp, wie ich nicht anders erwartete, sich seinerseits beschieden.
Nur für den Herrn Abgeordneten Richter galt es.
Recht zu behalten um jeden Preis.
Er hat aber dabei ganz vergeßen, daß in die Zeit der fraglichen Aprilwochen das Osterfest notorisch fiel, daß eS sich also daraus erklärt, wenn eine kurze Verzögerung damals eingetreten sein sollte.
Ich will ausdrücklich davor warnen, eine Eile, wie Herr Richter will, dem Bundesrath zuzumuthen.
Herr Richter scheint überhaupt eine gesetzgeberische stsspls-olmss machen zu wollen, ich reite da nicht mit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe überhaupt gar keinen Vorwurf der Regierung gemacht, sondern nur gesagt, wenn die Regierung sich selbst Zeit laße, verlangen wir auch, daß uns Zeit gelassen wird, und wenn Herr von Minnigerode auf das Osterfest hinweist, so weise ich auf das Pfingstfest hin.
Meine Herren, ich meinerseits habe die Ferien allerdings benutzt, um mich über die hier einschlägigen Fragen zu instruiren, und wenn wir auch keine Instruktionen bekommen für unser Verhalten von dritten Personen, so brauchen wir doch Instruktionen über thatsächliche Verhältniße.
Und diese thatsächlichen Verhältniße zu erfahren, ist für einen einfachen Abgeordneten viel schwerer, als es für eine Behörde ist.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Pogge und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1083 Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth-Lauterburg.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lauterburg: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir erwidert, daß, wenn die Frage der Dampfervorlage eine nationale Angelegenheit sei, dann auch Bayern und Württemberg dazu zahlen sollten.
Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Richter, daß er wohl weiß, daß heute diese Frage, nämlich die Dampfervorlage, nicht auf der Tagesordnung steht, und ich gefürchtet habe, mit dem Herrn Präsidenten in Kollision zu kommen, wenn ich auf diese Frage antwortete, was ich sehr gerne gethan hätte.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in der ihm charakteristischen Nervosität (Unruhe) mich mit ein paar persönlichen Bemerkungen beehrt, die ich ihm übelnehmen könnte; ich thue das aber nicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist mir seit vielen Jahren viel zu gut bekannt, als daß ich nicht wissen sollte, wie wenig Werth er selbst auf seine Anzapfungen legt, und für dieselben beansprucht.
Präsident: Das ist nicht persönlich, Herr Abgeordneter Dr. Hammacher!
Zu einer einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Der Herr Abgeordnete Richter hat insinuirt, daß meine Worte daraus hervorgegangen wären, weil ich wünschte, für den Norddeutschen Lloyd die Konzession zu bekommen.
Ich habe bei Einleitung meiner Bemerkungen ausdrücklich gesagt, ich wolle mich über die Subvention der Dampfer nicht aussprechen, ich bedauerte nur, daß die Frage nicht ausgetragen werde.
Ich muß gestehen, ob oder ob nicht Herr Richter diese Insinuation gemacht hat, läßt mich ganz kalt; denn ich weiß mich in der Hinsicht so frei von dergleichen Betrachtungen, wie irgend jemand im Hause, der mit dem Lloyd nichts zu thun hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter ferner gesagt, ich hätte die Hamburger Dampfer schlecht gemacht, und ich habe ihm zugerufen, das sei nicht wahr.
Ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Worte, die ich gesagt habe, aus dem stenographischen Bericht verlesen.
Sie lauten: Ich will nicht gern auf Hamburger Verhältnisse eingehen; ich will nur sagen, daß weder die deutsche Dampferlinie noch die Slomanlinie direkt nach Deutschland zurückkehren, sondern es davon abhängen lassen, ob sie Fracht finden; sonst versegeln sie nach den Reishäfen und anderen Häfen, sowie nach der Südwestküste von Amerika, um dort Salpeter u. s. w. einzunehmen.
Also einen regelmäßigen Verkehr von den Ländern haben diese Schiffe nicht, obgleich sie an bestimmten Tagen von Hamburg abgehen.
(Rufe: Weiterlesen!)
Das übrige bezieht sich ausdrücklich auf die ausländischen Linien; in Bezug auf diese sind die Klagen laut geworden.
(Wiederholte Rufe: Weiterlesen!)
Ich habe noch vergessen zu bemerken wegen der Subvention, daß sie so bemessen ist, daß eine Gesellschaft, welche etwa glaubt, diese Subvention 'als Dividende so ruhig in die Tasche stecken zu können, sich sehr täuschen wird.
Jede Gesellschaft, sei es eine Berliner, sei es eine Hamburger, sei es eine Bremer, wird sich stark anstrengen müssen, um der Konkurrenz zu begegnen; sie wird es besser machen müssen als die Linien, die jetzt dahin gehen.
Also das trifft die Linien, die jetzt dahin gehen; das ist vor allen Dingen die und O.
-Kompanie, die ksninsutar anä Oi-iöntal Oonixau, wie sie genannt wird, und die französische Kompanie; über diese Linien sind die stärksten Klagen gekommen; an diese Linien habe ich allein dabei gedacht, und in Bezug auf diese habe ich das Recht, es zu sagen.
Es ist daher nicht wahr, daß ich die Hamburger Linien schlecht gemacht haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung!
Der Herr Reichskanzler hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß die Opposition und zwar ich insbesondere den Herrn Admiral von Stosch unterstützt hätten und zwar im Gegensatz zu der Kriegsverwaltung.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler darauf zu erwidern, daß derjenige, der meine parlamentarische Thätigkeit kennt, weiß, daß ich Herrn von Kameke genau ebenso und mit demselben Eifer unterstützt habe wie den Herrn Admiral von Stosch.
Wenn der Herr Reichskanzler so ist es hier auf dieser Seite verstanden, obwohl er das zweifellos nicht gemeint hat meine Unterstützung in Verbindung gebracht hat mit einer Verschwörung, die dahin gerichtet gewesen ist, Herrn von Stosch an seine Stelle zu setzen, so muß ich sagen: mir ist von diesen geheimen Absichten bisher nicht genannter Personen absolut keine Kenntniß geworden; ich bin in diese Verschwörung jedenfalls weder eingeweiht noch verwickelt gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auf meine Bemerkung, das Schlagwort der freisinnigen Partei in dieser Frage sei einfach: diesem Ministerium keinen Dampfer, hat der Herr Abgeordnete Richter mir gegenüber behauptet, ich hätte in Uebereinstimmung mit meinen Freunden die Meinung vertreten: diesem Ministerium jeden Groschen!
Das ist ein Mißverständniß; ich glaube auch, ich bin in meinen Ausführungen deutlich genug gewesen und habe viel bescheidener ausgeführt: diesem Ministerium diesen Dampfer!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Auf die Privatinteressen des Herrn Meier hätte ich nicht hingewiesen, wenn er nicht am Eingänge seiner Rede selbst uns gesagt hätte, daß der Norddeutsche Lloyd, an dessen Spitze er stehe, die Absicht habe, falls das Gesetz angenommen wird, eine Submission einzureichen.
Ich habe also danach seinen Standpunkt charakterisirt.
Ich bin nicht in der Lage, den ganzen Bericht über die Rede des Herrn Meier sogleich zu übersehen, der erst in diesem Augenblick in meine Hände kommt; aber selbst das, was Herr Meier verlesen hat, ist eine ungünstige Kritik der bestehenden Hamburger Linien, welche in Widerspruch steht mit den uns gedruckt zugegangenen Berichten über diese Linie.
Ich hätte es für richtiger gehalten, wenn er als Bremer diese Kritik nicht geübt hätte.
152 1084 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich habe allerdings heute vor 14 Tagen damit begonnen, daß ich sagte, der Lloyd würde, wenn die Vorlage Gesetz geworden wäre, und eine Submission ausgeschrieben würde, eine solche einreichen.
Ich schickte dies voraus, damit das hohe Haus meine Bemerkungen danach beurtheilen möge, ob sie dadurch beeinflußt seien, ich wäre überzeugt, das sei nicht der Fall.
Wenn ich dies verausschickte, glaube ich, kann man doch nur annehmen, daß es die größte Loyalität ist, mit der ich diese Sache behandle und in keiner Weise dem hohen Hause gegenüber in falschem Lichte erscheinen wollte.
(Sehr richtig!)
Was meine Bemerkung über die Hamburger Herren betrifft, so kann ich nur sagen, daß in Betreff Herrn Slomans er mir dieses persönlich im Hotel du Nord gesagt hat, und die andere von der deutschen Gesellschaft, daß ich sie aus ihren Berichten entnommen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Jetzt habe ich die Stelle gefunden, die merkwürdigerweise Herr Meier (Bremen) eben nicht verlesen hat.
Er hat nämlich verlesen: Jede Gesellschaft, sei es eine Berliner, sei es eine Hamburger, sei es eine Bremer, wird sich stark anstrengen müssen, um der Konkurrenz zu begegnen; sie wird es besser machen müssen als die Linien, die jetzt dahin gehen.
So weit hat er verlesen; dann hat er aber nicht verlesen: Ich halte das auch nicht für sehr schwer, denn die jetzigen Linien geben fortwährend zu großen Klagen Anlaß.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Ich wiederhole noch einmal, daß ich dabei an Linien, die gar nicht regelmäßig hin und hergehen, nicht denken und sprechen konnte, ich habe ausdrücklich gesagt, und das ist auch jetzt meine Ueberzeugung, daß die englischen undfranzösischenLinienzu sehrviel Klagen Anlaß geben, und eine ordentliche deutscheLinie es besser machen würde als jene.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner ersten Rede, als er über Wahlagitationen sprach, unter Nennung meines Namens angeführt, daß ich in einer Wahlversammlung geäußert hätte, in der fortschrittlichen Partei seien antimonarchische und antichristliche Gesinnungen vorhanden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, wenn er mich ferner zitiren will, mich vollständig zu zitiren.
Ich habe diese Behauptung nicht nur aufgestellt, sondern sie bewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will bemerken, daß aus dem ganzen Zusammenhang und der vorherigen Betonung der Satz: „Die jetzigen Linien geben nur zu Klagen Anlaß ''— nur bezogen werden kann auf die beiden Hamburger Linien.
Sollte der Herr Abgeordnete Meier etwas anderes gemeint haben, so mußte er dankbar sein, daß ich ihm Gelegenheit gegeben habe, dies kundzugeben.
Präsident: Meine Herren, ein Antrag auf Verweisung in eine Kommission ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß der Reichstag sofort in die zweite Lesung eintreten will.
Ich werde denselben Verhandlungsmodus einhalten, den wir für die vorausgegangenen Gegenstände der Tagesordung gewählt haben, und bin Ihrer Zustimmung dazu versichert.
Ich will zunächst verkünden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kapp eine Resolution zu diesem Gegenstände vorgeschlagen hat, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Antrag zu Nr.
171 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vor Austausch der Ratifikationen des betreffenden Vertrages dahin zu wirken, daß im Text nach den Worten „zu kaufen ''die Worte „zu verkaufen ''und nach den Worten „to pnrellass die Worte ssID hinzugefügt werden.
Präsident: Der Antrag enthält eine Resolution, die in zweiter Lesung berathen, in dritter Lesung aber erst zur Abstimmung gebracht werden kann.
Ich werde die Berathung darüber niit Zustimmung des Herrn Antragstellers an den Schluß der zweiten Lesung stellen.
Ich habe nun aufzurufen in der zweiten Berathung Art.
I, Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V und zwar mit dem angehängten Tarif —, Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X, Art.
XI, Art.
XII, Art.
XIII.
Dann, meine Herren, rufe ich weiter auf die Bestimmungen auf Seite 11 bis 14, und zwar I, II, III, und die dazu gehörige Schlußbemerkung.
Endlich rufe ich auf das Schlußprotokoll auf Seite 20, und zwar zu Art.
III, zu Art.
VI, zu Art.
XIII des Vertrages.
Ich erkläre die sämmtlichen Artikel und Nummern des Vertrages und der dazu gehörigen Bestimmungen und das Schlußprotokoll mit dem angehängten Tarif für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, erkläre da das Wort nicht verlangt wird auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt und bin damit in der Lage, das Wort zu geben zu der von ihm beantragten Resolution dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bitte in so später Stunde mir nur zwei Sätze zu erlauben.
Mein Amendement geht dahin, daß in Art.
IV.
suO 2 den Worten „zu kaufen ''die Worte „zu verkaufen ''und den englischen Worten „to purelluss ''die Worte, Zo ssID hinzugefügt werden.
Es handelt sich nämlich darum, daß den Angehörigen des deutschen Reiches in Korea das Recht eingeräumt wird, Grundeigenthum zu erwerben und Gebäude herzustellen und sie natürlich auch zu veräußern.
Diese letztere Bestimmung findet sich aber nicht im Vertragstexte.
Nach Art.
XII ist der englische Text maßgebend.
Wir müssen also diese Verkaufsbefugniß in dem englischen Text und auch im deutschen ausdrücklich einfügen.
Es ist das von dem Herrn, der den sonst so vortrefflichen Vertrag redigirt hat, übersehen.
Er hat bloß gesagt, daß die deutschen Reichsangehörigen Grundstücke und Häuser kaufen und errichten können, aber nicht gesagt, daß sie dieselben auch verkaufen können.
Nach dem englischen Recht sollen die Ausdrücke ganz genau präzisirt sein; wenn also die Befugniß, sie zu verkaufen, nicht in dem Vertrag steht, so Reichstag.
42.
Sitzung am- 26.
Juni 1884.
1085 heben wir damit auf der anderen Seite die Wohlthaten auf, die wir unseren deutschen Angehörigen auf der einen Seite erweisen.
Durch den von mir beantragten Zusatz beugen wir somit Chikanen vor, welche in derartigen noch halbbarbarischen Ländern noch vielfach an der Tagesordnung sind und namentlich gern gegen reiche Leute angewandt werden.
Wenn sich jemand ein Vermögen in Korea erworben hat und sein Etablissement aufgeben will, so hindert ihn die Regierung möglichwereise am Verkaufe und zwingt ihn zu längerem Aufenthalte im Lande oder zur Abreise mit leeren Taschen oder zum Opfer eines großen Theiles seines Vermögens.
Da übrigens die Absicht des Vertrages offen zu Tage liegt, so läßt sich der Mangel leicht ergänzen und auch auf das Entgegenkommen von Korea rechnen.
Sagen wir zur rechten Zeit ganz unzweideutig, was wir wollen!
Es ist also meines Erachtens unsere Pflicht, dem deutschen Texte das Wort „zu verkaufen ''und dem englischen Texte das Wort „to soll« hinzuzufügen, letzteres deshalb, da die englische Fassung des Vertrages die wichtigere, weil maßgebend, ist.
Aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gestellt und bitte um dessen allseitige Unterstützung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrathes, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Ich ersuche nur den Herrn Reichskanzler, daß er seinen Bevollmächtigten, Generalkonsul Zappe, autorisirt, mit der koreanischen Regierung auf mein Amendement hin zu verhandeln und dieses womöglich zur Annahme zu bringen.
Nun sagt der Herr Vertreter derReichsregierung, mein Zusatz sei ganz überflüssig, denn die deutsche Konsulatsvertretung habe das Recht und die Pflicht, die deutschen Landsleute ausschließlich zu schützen und nach dem Vertrage zu entscheiden.
Meine Herren, bedenken Sie dagegen wohl, daß es sich hier den Koreanern gegenüber gar nicht um einen Vertrag in deutscher Fassung handelt.
Es kommt vielmehr nur auf die emglische Fassung an.
Wir vermeiden aber eine Masse von Prozessen und Rechtsstreiten, wenn wir die Absicht und den Sinn des in englischer Sprache abgefaßten, allerdings ausschließlich als die Grundlage dienenden Vertrages ganz unzweifelhaft feststellen.
Also mein Wunsch geht dahin, daß Sie mir darin beistimmen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß bei der Ratifikation womöglich der von mir beantragte Zusatz gemacht wird, der sich zwar für den denkenden Deutschen von selbst versteht, der aber im Sinne des englischen Rechtes durchaus nicht selbstverständlich ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, unterstützen Sie diesen Antrag.
Sie präjudiziren sich und dem Abschluß des Vertrages damit nicht, werden aber unter Umständen unsere in jenen Gegenden lebenden Landsleute an ihrem Vermögen auf das wirksamste schützen.
Kommissarius des Bundesrathes, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath dorr Kusserow: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Resolution abzulehnen; denn die Annahme käme möglicherweise einer Ablehnung des Vertrages gleich.
In erster Linie ist der Antrag überflüssig und deswegen unter Umständen schädlich.
Das Recht der freien Verfügung über gekauftes Grundeigenthum liegt schon in dem ersten Alinea des Art.
3, wo es heißt: Die Gerichtsbarkeit über deutsche Reichsangehörige und ihr Eigenthum soll in Korea ausschließlich den gehörig ermächtigten deutschen Behörden zustehen, u. s. w. Ein Hauptprinzip dieses Vertrages ist die Exterritorialität, welche die Deutschen und ihr Eigenthum genießen sollen.
Daraus ergibt sich, daß die Verfügung über Grundeigenthum nach deutschem Gesetz erfolgt.
Wenn wir einen diesem Antrage entsprechenden Antrag an die koreanische Regierung richteten, so würden wir bei derselben Zweifel über die Tragweite eines uns eingeräumten Rechtes hervorrufen, und es könnte sich daraus die Nothwendigkeit neuer Verhandlungen ergeben, die möglicherweise einen gegentheiligen Effekt hätten, wie der Herr Abgeordnete wünscht.
Wir können doch nicht dafür einstehen, daß die koreanische Regierung nicht aus irgend welchen Gründen die Gelegenheit benutzte, um die ganzen Vertragsverhandlungen noch einmal von vorn anzufangen.
Also ich bitte dringend, diesen Antrag als überflüssig und schädlich abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter I) r. Kapp: Meine Herren, ich kann die Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung durchaus nicht als zutreffend gelten lassen.
Wir haben immer gehört, daß, wenn zu irgend einem Vertrag ein Amendement gestellt wird, vom Regierungstische aus erklärt wird: dieses Amendement werde die Verwerfung des ganzen Vertrages herbeiführen.
Danach dürften wir nicht handeln, und dürften vor allem die Regierung nicht ersuchen, die uns und vielleicht auch ihr geeignet erscheinenden Schritte zur Feststellung wesentlicher Punkte zu thun.
Es wird von meiner Seite nicht beantragt, den Vertrag überhaupt abzulehnen; ich bin vielmehr dafür, denn es ist ein ganz vortreffliches Dokument.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bnndesraths, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knsierow: Meine Herren, es wird Ihnen aus der Denkschrift bekannt sein, daß der Vertrag gleichzeitig!
und auf Grund vorheriger Verständigung zwischen der Kaiserlich deutschen und der Königlich großbritannischen Regierung verhandelt worden ist.
Wir sind pari passn vorgegangen, und es liegt absolut kein Grund für uns vor, einen Vertrag zu bemängeln oder als ergänzungsbedürftig zu bezeichnen, der, wie er vorliegt, seitens der englischen Regierung bereits ratifizirt und in Kraft gesetzt worden ist.
Ich kann nur wiederholen, daß die Anregung einer, wie ich glaube, sich ganz von selbst verstehenden Sache auf der anderen Seite nur unerwünschte Schlußfolgerungen hervorrufen kann.
Der Vertreter der Kaiserlichen Regierung in Korea wird gewiß bestrebt sein, den hier angeregten Zweifeln seine Aufmerksamkeit zu schenken und zu verhüten, daß eine diesem Zweifel entsprechende Auffassung praktisch werde.
Hierzu kommt, daß der Vertrag, wenn er auch erst nach zehn Jahren einer Revision unterworfen werden kann, doch inzwischen noch fortgebildet werden wird.
Er ist der dritte der mit Korea abgeschloffenen Verträge.
Der erste ist der amerikanische vom Mai 1882, der überhaupt in allen Beziehungen weit ungünstiger ist als dieser Vertrag.
Hierauf folgte zunächst ein englischer und darauf ein deutscher im Juni 1882, welche jedoch beide nicht ratifizirt wurden.
Dieser Vertrag enthält, wie gesagt, wesentliche Verbesserungen.
Es ist jedoch anzunehmen, daß unserem Beispiele bald andere Mächte folgen werden.
Wir werden dann auf Grund der Meistbegünstigungsklausel in den Genuß aller Rechte treten, die andere Länder hinzu erwerben werden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß andere Mächte, wie beispielsweise Frankreich, bemüht sein werden, sich etwa ergebende Lücken auszufüllen.
Unsererseits aber bei Gelegenheit des Austausches der Ratifikation ganz zweifellos schon erworbene Rechte als zweifelhaft hinzustellen, halte ich für fehlerhaft, und ich bitte daher, diese Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Kapp.
(Unruhe.)
Reichstag 42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1086 Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, diese Sache ist für uns gar nicht gleichgiltig, sondern das ist eine Frage, in der es sich um Millionen handeln kann; wenn wir mit einem Beschlusse hier feststellen können, daß wir die Rechte unserer Landsleute wahren, so meine ich, trotzdem es Uhr ist, daß Sie noch bis 10 Minuten vor 5 Uhr warten und mich ruhig anhören.
Ich habe nur zwei Sätze auf die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters zu erwidern.
Er sagte uns, andere Mächte wollten auch Verträge mit Korea abschließen.
Was andere Mächte machen, geht uns nichts an.
Wir handeln lediglich in unserem Interesse.
Ob die anderen Mächte gut oder schlecht abschließen, kann uns vollständig gleichgiltig sein.
Nun sagt der Herr Vertreter der Reichsregierung, der englische Vertrag sei so abgefaßt, wie der mit uns abgeschlossene.
Nein, meine Herren, aus den Motiven Seite 22 geht hervor, daß unser Unterhändler, so vortrefflich, wie ich das wiederholt anerkenne, er auch unseren Standpunkt bei Abfassung dieses Vertrages geschützt hat, so energisch er für unser Recht eingetreten ist, er doch kein englischer Jurist ist.
Indem er den Wortlaut des Vertrages unseren Rechtsanschauungen anpassen wollte, ist es ihm eben passirt, daß er einen wesentlichen Punkt ausgelassen und überhaupt die juristische Fassung unglücklich getroffen hat.
Er sagt auf Seite 22 der Vorlage: Während der chinesische Text für die Erwerbung von Land und Grundstücken den nämlichen Ausdruck wie unser Vertrag mit China gebraucht, sind in dem deutschen und in dem bei Meinungsverschiedenheiten maßgebenden englischen Text die Ausdrücke „kaufen ''bezw.
1 angewandt, durch welche die Idee der Erbpacht, „xorpstunl Isass '', mehr zurück-, diejenige des vollen Eigenthums dagegen mehr hervortritt.
Der Vertrag gewährt uns also nur das Recht des Kaufs, nicht aber des Verkaufs von Grundeigenthum.
Ich kann hier Ihnen gegenüber zu dieser späten Stunde nicht auf die Einzelnheiten und auf eine Charakteristik des englischen Rechts eingehen; hier darum nur so viel, daß es im Geiste seines feudalen Ursprungs und Charakters zahlreiche Verbote der Veräußerung von liegendem Vermögen statuirt, daß also auch das Verkaufsrecht, wenn es zulässig fein soll, ausdrücklich gewährleistet werden muß.
Nun ist das englische Recht aber das pedantischeste, was es gibt, und hält sich an den Buchstaben, selten an den Geist des Gesetzes oder eines Vertrages.
Namentlich setzt es nicht wesentliche Vertragsbestimmungen voraus, noch folgert es diese aus der Absicht der Paziszenten.
Wenn also hier in dem Vertrag nur das Wort „kaufen ''steht, so hat das die einfache Folge, wenn wir den Lapsus unverbesfert passiren lassen, daß die dortige Regierung sagt: 1 ihr könnt kaufen, aber ihr könnt nicht verkaufen!
Diesem sehr wahrscheinlichen Falle soll nun durch eine Resolution abgeholfen werden, die ich dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der Auswechselung der Ratifikationen zu unterbreiten vorschlage.
Ich meine, meine Forderung sei so bescheiden und sachlich und schütze unsere Landsleute in jenem fernen Lande so sicher in der Wahrung ihrer Vermögensverhältnisse, daß ich Sie schließlich noch einmal im nationalen Interesse dringend um die Annahme meines Antrags bitte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Kapp noch einmal zu verlesen, weil ich nach den letzten Ausführungen über denselben unsicher geworden bin, ob er einen Wunsch ausspricht oder eine Bedingung stellt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle den Antrag noch einmal verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath-Schoenaich: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vor Austausch der Ratifikationen des betreffenden Vertrags dahin zu wirken, daß im Text nach den Worten „zu kaufen ''die Worte „zu verkaufen ''und nach den Worten „to purelmse ''die Worte „to soll ''hinzugefügt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Unter diesen Umständen habe ich kein Bedenken, für den Antrag Kapp zu stimmen; denn ich finde nichts anderes darin, als den Ausdruck eines Wunsches.
Wenn auch bei den Verhandlungen oder bei dem Austausch der Ratifikationen die Realisirung des Wunsches nicht erfüllt werden kann, so würde die Sache doch zum Abschlüsse kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte bitten, den Antrag Kapp abzulehnen; denn gerade in den letzten Worten, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst erwähnt hat, daß dies beim Austausch der Ratifikationen geschehen soll, liegt entschieden eine Bedingung, (Widerspruch links) ist ohne Zweifel der Reichsregierung eine Bedingung auferlegt, und nicht bloß ein Wunsch ausgesprochen.
Dieser Bedingung kann die Regierung nicht nachkommen, ohne unsere Interessen zu gefährden, die durch den Vertrag gewahrt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Kufferow.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kufferow: Ich möchte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst meine Bitte wiederbolen, den Antrag nicht anzunehmen.
Selbstverständlich werden die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kapp dem Auswärtigen Amt den Anlaß geben, diese Frage im Wege der Instruktion anzuregen und etwaige Zweifel zu beseitigen.
Ich glaube aber, die Regierung würde durch Annahme des Antrages in eine gewiffe Verlegenheit gerathen; denn falls der Wunsch des Herrn Abgeordneten in Form einer Resolution des Reichstags zum Ausdruck gelangt, dann ist er entweder, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff annimmt, eine Bedingung für die Ratifikation und kann das Inkrafttreten des Vertrages vereiteln, oder er ist ein Wunsch des hohen Hauses, der vielleicht im Interesse der Sache ignorirt werden müßte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion auch über die Resolution.
Die Abstimmung über dieselbe bleibt vorbehalten bis nach der erfolgten Abstimmung über den Gegenstand in dritter Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand- (Rufe: Vertagen!
und Widerspruch dagegen.)
Meine Herren, es werden von verschiedenen Seiten Rufe nach Vertagung laut; ich höre aber auch von anderer Seite Widerspruch.
Wir müssen also abstimmen.
Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
1087 Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
Juni, Mittags um 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Berathung des internationalen Vertrages zum Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel (Nr.
174 der Drucksachen); sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung es sind noch vier Nummern —; schließlich 6. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung (Nr.
164 der Drucksachen), mit den dazu gehörigen Petitionen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter vi-.
Windthorst: Ich bitte, das Unfallversicherungsgesetz an die Spitze der Tagesordnung zu stellen und alle anderen Gegenstände hinter dasselbe zurückzustellen, und die Wahlprüfungen auch hinter das Aktiengesetz u. s. w. zu setzen.
Präsident: Hierzu bin ich ohne besonderen Beschluß des Hauses nicht in der Lage, weil ausdrücklich verabredet worden ist, daß die Wahlprüfungen, soweit es sich um Ungiltigkeit handelt, vor den dritten Lesungen verhandelt werden sollen.
(Hört, hört!)
Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst abstiminen lasten.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche meinem Vorschlage entgegen die Verhandlung des Unfallgesetzes in dritter Berathung vor die Verhandlung der beiden Berichte der Wahlprüfungskommission in Betreff der Wahlen der Herren Abgeordneten von Sczaniecki und Kutschbach morgen stellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein! '
Präsident: Nein!
(Heiterkeit.)
Das Resultat ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 134, mit Nein 108 Abgeordnete; es ist danach die Veränderung der Tagesordnung, die der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst verlangt hat, angenommen.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, da es geschäftsordnungsmäßig nothwendig ist, daß die uns überreichten Entwürfe mindestens zwei Tage in unseren Händen sich befinden, und der Gesetzentwurf wegen des Telegraphenkabels einein großen Theile der Mitglieder dieses Hauses, soviel ich weiß, erst heute zugegangen ist, und ich nicht die Absicht habe, mich an der Windthorstschen Galoppade zu betheiligen, so widerspreche ich der Ansetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung und werde apch in Bezug auf die dritten Berathungen genau dafür sorgen, daß die geschäftsordnungsmäßige Vorschrift eingehalten wird, weil ich diese Beseitigung der Wahlprüfungen hintenherum, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst will, nicht billige.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es wird gezählt werden.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen ich bitte um etwas Ruhe!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Meine Herren, ich werde mich nicht eher erklären, als bis Sie Ruhe halten.
(Pause.)
Ich bitte, daß, nachdem Sie den Saal verlassen haben, diejenigen Herren, welche, meinem Antrage entgegen, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst das Unfallsversicherungsgesetz vor den Wahlprüfungen verhandeln wollen, durch die Thür zu meiner Rechten wieder eintreten diejenigen, welche es bei meinem Vorschlage belasten wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich erkläre bloß, daß die Beschuldigung, ich wollte die Wahlprüfungen nicht vornehmen, unbegründet ist.
Ich habe nichts anderes beantragt, als daß wir erst das Unfallversicherungsgesetz erledigen.
Dann ist noch eine ganze Reihe anderer Gegenstände vorhanden.
Es entspricht das auch ganz den Abmachungen des Seniorenkonvents, so weit mir mitgetheilt worden ist.
(Widerspruch.)
Ja wohl, es ist da gesagt, die Gegenstände sollen noch erledigt werden; das wünsche ich auch, und darum habe ich gemeint, daß wir die wichtigsten zuerst nehmen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windhorst hat eben das Gegentheil von dem gesagt, was ich über den Seniorenkonvent mitgetheilt habe, und ich bleibe bei meiner Behauptung, daß im Seniorenkonvent so viel ich weiß, einstimmig die Ansicht vertreten gewesen ist, daß vor jeder dritten Lesung die Wahlprüfungen erledigt werden müßten, in welchen der Antrag der Kommission auf Ungiltigkeit lautet, und an diesem Beschlusse des Seniorenkonvents habe ich meinerseits geglaubt festhalten zu sollen.
(Bravo!
links.)
1088 Reichstag.
42.
Sitzung am 26.
Juni 1884.
Natürlich wird bei der erhobenen Einsprache nunmehr die erste und zweite Berathung des internationalen Vertrages von der Tagesordnung wegfallen müssen.
Ich habe also meinen Tagesordnungsvorschlag dahin zu modifiziren, daß wir verhandeln an erster Stelle über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, in dritter Berathung; an zweiter Stelle über die beiden Wahlberichte, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki und die Wahl des Abgeordneten Kutschbach; an dritter Stelle über den Nachtragsetat, der sich auf das Unfallversicherungsgesetz bezieht, in erster und eventuell zweiter Berathung; an vierter Stelle über den Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, in dritter Berathung, und an letzter Stelle über das Gesetz, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, in dritter Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.