Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll zur vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die von der 1.
Abtheilung weiter geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen nachbenannter Herren Abgeordneten geprüft und für giltig erklärt worden: von Redecker für den 7.
Gumbinner Wahlkreis, Freiherr von Wangenheim (Eldenburg) für den 16. hannoverschen Wahlkreis, Spahn für den 6.
Königsberger Wahlkreis, von der Decken für den 14. hannoverschen Wahlkreis.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Funcke, von Gerlach, Freiherr von Tettau für 3 Tage.
Ausfeld für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von KleistRetzow, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Strombeck ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von Gravenreuth als Ergänzunzungsmitglied in die Kommission eingetreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordnete« vr.
von Jazdzewski und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Begründung des Antrages hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist in der zweiten und dritten Sitzung der vorigen Legislaturperiode eingebracht gewesen; er wurde am 23.
April dieses Jahres in erster Lesung verhandelt und in die XI.
Kommission verwiesen, ist aber dort wegen Schlusses der Session unerledigt geblieben.
Wir haben uns verpflichtet gefühlt, diesen Gesetzentwurf in dieser Session wieder einzubringen, und zwar aus dem Grunde, weil wir überzeugt sind, daß derselbe einem dringenden Bedürfniß unserer Bevölkerung entspricht, und zweitens deshalb, weil diese Bevölkerung bei allen Versammlungen, die vor den letzten Wahlen stattgefunden haben, die dringende Bitte und Aufforderung an uns, als die Vertreter ihrer Interessen, gerichtet hat, daß wir denselben wieder einbringen und daß wir das Mögliche thun, um denselben durchzubringen.
Der 15.
Titel des Gerichtsverfafsungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 beschäftigt sich bekanntlich mit der Gerichtssprache bei der ordentlichen streitigen Gerichtsbarkeit und deren Ausübung.
Da in dem deutschen Reiche, mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen, wo bei der Einbringung des Gerichtsverfassungsgesetzes ganz besondere Vorschriften galten, nur in dem Bereich des preußischen Staates sich Völkerstämme befinden, welche eine von der deutschen Sprache abweichende Volkssprache sprechen, so wurden die 186 und die folgenden der diesbezüglichen Gerichtsverfassung auf Antrag Preußens eingebracht und sie wurden mit Motiven versehen, welche dem preußischen Gesetzentwurf, betreffend die Geschäftssprache der Behörden und politischen Körperschaften des Staates, vom 24.
April 1873 respektive 10.
Januar 1876 wörtlich entnommen sind.
Wir haben bei der Einbringung dieses unseres Gesetzentwurfs uns nur mit der polnischen Bevölkerung beschäftigt und auch nur mit einem ganz bestimmten Gebietstheil im preußischen Staate, weil wir dazu ganz besondere Gründe hatten.
Wir wissen sehr wohl, daß im Bereich des preußischen 410 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 4884.
Staates außer den Polen, die auf dem Territorium der früheren polnischen Republik aus dem Jahre 1772 wohnen, noch verschiedene andere Völkerstämme sich befinden, wie die Wallonen, Dänen, Wenden, Litthauer, Oberschlesier, Tschechen u. s. w., welche ebenfalls ganz besondere Volkssprachen haben, die bei Emanation des Gesetzes vom 27.
Januar 1877 nicht berücksichtigt worden sind.
Es könnte uns vielleicht der Vorwurf treffen, daß wir in willkürlicher Weise diese Bevölkerung bei unserem Antrage nicht mit berücksichtigt haben.
Ich bitte aber, uns dabei eines einseitigen Vorgehens nicht zu beschuldigen, daß wir nur die polnische Bevölkerung bei unserem Antrage berücksichtigt wissen wollten.
Wir wünschen selbstverständlich, daß allen Völkerstämmen in dem Bereich des preußischen Staates und des deutschen Reiches ihr volles Recht im Gebrauch ihrer nationalen Sprache bei allen öffentlichen Verhandlungen gewährt werde.
Wir müssen aber den Spezialvertretern der betreffenden Völkerschaften überlassen, mit ihren Anträgen hier selbst zu erscheinen, dieselben zu vertreten, weil wir den Umfang des Bedürfnisses und der Wünsche in den betreffenden Landestheilen nicht so genau kennen.
Wir versprechen aber allen Vertretern der betreffenden Völkerschaften, daß wir die Anträge, die sie stellen werden, mit der größten Bereitwilligkeit befürworten und alle Kräfte einsetzen werden, um jedem Stamm zu seinem Rechte zu verhelfen.
Meine Herren, ich habe schon bemerkt, daß die Reichsregierung bei Einbringung des Gerichtsverfassungsgesetzes dasselbe mit den Motiven versehen hat, die auch dem preußischen Gesetze vom 28.
August 1876 zugegeben worden sind.
Diese Motive sind theils staatsrechtlich-politischer, theils juristischpraktischer Natur, und entsprechend diesen Motiven werde ich mich zu diesen beiden Seiten der vorliegenden Sache wenden müssen; ich werde meinerseits auch die staatsrechtlichpolitischen Gründe entwickeln, welche uns dazu bringen, diesen Gesetzentwurf hier vorzulegen, und ebenso die praktischjuristischen Gründe erörtern, welche hier zur Geltung gebracht werden müssen.
Der Eingang der Motive lautet wie folgt: Zu den Erscheinungen, in welchen sich das eigenthümliche Leben einer Nation kundgibt, gehört in erster Linie ihre Sprache.
Ein Staat, welcher auf das nationale Gepräge Gewicht legt, muß daher die Nationalsprache, als ein Wahrzeichen seiner Einheit, im gesummten öffentlichen Leben zur Anwendung bringen.
Umschließt er in seinen Grenzen eine andersredende Bevölkerung, so kann die Rücksicht auf die Freiheit der letzteren in der Ausübung und Benutzung ihres Idioms doch niemals dahin führen, diese andere Sprache als gleichberechtigte Staatssprache anzuerkennen.
Meine Herren, der in dieser äußerlich ziemlich bestechenden Form vorgebrachte Grundsatz wäre vielleicht in den beiden ersten Sätzen richtig, wenn in dem deutschen Reich neben der deutschen Bevölkerung sich nicht auch andere Völkerstämme vorfänden, die eine andere Sprache als Volkssprache sprechen.
Unter bewandten Umständen aber, wo neben den deutschen in nationaler Beziehung sich in seinen Grenzen noch verschiedene andere Völkerschaften sich vorfinden, ist der Grundsatz ein vollkommen falscher.
Meine Herren, wenn der preußische Staat einen derartigen Grundsatz aufstellt, wie ich ihn vorgetragen habe aus den Motiven, so wäre die einzig richtige Folgerung die gewesen, daß, wenn er sich mit derartigen Grundsätzen vor anderen Völkerstämmen und anderen Sprachen schützt, er sich auch zu einer Zeit geschützt hätte vor einem Völkerstamm, um ihn in seinen Bereich einzuschließen, wie das mit den Polen geschehen ist.
Hat er aber einen anderen Volksstamm eingeschloffen in seinen Bereich, dann war er verpflichtet, diesem Volksstamme gerade dieselben Rechte zu ertheilen wie dem deutschen Stamme.
Gerade auf einem so idealen Gebiete, wie es das Gebiet der Sprache ist, durfte er derartige Grundsätze nicht aufstellen, wie das in den Motiven geschehen ist.
Meine Herren, wenn ein Staat die fremden Völkerschaften in der Weise behandelt, wie das in den Motiven geschehen ist, dann ist die einzige Folge davon die, daß er durch eine so bedenkliche Rechtsungleichheit, welche er statuirt, die Unterthanen in ihrem Innersten kränkt; denn er gibt ihnen den Beweis, daß er seine Unterthanen in verschiedene Klaffen, in verschiedene Kategorien eintheilt.
Eine solche Ungleichheit in der Behandlung bringt nicht bloß eine Unzufriedenheit hervor unter dem Volke, sondern sie bringt auch in einer weiteren Folge Untreue hervor.
Und, meine Herren, wenn es irgend einen wahren Satz in der Politik gibt, so ist es dieser, daß die Untreue der Unterthanen immer und überall ein Ausfluß der Mißregierung ist; und ich glaube, daß diese Beschuldigung der Mißregierung auf dem preußischen Staate ruhen bleibt, und daß er sich vor diesem Vorwurf kaum wird wirksam schützen können.
Damit es nicht heißt, daß ich in dieser Beziehung Grundsätze ausstelle, die aus einer einseitigen Rechtsanschauung fließen, will ich ein paar Worte Ihnen vorlesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die von einem deutschen Manne stammen, dem Statistiker Richard Böckh, die ich Ihrer Beherzigung empfehle, und welche die Begründung, wie sie in den Motiven enthalten ist, in der schärfsten und schneidigsten Weise zerpflücken.
Böckh sagt folgendes: Die Aufgabe derjenigen Nationen, welche sich zu den zivilisirten zählen, kann gegenüber der Gliederung der Menschen nach den Volkssprachen keine andere sein, als die Beförderung der geistigen Anlage jedes Volkes.
In Staaten, welche aus verschiedenen Nationalgebieten zusammengesetzt sind, wird dieselbe darin bestehen, daß in jedem dieser Nationalgebiete die Sprache jedes Volkes auch als Landessprache anerkannt werde.
Der höheren Geltung einer Staatssprache bedarf es nur für diejenigen Angelegenheiten, welche gemeinsam und ihrem Wesen nach innerhalb eines Staates örtlich nicht theilbar sind; mit anderen Worten, die Staatssprache kann nur den Vorzug beanspruchen, die erste unter gleichen zu sein, also da als die maßgebende betrachtet zu werden, wo im Zusammentreffen mehrerer Sprachen einer die entscheidende Geltung zuerkannt werden muß.
Er sagt weiter: Es ist ein unbedingtes Erforderniß, daß die Volkssprache allgemein als heiliges Nationalgut geachtet, und daß sie durch jedes Glied des Volkes in seinem Kreise gepflegt werden sollte, vor allem durch diejenigen, welche zu Leitern solcher Ordnungen gesetzt sind, die für die Glieder der Nation bestehen.
Die Pflege und die Lehre der Muttersprache in den Schulen, der gemeinsame Gottesdienst in der Muttersprache, die Gewährung der Möglichkeit, daß jeder Nationale beim Gebrauch seiner Muttersprache in öffentlichen und persönlichen Angelegenheiten sein Recht vertrete und sein Recht finde, dies alles sind Folgerungen, welche aus der richtigen Erkenntniß des Wesens der Nationalität mit Nothwendigkeit hervorgehen.
Böckh zieht daraus die Folgerung: Aber kann es wohl einen stärkeren Beweis für die Unrechtlichkeit eines Territorialbesitzes geben und für die Nothwendigkeit, ihm diesen Besitz zu entziehen, als wenn der Staat, welcher ein neues Gebiet erobert oder sonst hinzuerlangt hat, sich dieses nicht anders meint erhalten zu können, als durch die Ausrottung der Sprache, mit anderen Worten, durch die Entgeistigung der Bevölkerung
Meine Herren, wenn irgend ein Staat, wenn irgend eine 411 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Regierung vermessen genug ist, um diese so klaren und richtigen Grundsätze zu verletzen oder ganz zu beseitigen, so ist es unausbleiblich, daß eine derartige Handlungsweise sich später oder früher an den Urhebern derselben rächt, und sie rächt sich um so mehr, wenn neben diesen natürlichen Grundsätzen noch die bündigsten und klarsten Versprechungen der Monarchen vorliegen und völkerrechtlich stipulirte Verträge aufzuweisen sind, in welchen einer bestimmten Bevölkerung der Gebrauch der Sprache in allen öffentlichen Verhandlungen garantirt ist.
Die Staatsmänner Preußens mögen sich wenden und drehen, wie sie wollen: die Thatsache, daß der polnischen Bevölkerung in dem Bereich des preußischen Staats der Gebrauch ihrer Sprache in allen öffentlichen Angelegenheiten feierlich versprochen und garantirt worden ist, diese Thatsache wird sich nicht aus der Welt schaffen lasten; und man mag sich bemühen und bestreben, mit staatsrechtlichen und politischen Gründen zu kommen, wie viel man will, man wird dasjenige, was versprochen worden ist, nicht aus der Geschichte ausmerzen können; und gerade, weil man das nicht kann, ist es erklärlich, daß wir, die wir in dieser Hinsicht bedrückt und unterdrückt sind, immer und immer wieder mit denselben Gründen kommen und diese Gründe so lange wiederholen werden und wiederholen müssen, bis wir mit denselben dasjenige nicht erreicht haben, was wir als unser Recht beanspruchen und beanspruchen können.
Meine Herren, ich habe also darauf hingewiesen, daß wir für uns das Vertragsrecht, das Naturrecht, das göttliche Recht haben.
Die Regierung kann höchstens für sich die Staatsraison ins Gefecht führen.
Diese Staatsraison bekämpfen wir, und wir kümmern uns gar nicht darum, ob wir durch diese Bekämpfung andere befriedigen oder nicht befriedigen, ob das anderen mißfällt oder gefällt, und wir werden von unseren Rechten, wie ich schon gesagt habe, so lange Gebrauch machen, so lange wir überhaupt dazu zugelassen werden, um in parlamentarischen Körperschaften aufzutreten, und vor dem Lande werden wir fortwährend auf diese wunde Stelle des Verhältnisses der Regierung zu den Unterthanen hinweisen.
Ich bedaure, daß ich auch heute bei der Gelegenheit dieses Antrages auf die Vertragsstipulationen zurückkommen muß.
Meine Herren, es ist das allerdings ein höchst unangenehmes Geschäft, das zehnmal, vielleicht hundertmal schon Wiederholte nochmals zu wiederholen.
Aber das ist eben die staatsrechtliche Grundlage, auf welcher wir uns hauptsächlich stützen müssen, und weil wir es im deutschen Reichstage meistens mit Mitgliedern zu thun haben, welche die polnischen Verhältnisse nicht so genau kennen wie wir, so sind wir verpflichtet, denselben dasjenige vorzulegen, worauf wir unser Recht gründen.
Meine Herren, als die Republik Polen im Jahre 1772 ihre Selbstständigkeit verlor, da fühlten die Theilungsmächte, und es fühlte insbesondere Preußen, daß, wenn man den ehemalig polnischen Provinzen Ruhe und Zufriedenheit verschaffen will, man die größten Heiligthümer des Menschen, seine Religion und seine Sprache, nicht antasten darf, und darum versprach man in einer so ernsten Weise in jedem Okkupationspatent, in jeder öffentlichen Kundgebung, in jeder Ansprache der Monarchen, daß man der polnischen Bevölkerung ihr Recht in Bezug auf die Sprache und auf die Erhaltung und Pflege der Religion gewähren will.
So ist es geschehen im Okkupationspatente vom 30.
September 1772; so in dem Warschauer Vertrage vom 18.
September 1773; so im Vertrage von Grodno vom 25.
September 1793.
Als das letzte große Friedenswerk der Menschheit, der Wiener Kongreß, unter anderem auch die polnische Frage zum Gegenstände eingehender Berathungen machte, und die meisten Großmächte, England, Frankreich, auch Oesterreich und Rußland nur Preußen nicht ihre Meinung kundgegeben haben, daß zur Wahrung des europäischen Friedens die Wiederherstellung Polens durchaus nöthig sei, und als diese Gedanken in den englischen Noten Castlereaghs vom 12.
Januar 1815, den französischen Talleyrands vom 19.
Dezember 1814, den österreichischen Metternichs-Wesenbergs vom 10.
Dezember 1814 und den russischen vom 4.
Oktober 1814 und vom 7.
19.
Februar 1815 besprochen wurden, und als in denselben die weitestgehenden Hinweise auf die Nothwendigkeit der Erhaltung der polnischen Nationalität gemacht worden sind, da ließ sich im Namen Preußens auch der Fürst Hardenberg vernehmen und erklärte im Namen seines Monarchen, „daß die dargelegten Grundsätze, wie die der Herrschaft der verschiedenen Mächte zugetheilten polnischen Provinzen regiert werden sollen, den Intentionen und der Ueberzeugung Seiner Majestät vollkommen entsprechen '', und er hat noch wörtlich hinzugefügt: Die Ruhe dieser Provinzen in der Art sicher zu stellen, daß den Gebräuchen und dem Geiste ihrer Bewohner entsprochen werde, heißt in der That, dieselben auf die dauernden und freisinnigen Grundlagen eines gemeinschaftlichen Interesses stützen.
Indem man so handelt, zeigt man den Völkern, daß ihre Nationalität unangetastet fortbestehen kann, welcher Art auch das politische System sein mag, woran das Schicksal sie gekettet.
Indem man so handelt, lehrt man sie nicht Ideen mit einander zu verwechseln, welche, wenn sie nicht weise auseinandergehalten werden, nicht aufhören, selbst in der Zurückgezogenheit des Privatlebens, Wünsche und unklare Hoffnungen künftiger Umwälzungen zu erzeugen.
Indem man endlich so handelt, knüpft man die Unterthanen verschiedener Nationalitäten fest an eine und dieselbe Regierung.
Nachdem die beiden Theilungsmächte Rußland und Preußen einen Spezialvertrag vom 3.
Mai 1815 geschloffen hatten, wurde endlich in dem Artikel 1 Alinea 2 der Wiener Schlußakte vom 9.
Juni 1815 die Garantie der Nationalität der Polen dahin ausgesprochen: '1, 68 I'o on: u, 8 us 6 ts rsspsotiks äs ln Uussis, äs 1 '.
ntriobs, st äs In Urusss, odtlsnäront uns rsprsssutntion äss institutions untionniss, rsIsss ä'nxrss s moäs ä'sxistsnes xolitigus, gus sbnouii äss Aouvsrusinsots auxgusls äs nppartisnusnt HuAsrn utils st oonvsnnhls äs Isur novoräsr.
Ich will die Sache ganz kursorisch hier behandeln.
Darauf folgt der Aufruf des Königs Friedrich Wilhelm III.
vom 15.
Mai 1815, in welchem es in Bezug auf die Frage, die hier vorliegt, heißt: Eure Sprache soll neben der deutschen in allen öffentlichen Verhandlungen gebraucht werden.
In welchem Geiste die preußische Regierung seit dem Jahre 1815 bis auf die neueste Zeit diesen Aufruf Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm III.
behandelt und verstanden misten wollte, das läßt sich aus sehr zahlreichen Kundgebungen der Regierung und auch der Monarchen nachweisen.
Ich will nur auf sehr wenige von diesen Regierungserlasten und von den diesbezüglichen Aussprüchen der Könige hier aufmerksam machen, weil ich mich möglichst einschränke.
In einem Ministerialreskript vom 13.
Dezember 1822 an die Posener Regierung heißt es: Religion und Sprache sind die heiligsten Güter der Nation, worin die ganze Denkweise und Begriffswirksamkeit begründet ist; eine Obrigkeit, die diese anerkennt, achtet und beschützt, kann sicher sein, die Herzen ihrer Unterthanen zu gewinnen, während dagegen diejenige, welche sich dagegen gleichgiltig zeigt oder gar Angriffe darauf gestattet, die Nation verbittert und herabwürdigt und sich selbst untreue und schlechte Unterthanen schafft.
Der in Gott ruhende König Friedrich Wilhelm IV.
hat 57 412 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. im Landtagsabschied vom 6.
August 1841 die, außerordentlich schönen und beherzigenswerthen Worte ausgesprochen: Der polnischen Nationalität ist durch die Wiener Traktate und durch den Zuruf vom 15.
Mai 1815 Berücksichtigung und Schutz verheißen.
Die rühmliche Liebe jenes edlen Volkes zu seiner Sprache und Sitte, seinen geschichtlichen Erinnerungen auch in den Polen zu achten und zu schützen, war der Vorsatz der Vollzieher des Wiener Traktats, und auch unsere Regierung soll ihr Würdigung und Schutz zu Theil werden lasten.
Meine Herren, so wie der König das ausgesprochen, so hat in der letzten Kundgebung dieser Art der Oberpräsident von Posen, von Horn, am 31.
Januar 1867 sich ausgesprochen an die Wähler zum norddeutschen Reichstage.
Ich will diese Proklamation einstweilen hier nicht verlesen; sie wurde am 23.
April verlesen, und ich weise diejenigen Mitglieder darauf hin, die sie nachlesen wollen.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß die Versprechungen und die Stipulationen betreffs der Erhaltung der polnischen Sprache sich nicht auf den Gebrauch derselben in der Familie und in der Kirche beziehen konnten; denn auf das Familien- und Kirchenleben hat die preußische Regiernng gar keinen Einfluß auszuüben und kein Recht dazu; sie konnten sich eben nur auf jene Verhältnisse beziehen, wo die preußische Regierung mit ihren Unterthanen in ein unmittelbares Verhältniß tritt, das ist also im Amte.
Was aber den Einzelstaat Preußen verpflichtet, das verpflichtet auch das deutsche Reich.
Nachdem das deutsche Reich sämmtliche Provinzen des preußischen Staates in sich aufgenommen hat, hat es dadurch die Verpflichtung übernommen, der Hort des Rechts für alle seine Unterthanen zu werden und sogar dafür zu sorgen, daß das Recht eines jeden einzelnen in der Gesammtverbindung Schutz finde auch gegen den Einzelstaat selbst, wie hier gegen Preußen, daß besonders die völkerrechtlichen Verträge, deren Bruch dem Gesammtintereste des Reiches einen Nachtheil bringen kann, den Unterthanen gehalten werden.
Konnte die Wahrung der einzelnen Rechte sich nicht vereinbaren lasten mit dem Bau eines auf die nationale Hauptidee begründeten Reichswesens, so war es Sache des menschlichen Geistes, Mittel zu finden, daß dieser Hauptidee nicht der Vorrang gegeben werde über das Recht bestimmter Unterthanen eines einzelnen Staates, und Mittel und Wege ließen sich in Hülle und Fülle finden, um in dieser Hinsicht gerecht zu werden; das Reich ist aber über die Verträge des Wiener Kongrestes einfach zur Tagesordnung übergegangen, indem es bei Regelung des Gerichtswesens die Wahrung der Rechte der polnischen Unterthanen in Preußen nicht mit übernehmen wollte, und hat auf diese Weise gewistermaßen das gut geheißen, was Preußen in seinem eigenen Staatsbereiche schon im Jahre 1876 gethan hat durch das Sprachengesetz.
Meine Herren, was die Tragweite der völkerrechtlichen Verträge anbetrifft, so, glaube ich, ist die Wissenschaft vollkommen im Reinen, was davon zu halten ist.
Ich will nur ein einziges Zitat in dieser Hinsicht aus dem „Staatsrecht ''von Bluntschli verlesen, welches sich mit dieser Materie befaßt.
Bluntschli sagt: Die Rechtsverbindlichkeit der Verträge beruht auf dem Rechtsbewußtsein der Menschheit und ist ein nothwendiger Bestandtheil der rechtlichen Weltordnung.
Die Verbindlichkeit der Verträge ist demnach selber ein nothwendiger Rechtssatz; sie ist nothwendig, weil ohne sie kein gesicherter Rechtsverkehr und kein friedlicher Rechtszustand der Völker möglich wäre; in ihr äußert sich die nachhaltige fortdauernde Wirkung der Rechtsordnung.
Man nehme den guten Glauben weg an die Wahrhaftigkeit völkerrechtlicher Erklärungen und die Wirksamkeit ertheilter Zusagen, und alle Rechtssicherheit stürzt im Widerstreit der wechselnden Meinungen und Interessen rettungslos zusammen.
Dem heutigen Völkerrechte ist nicht mehr zweifelhaft, daß die Vertragspflicht eine allgemein menschliche Rechtspflicht sei.
Die Souveränetät der Staaten darf nicht mehr so ausgeübt werden, daß dadurch das höhere und allgemeinere Recht der Menschheit vernichtet wird; denn die Staaten sind menschliche Organismen, pflichtig, das allgemein anerkannte Menschenrecht zu respektiren.
Wenn Sie, meine Herren, den Begriff und die Tragweite der Verträge so auffasten, wie sie Bluntschli und jeder Staatslehrer auffaßt, und ich glaube kaum, daß in diesem hohen Hause sich jemand finden werde, der andere Begriffe von den Verpflichtungen in Bezug auf die Vorträge haben könnte, so müssen Sie im Hinblick auf die vertragsmäßig durch Preußen übernommenen Verpflichtungen anerkennen, daß das Gesetz am 28.
August 1876 und die Bestimmungen der M 186 ff.
des Gerichtsverfastungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 mit diesen Verträgen im Widerspruch stehen, unv Sie können es uns nicht verargen, wenn wir die Beseitigung derselben auf dem Wege des Gesetzes wieder anbahnen.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, darauf hinzuweisen, wie die preußische Regierung bis zum Jahre 1877 die vertragsmäßige Verpflichtung in Bezug auf das Gerichtswesen und insbesondere auf das streitige Gerichtswesen in Preußen, besonders im Großherzogthum Posen, gehandhabt hat, weil ich glaube, daß gerade an diese Verhältnisse und an diese gesetzlichen Bestimmungen angeknüpft werden muß, wenn eine Aenderung der diesbezüglichen Bestimmungen des Gerichtsverfastungsgesetzes angebahnt werden soll, und ich erlaube mir in dieser Hinsicht, die Grundsätze hier vorzutragen, welche in den diesbezüglichen Gesetzen niedergelegt sind.
Der § 143 der Verordnung, betreffend die Justizverwaltung im Großherzogthum Posen, vom 9.
Februar 1817 stellt den Satz auf, daß die deutsche und polnische Sprache je nach dem Bedürfniß der Parteien die Geschäftssprache der Gerichte sein solle.
Wenn beide Theile oder der Kläger nur der polnischen Sprache mächtig, so wurde in polnischer Sprache verhandelt.
Dies geschah auch, wenn der Kläger zwar deutsch verstand, die Klage aber in polnischer Sprache angestellt wurde.
Der Verklagte war in solchem Falle genöthigt, für die Beantwortung der Klage in polnischer Sprache zu sorgen.
Bei Zeugen, Sachverständigen und anderen dergleichen Personen wurden Protokolle in ihrer Sprache, wenn sie der deutschen oder polnischen Sprache kundig waren, sonst aber in deutscher Sprache ohne alle Einschränkung aufgenommen.
Beim Schriftenwechsel wurden obige Festsetzungen ebenfalls beobachtet; es stand jedoch jeder Partei frei, ihre Mittheilung an die andere Partei in beiden Sprachen einzureichen.
Geschah dies, so wurden sie dem Gegner in seiner, und, wenn er keine von beiden Sprachen verstand, in deutscher Sprache zugestellt.
War der Kläger der deutschen und polnischen Sprache gleich mächtig, so mußte in deutscher Sprache verfahren werden.
In Kriminal- und fiskalischen Sachen wurden zwar die einschränkenden Vorschriften der früheren Kriminalordnung vom 11.
Dezember 1805, Z 58 und ff.
beobachtet; es mußten aber bei Angeschuldigten, welche der polnischen Sprache allein kundig waren, die Protokolle über ihre Vernehmung bloß in ihrer Sprache vorgelegt werden, es sei denn, daß die künftige Entscheidung zur Bestätigung eingereicht werden mußte, alsdann wurde eine deutsche Nebenverhandlung beigefügt.
Die Abfassung der Erkenntnisse erfolgte ohne Unterschied in deutscher Sprache.
Durch eine Verordnung vom 16.
Juni 1834 Nr.
IX (Gesetzsammlung pa§.
75) wurden obige Bestimmungen dahin abgeändert, daß, wenn irgend eine Verhandlung in polnischer Sprache aufgenommen, oder eine Verfügung in dieser Sprache erlassen wurde, oder eine Vorstellung in derselben zu den Akten kam, derselben allemal eine deutsche Uebersetzung zur Seite stehen mußte.
Die Königliche Kabinetsordre vom 413 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
5.
Mai 1839 (Justizministerialblatt pa§.
178) gab in einer bestimmten Richtung eine authentische Interpretation der Verordnung vom 9.
Februar 1817 in den §§ 145 ff.
und machte insbesondere geltend, daß streng darauf gehalten werden soll, daß in der polnischen Sprache in allen Fällen verhandelt werde, in welchen die Verordnung den Gebrauch derselben vorschreibt.
Dagegen sollten die in den allgemeinen Landesgesetzen enthaltenen Bestimmungen zur Richtschnur dienen, wenn es sich darum handelte, ob der unterlassene Gebrauch einer für den gegebenen Fall vorgeschriebenen Sprache eine Nichtigkeit der Verhandlung herbeiführe.
Die Kabinetsordre stellt nun fest, daß der Einwand der Nichtigkeit oder Ungiltigkeit einer Verhandlung, bei welcher, den Bestimmungen der Verordnung vom 9.
Februar 1817 entgegen, nur eine der beiden Sprachen oder statt der deutschen die polnischeoder umgekehrtgebrauchtworden, nichtbegründetsei, wenn die Vorschriften der allgemeinen Landesgesetze, nach welchen verfahren werden sollte, wenn der Richter der Sprache der Betheiligten nicht kundig ist, befolgt worden sind.
Sie setzte ferner fest, daß in Rücksicht auf die Festsetzungen der 75 und 422 des Anhanges zur allgemeinen Gerichtsordnung der Verzicht auf ein polnisches Nebenprotokoll oder die polnische Uebersetzung der in deutscher Sprache aufgenommenen Verhandlung stattfinden dürfe; es genüge zu diesem Zwecke die in der Verhandlung enthaltene, in deutscher und polnischer Sprache aufgenommene ausdrückliche Erklärung der Partei, daß sie auf das Recht, die Uebersetzung zu verlangen, Verzicht leiste, oder sich des von dem Dolmetscher zu führenden Nebenprotokolls begebe.
Und endlich wurde die Kabinetsordre vom 15.
Januar 1841 (Justizministerialblatt 47) erlaßen, worin bestimmt wird, daß der in dem Z 146 der Verordnung vom 9.
Februar 1817 aufgestellte Grundsatz, wonach die Sprache, in welcher die Klage angestellt ist, darüber entscheidet, in welcher Sprache die Verhandlung geführt werden solle, auch in dem Falle, wenn der Kläger der deutschen und polnischen Sprache gleich mächtig ist, zur Anwendung kommen, der §150 aber, nach ivelchem in einem solchen Falle in deutscher Sprache verhandelt werden müßte, aufgehoben sein soll.
Meine Herren, alle diese von mir hier berührten gesetzlichen Bestimmungen waren in Geltung bis zum Jahre 1877, wo mit einem Schlage die polnische Sprache als Gerichtssprache entfernt worden ist.
Ich habe bereits einen Theil der Motive berührt, welche zu dieser radikalen Aenderung unmittelbar geführt haben.
Die Motive der Regierung im Jahre 1877 haben aber noch zwei andere Gründe angeführt, die ich hier nicht unerwähnt lassen darf.
Es wird in den Motiven darauf hingewiesen, daß die früheren gesetzlichen Bestimmungen in ihrer Unbestimmtheit eine Quelle von Weiterungen gewesen seien, und daß bei dem Verhältniß der deutschen Bevölkerung zur polnischen im Posenschen unter Berücksichtigung des Umstandes, daß seit 50 Jahren die deutsche Sprache obligatorischer Unterrichtsgegenstand in allen Schulen gewesen, und es daher der jetzigen Generation nicht an Gelegenheit gefehlt habe, sich dieselbe in dem für den Bedarf des öffentlichen Lebens erforderlichen Maße anzueignen, ein Bedürfniß zu fernerer Aufrechterhaltung der besonderen Bestimmungen, die das polnische Idiom berücksichtigen, nicht mehr vorhanden sei.
Nun, meine Herren, wenn die Bestimmungen des Gesetzes aus dem Jahre 1817, so wie die Motive es behaupten, so unklar gewesen sind, so ist es sehr verwunderlich, daß in einer Reihe von 60 Jahren nur in den ersten Jahren nach 1817 bis 1841 sehr geringe Aenderungen, respektive authentische Interpretationen der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen vorgenommen sind.
Seit 1841 bis 1877, also 36 volle Jahre, hat der Staat nicht für nothwendig befunden, irgend eine Aenderung hineinzubringen in das Gesetz.
Meine Herren, wir haben den Vorzug, in unserem hohen Hause mehrere Abgeordnete zu haben, die früher verschiedene richterliche Aemter im Großherzogthum Posen bekleidet haben; wir haben insbesondere unter uns einen früheren Chef des Appellationsgerichts zu Posen, 1 Herrn von Bernuth, der diese Stellung im Jahre 1860 verlaßen hatte, um preußischer Justizminister zu werden.
Meine Herren, ich frage Herrn von Bernuth, den ich zu meiner Freude hier vor der Tribüne sehe, wie es kam, daß, wenn die Bestimmungen des Gesetzes aus dem Jahre 1817 so unklar, so ungenau waren, er, der einzige Justizminister, der aus meiner Heimathprovinz Posen hervorkam, wo er nun eine so hohe Stellung bekleidet hatte, und der am besten den Werth1jener1Gesetzgebung1beurtheilen1konnte, in seinem Ministerium keine einzige Aenderung in Bezug auf die damals in voller Funktion befindlichen gesetzlichen Bestimmungen vorgeschlagen hat, warum er gerade, der sehr genau informirt sein mußte über die Verhältniße, in der Zeit seiner ministeriellen Thätigkeit dahingehende Aenderungen nicht einmal angedeutet hat.
Meine Herren, es beweist mir das, daß diese Bestimmungen nicht so ungenau gewesen sein müßen, und daß die Rechtspflege zu der Zeit, als Herr von Bernuth Ghef des Appellationsgerichts bei uns gewesen ist, so gut geführt1werden1konnte, wie sie vielleicht heute nicht geführt werden kann.
1 Wenn aber die späteren Minister, die nach Herrn von Bernuth kamen, oder ihre ministeriellen Gehilfen eine Unbestimmtheit in den betreffenden gesetzlichen Vorschriften vorgefunden wißen wollten, so konnten sie allenfalls mit Aenderungsvorschlägen kommen; aber die sämmtlichen Bestimmungen mit einem Schlage aus der Welt zu schaffen, meine Herren, das wird ein Motiv, wie es die Regierung vorgeführt hat, nie rechtfertigen können, denn die Sache geht doch jedenfalls so weit, daß man mit derartigen krassen Gründen eine so einschränkende Maßregel nicht rechtfertigen kann.
Was nun weiter die Kenntniß der polnischen Sprache in unserer Bevölkerung anbetrifft, so liegt die Sache so.
Bis zum Jahre 1877 hat, allerdings nur in den letzten Vorjahren seit 1872, die preußische Regierung für nothwendig befunden, die Schule zu einer systematischen Germänisirung der Kinder zu benutzen, und sie setzt dieses Geschäft weiter fort.
Bis dahin aber hatte man es nicht gethan oder wenigstens nicht in dem Maße, wie es jetzt geschieht.
Es ist ein Faktum, daß die große Mehrzahl der polnischen Einwohner der früher polnischen Landestheile der deutschen Sprache überhaupt gar nicht mächtig ist; und es gibt nur einen sehr verschwindenden Theil, der der Sprache so mächtig ist, um überhaupt bei Gerichtsverhandlungen sich der deutschen Sprache bedienen zu können, und seit der Zeit, wo das System inaugurirt worden ist, welches Dr. Falk als Kultusminister in Preußen eingeführt hat, um eben die Kinder in einer Art und Weise zu behandeln, wie wir das im preußischen Landtage alle Jahre vorführen, bin ich überzeugt, daß nach 10, 20 Jahren die deutsche Sprache viel weniger bekannt sein wird, als sie jetzt bekannt ist, und infolgedessen werden schon heute unsererseits gesetzliche Bestimmungen eingeführt werden müßen, welche es eben verhüten, daß das polnische Volk die großen Schwierigkeiten des Gesetzes nicht in dem Maße empfindet, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, mir will scheinen, daß nicht die Unbestimmtheit der gesetzlichen Bestimmungen eine derartige radikale Ordnung oder vielmehr einen so radikalen Umsturz der Dinge herbeigeführt hat, sondern.
es konnten höchst wahrscheinlich nur einzelne Klagen von Richtern an die Zentralstelle kommen, welche, weil sie Deutsche waren, selbst eine gewisse Unbehaglichkeit, eine gewisse Schwierigkeit empfanden, wenn sie der Sprache unkundig mit der polnischen Bevölkerung zu verhandeln hatten; aber, meine Herren, die Unbehaglichkeit der Behörden in Bezug auf die Ausübung ihrer Pflicht kann doch keinen Grund hergeben, um in dieser Weise vorzugehen, wie vorgegangen worden ist.
Also, meine Herren, alle die Gründe, die die Motive vorführen, sind vollkommen unstichhaltig, und ich glaube kaum.
414 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. daß sich jemand in diesem hohen Hause finden wird, der sie in derselben Art und Weise, mit derselben Schärfe und Einschneidigkeit vertheidigen könnte.
Meine Herren, ich muß mich nun auf das weitere Gebiet begeben, um Ihnen nachzuweisen, welche Folgen durch diese neuen gesetzlichen Bestimmungen entstanden sind.
Und gerade das ist der Theil, den ich als den juristisch-praktischen betrachte, und der vielleicht für manche von den Herren, die hier sind, und welche nicht absolut entgegen sind den Forderungen, die wir aufstellen, von größerer Wichtigkeit sein wird als der erste Theil, welcher für uns bestimmend und für uns der wichtigste ist.
Die neue Gerichtsordnung beruht hauptsächlich auf dem Prinzip der mündlichen Verhandlung.
Die mündliche Verhandlung setzt ein wechselseitiges Sichverstehen zwischen Gericht und Partei voraus.
Bei den Gerichten höherer Ordnung, wo der Anwaltszwang existirt, gibt es eine fach- und sprachkundige Mittelsperson, die diesen Verkehr zwischen Partei und Gericht vermittelt: das ist der Anwalt.
Aber, meine Herren, vor dem Amtsrichter, vor dem Einzelrichter liegt die Sache ganz anders.
Der Einzelrichter muß, wenn er sein Amt erfüllen, wenn er sich das Zutrauen der Gerichtsinsassen gewinnen will, als das klare und lebendige Organ des Rechts dastehen, er muß sich in der Lage befinden, mit dem rechtsuchenden Publikum in unmittelbare Berührung zu kommen, muß seine persönliche Einwirkung auf dasselbe ausüben.
Das alles, meine Herren, ist durch den betreffenden Paragraphen der Gerichtsverfassung für die polnische Bevölkerung vollkommen verloren gegangen.
Das Gerichtsverfassungsgesetz hat das polnische Volk, die polnischen Einwohner dem Richter gegenüber, besonders dem Einzelrichter gegenüber vollkommen mundtodt gemacht.
Der Pole hat also eine Stellung gegenüber dem Einzelrichter eingenommen, welche ganz gegen den Geist der betreffenden Gerichtsverfassung gerichtet ist.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, kann es Sie nicht wundern, daß wir eine gegen den Geist des Gesetzes so verstoßende Maßregel um jeden Preis aus der Gerichtsverfassung entfernen wollen und entfernen müssen.
Meine Herren, die weitere Folge des § 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist die, daß, nachdem der polnischen Bevölkerung das Recht genommen worden ist, irgend eine Eingabe oder Klage oder Klagenbeantwortung einzureichen bei Gericht, daß die polnische Bevölkerung sich Mittelspersonen suchen muß, die ihr das vermitteln; und, meine Herren, eine Folge davon ist die, daß bei uns eine Menschenklasse zu einer ganz besonderen Geltung gekommen ist,.
welche auch in den Augen der Regierung eine höchst gefährliche ist, nämlich die der Winkelkonsulenten, oder, wie man sie in der Rheinprovinz nennt, die Ferkelstecher.
Meine Herren, diese Klasse der Bevölkerung hat sich bei uns so breit gemacht, hat einen so großen Einfluß auf die polnische Bevölkerung gewonnen, daß wir mit größter Besorgniß gerade vor dieser Kategorie von Leuten stehen, und wir befürchten, daß, wenn die gesetzlichen Maßregeln aufrecht erhalten werden, wie das jetzt der Fall ist, daß alle diese üblen Folgen, welche die Berathung durch derartige Winkelkonsulenten bis jetzt zu Wege gebracht hat, sich noch steigern werde.
Meine Herren, in moralischer und pekuniärer Beziehung ist diese Maßregel höchst nachtheilig, und gerade durch die Einführung der betreffenden Bestimmung des Sprachengesetzcs haben wir in den letzten Jahrzehnten erlebt, daß gerade durch die Machtmittel, welche die meisten Winkelkonsulenten über die polnische Bevölkerung errungen haben, unzählige Leute ruinirt worden sind.
Ich kann mich allerdings auf das Spezielle in einer Generaldebatte nicht einlassen, bin aber gerne bereit, in der Spezialdebatte mit einer ganzen Fülle von derartigen Beweisen zu dienen, und Sie werden daraus entnehmen, daß die Sache wirklich gefährlich erscheint gerade in Bezug auf die materiellen und moralischen Interessen der Bevölkerung.
Dabei ist neben allen Mißständen die polnische Bevölkerung darauf angewiesen, ihre Verhältnisse vor Gericht beinahe in allen Fällen mit deutschen Richtern wahrzunehmen.
Es wurde schon in der Sitzung vom 23.
April darauf hingewiesen, daß im Bereiche des preußischen Staates auf 3385 Richter nur 59 Polen kommen, im Posenschen auf 242 deutsche nur 30 polnische, im Breslauer Bezirk auf 509 deutsche 14 polnische, in Westpreußen sogar nur 6.
Ich kann allerdings diese Zahlen nicht so genau kontroliren; aber ich glaube, sie werden im großen und ganzen richtig sein.
Meine Herren, daß die Polen sich dem Justizfache nicht widmen, ist eine alte Klage auf Seiten der Regierung und auch eine große Klage auf Seiten der Bevölkerung; das ist ja richtig.
Wenn wir aber auf den Grund dieses Verhältnisses zurückkommen, so ist dieser auch gar nichts Neues.
Es wurde schon im Jahre 1844 darauf hingewiesen, und der Provinziallandtag von Posen hat am 15.
März 1845 gerade dieser Klage der Regierung mit den Worten begegnet: der Vorwurf, die Polen widmeten sich nicht dem öffentlichen Staatsdienst, dürfte seine vollständige Erledigung darin finden, daß seit der Besitznahme des Großherzogthums Posen die Verhältnisse nicht geeignet wären, die Lust der Polen zum Staatsdienste zu wecken.
Seit 1845 haben wir Verhältnisse erlebt, die es um so schwieriger machten, polnische Richter bei uns zu erhalten.
Ich will nur erinnern an den unmittelbaren Nachfolger des Herrn von Bernuth, an den Grafen zu Lippe.
Was hat der in der Zeit seines justizministeriellen Wirkens gethan!
Er hat sich zum Grundsatz gemacht, keinen Polen zu einer Richterstelle oder Anwaltstelle in der Provinz Posen oder in Westpreußen zuzulassen.
Er hat alle Richter, die er anstellen konnte, in andere Provinzen verbannt, eben so auch die Anwälte.
Ja, wenn die Justizverwaltung auf diese Weise auftritt, wenn sie Beamte in andere Provinzen verpflanzt und aus besonders theuren Verhältnissen herausreißt, wo sie am nöthigsten sind, kann man sich doch nicht wundern, daß man einen Mangel an polnischen Richtern hat.
Es ist die Sache allerdings unter der Verwaltung des verstorbenen Justizministers Leonhardt und auch des jetzigen Ministers Dr. Friedberg bester geworden; aber die Klagen, die damals herrschten, sind auch heute noch laut, und ich habe selbst in diesem oder im vorigen Jahre bei Berathung des Justizetats in Preußen Gelegenheit genommen, den Justizminister darauf hinzuweisen und bei ihm anzufragen, wie es kommt, daß in die höheren Justizstellen die polnischen Juristen gar nicht hineingelassen werden.
Meine Herren, es kann Ihnen absonderlich erscheinen, daß, wenn seitens der deutschen Juristen, die im preußischen Abgeordnetenhause in ziemlich großer Zahl vertreten sind, den polnischen Richtern durchweg öffentlich das Zeugniß gegeben wird, daß sie als solche in ihrem Amte tüchtig, thatkräftig und treu sind, aus der Zahl der polnischen Juristen kein einziger für die höheren Stellen bestellt wird.
Und, meine Herren, es ist Thatsache: wir haben im Bereiche des ganzen preußischen Staates keinen einzigen Landgerichtsdirektor, keinen einzigen Landgerichtspräsidenten, keinen einzigen Appellationsgerichtsrath polnischer Nationalität.
Und dann wundert man sich, daß sich die polnische Jugend nicht dem Richterstande widmen will, wo sie voraussehen muß, daß auf eine Beförderung im preußischen Justizdienste für einen Polen nicht zu rechnen sei.
Das ist der Grund, warum sich die Polen der juristischen Karriere nicht widmen, und wenn sie sich ihr widmen, so sehen wir, daß, wenn jemand Astestor wird, er sich beinahe durchweg dem Justizminister nicht zur Verfügung stellt, um Richter zu werden, sondern es gehen beinahe alle zum großen Leidwesen der Bevölkerung in den Advokatenstand, und auf diese Weise kommen wir allerdings in der nächsten Zukunft, wenn die Verhältnisse so bleiben, dazu, keinen neuen polnischen Richter in den polnischen Provinzen zu bekommen.
Meine Herren, daß es mit der Justizpflege, wie sie Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
415 gehandhabt wird auf Grund der betreffenden Paragraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes, nicht richtig bestellt ist, das haben in der vorigen Kommission alle Mitglieder anerkannt bis auf einen.
Ich will ihn nicht nennen, es wäre viel zu viel Ehre.
Aber der einzige Herr, der dagegen gesprochen hat, hat eine ganz bestimmte Idiosynkrasie gegen die polnische Sprache und das polnische Wesen, und er tritt überall, freisinnig wie er ist, dagegen auf, wenn ihm auch die wichtigsten Argumente entgegengetragen werden, die ihn widerlegen.
Aber ich muß zur Ehre der anderen Abgeordneten deutscher Rationalität anerkennen, daß alle ohne Ausnahme, welcher Partei sie auch angehörten, anerkannt haben, daß wenigstens in Bezug auf § 187 eine Aenderung vorgenommen werden muß.
Es waren nur zwei Abgeordnete, welche der freisinnigen Partei angehören, nämlich die Herren Dr. Schwarzenberg und Cronemeyer, die ich zu meinem Bedauern in unserer Mitte nicht mehr sehe, und denen ich mich verpflichtet fühle, einen Tribut des Dankes hier von der Tribüne des Hauses im Namen meiner Landsleute für die mannhafte Vertheidigung unseres Antrages auszusprechen, die voll und ganz für ihn eintraten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarzenberg hat anerkannt und erklärt, daß es das unveräußerliche Recht eines jeden Volksstammes sei, in seiner Heimat vor Gericht in seiner Muttersprache zu verhandeln.
Er sagte ferner, wenn das Schwierigkeiten habe, so sei es Sache des menschlichen Geistes, dieselben zu beseitigen.
Eine zarte Rücksichtsnahme in dieser Hinsicht stärke das deutsche Reich; diesem Postulat zu entsprechen sei ein Gebot der Gerechtigkeit und Klugheit.
Ebenso erklärte sich Cronemeyer.
Die anderen deutschen Abgeordneten haben allerdings bekannt, es seien Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten mitunter mit dieser ganzen Lage der Dinge verbunden; aber war es eine gewisse Voreingenommenheit oder Schüchternheit, kurz und gut, sie wollten das Uebel an der Quelle nicht verstopfen, 'sondern sie haben sich bemüßigt gefunden, ein Palliativ zu finden, um überhaupt ihrem eigenen Gewissen oder ihrer eigenen Ueberzeugung Genüg
zu thun, und, ut uliguick tsoisss viäsrsutur, haben sie sich vereinigt oder vereinigen wollen zu einer Resolution, einer sehr zahmen Resolution: den Bundesrath zu ersuchen, so weit seine Kompetenz reicht, dahin zu wirken, daß in denjenigen Landestheilen, in welchen ein überwiegender Theil der Bevölkerung der deutschen Sprache nicht mächtig ist, die Richterstellen mit Beamten besetzt werden, welche der betreffenden fremden Sprache mächtig sind, und zu Dolmetschern Personen, welche eine entsprechende Vorbildung genoffen haben, und mit festen Bezügen anzustellen sind.
Diese Resolution, die der Abgeordnete Geiger im Verein mit meinem verehrten Nachbarn zur Rechten, dem Abgeordneten von Unruhe-Bomst, gestellt wissen wollte, ist nicht zur Abstimmung gekommen, würde aber, wie ich glaube, die Stimmen der meisten oder vielleicht aller deutschen Abgeordneten auf sich vereinigt haben.
Die Hauptsache sollte also nach der betreffenden Resolution, die beantragt wurde, bei den Dolmetschern bleiben.
Ja, meine Herren, wenn irgendwo das italienische Sprichwort „traäuttore trnäitors ''anzuwenden ist, dann auf das Dolmetscherwesen in meiner Heimat.
Die Mängel des Dolmetscherwesens sind ja so alt wie das Dolmetscherwesen selbst, und das preußische Abgeordnetenhaus kann aus seinen Akten nachweisen, wie viel mal das Dolmetscherwesen zum Gegenstand einer großen Erörterung geworden ist; und trotzdem ist alles beim alten geblieben.
Das Dolmetscherwesen ist trotz aller Resolutionen und Aufforderungen an die Regierung womöglich noch viel schlimmer geworden, als es gewesen ist, und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst, so wie er immer mit der großen Ehrlichkeit und Offenheit, die wir an ihm schätzen, auftritt, mir bezeugen wird und mir wird bezeugen müssen, daß aus seiner eigenen Erfahrung zu bestätigen ist, daß die Dolmetscher der vergangenen Jahrzehnte viel besser waren, als die jetzigen trotz aller Remunerationen und trotz aller Resolutionen, zu welchen für die Zukunft auch die Resolution des geehrten Herrn Abgeordneten gehören mag.
Also, meine Herren, mit dem Dolmetscherwesen ist die Sache nicht weit her; damit läßt sich die Sache nicht kuriren.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Geiger und dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst in keiner Weise zu nahe treten; ich bin vollkommen überzeugt, daß die Herren das Beste gewollt haben, indem sie eine solche Resolution gefaßt wissen wollten.
Den Herrn Abgeordneten Geiger will ich hierbei ganz außer Betracht lassen, denn der Herr ist ein bayerischer Abgeordneter, der unseren Kreisen unendlich fern steht, der die Verhältnisse nicht kennt, der sie nicht kennen kann, und der sie auch nicht verstehen kann; denn man muß in dem Lande leben und sich das Land und seine Grenzen ansehen, um sich zu überzeugen, wie eine solche Sache wirkt.
Aber, mein geehrter Herr Abgeordneter von Unruhe-Bomst, ich verstehe nicht, daß Sie gerade nach den Erfahrungen, die Sie gemacht Haben, sich zu einer solchen Resolution verstehen konnten.
Ein langjähriger Landrath, Landtagsmarschall der Provinz Posen, wird doch die Verhältnisse derartig kennen, daß er überzeugt sein muß, daß mit einer derartigen Resolution der polnischen Bevölkerung gar nicht geholfen werden kann.
Wie kann der Bevölkerung dadurch geholfen werden, daß man den Bundesrath ersucht, er solle auf die preußische Regierung einwirken, daß wir polnisch redende Richter und Dolmetscher bekommen, die der Sprache so mächtig sind, daß sie die Sprache anwenden können
Woher sollen wir diese polnisch redenden Richter bekommen bei unserem Schulsystem
Dem Herrn Abgeordneten Geiger und den meisten Mitgliedern des Hauses wird es vielleicht unbekannt sein, aber dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst nicht, daß seit zwölf Jahren die polnische Sprache als obligatorischer Lehrgegenstand ausallen höheren Lehranstalten entfernt ist.
Es lernt dort kein: Mensch obligatorisch polnisch, nur höchstens fakultativ;: und wenn dem so ist, wie wollen wir denn dazu kommen, überhaupt polnisch redende Richter zu erhalten und tüchtige Dolmetscher, die ihrem Amte gewachsen sind
Ich glaube, in dieser Beziehung ist der Herr Abgeordnete von UnruheBomst viel mächtiger als der ganze Bundesrath, mit Ausnahme natürlich der preußischen Mitglieder desselben, um etwas Besseres durchzusetzen, als in der Resolution stand.
Wenn der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst vielleicht bei den Zusammenkünften, die er mit seinen Amtsbrüdern,, den Landräthen, hat diese kommen ja alle Jahre zusammen —, einer Beamtenkategorie, von der ich gern Anerkennen will, daß sie vielleicht die respektabelste in uns erer Beamtenhierarchie ist, die auch noch die willigste ist, un i die Bevölkerung in ihren Bedürfnissen zu verstehen und zu unterstützen, wenn also Herr von Unruhe mit den übrigen Landräthen sich besprechen möchte, und wenn die Landrrghe der preußischen Regierung vortragen möchten aus ihrer »eigenen Erfahrungen, was es für eine Wirkung auf die Bevölkerung hat, wenn man dieses System der VexnachlWgung der polnischen Sprache, der Unterdrückung der polnischen Sprache in der Schule weiter treibt, wenn der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst als gewesener Landschaftsmarschall den deutschenMitgliedern desselben in Verbindung mit den polnischen Elementen die Sache vortragen wollte in der Weise, wie er sie versteht, und wenn der Provinziallandtag zu einem Antrage, zu einer Resolution, wie es auch heißen möge, sich verbinden möchte, um die Staatsregierung aufzufordern, dem System ich möchte es beinahe Verdummungssystem nennen in der Schule ein Ende zu machen: meine Herren, wir würden, viel mehr erreichen als mit allen Resolutionen an den Bundesrath.
Dort muß eben die Sache angefaßt werden, dort, moste nur angefaßt werden kann, entweder an der geeigneten Stelle, wo es sich paßt, und wo die Sache zulässig ist, odeo 416 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. hier im Reich durch die feste Anfafsung und Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen, welche jetzt so große Hindernisse in den Weg legen, und das haben wir eben erzielen wollen durch die Einbringung unseres Antrages auf Entfernung von Bestimmungen, welche die Bevölkerung im höchsten Grade schädigen, und welche das Privatinteresse der Menschen vollständig zu ruiniren im Stande sind.
Meine Herren, in Preußen liegt die Sache noch viel schlimmer; da wird nicht nur die polnische Sprache verdrängt aus dem Justizwesen, so weit es sich auf die streitige Gerichtsbarkeit bezieht, sondern auch in der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist die polnische Sprache entfernt beim Testaments-, Vormundschafts-, bei dem Grundbuchswesen u. s. w. Und was daraus für Nachtheile für die Bevölkerung entstehen, wenn derartige Bestimmungen vorherrschen, das sehen wir alle Tage.
Wir brauchen uns nur in die Gerichte zu bemühen, um zu sehen, auf welche Weise die Leute dort behandelt werden in dem Geltungsbereiche eines Gesetzes, wie es in Preußen und dem deutschen Reiche gemacht ist.
Auf diese Weise wird der Mensch bis an den Rand des Grabes, wie das bei Testamentssachen der Fall ist, mit einer Maßregel verfolgt, die in keinem zivilisirten Staate der Welt existirt.
Meine Herren, wenn Sie wollen, daß in dieser Hinsicht eine Wandlung geschehen soll, so muß die Sache in einer ernsten und energischen Weise angefaßt werden im deutschen Reichstage.
Was die Bundesregierungen nachher machen, ist ihre Sache; aber ich glaube, hier im deutschen Reichstag sind wir verpflichtet, das zu thun, was für die Bevölkerung nothwendig erscheint und was der Bevölkerung einzig und allein helfen kann.
Meine Herren, ich will gerade bei dieser Betrachtung einen allgemeinen Satz einflechten, der aber mit dieser Sache in einer inneren Verbindung steht.
Der Hauptgrund der zahlreichen Unzufriedenheiten aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens in Deutschland und insbesondere in Preußen, wo fremdsprachliche Bevölkerungen sich befinden, liegt darin, daß man zu dem ganz bestimmten Zwecke der Germanisirung die allerelementarsten Begriffe von Recht und Gerechtigkeit verdrängt, an denselben so lange herumrüttelt, bis man daraus ein moralisches Marterwerkzeug gemacht hat, um die Bevölkerung zu quälen.
(Sehr richtig!)
Es kommt das hinaus auf das Wort des Tacitus: torgusrs leAes, ut lorgueant bollliiiLL.
So geschieht es bei uns wirklich, meine Herren.
Dieses moralische Martern der Menschen, dieses Martern der Kinder, dieses Martern der Bevölkerung mit derartigen Maßregeln geht doch über alles Maß, was überhaupt nur denkbar ist.
Daß es Beamte und Richter gibt, die das fühlen und verstehen, und die derartigen Verhältnissen steuern möchten, das gebe ich ja zu; wir haben eine ganze Reihe von Verwaltungsbeamten und Richtern, die höchst ehrenwerth sind, und die ich hier öffentlich vor dem ganzen Lande als solche anerkenne, und denen ich sür manche zarte Rücksicht Dank schuldig bin; aber, meine Herren, diese Männer, diese Richter, diese Verwaltungsbeamten können gegen das Gesetz nicht auftreten, sie müssen das Gesetz handhaben, wie es gegeben ist, und sie thun das mitunter gegen ihre eigene Ueberzeugung, sie thun es vielfach mit der Rücksichtnahme, die überhaupt geboten und möglich ist.
Meine Herren, wir wollen jedoch mit dem Wohlwollen der Behörden und einzelner ihrer Vertreter nichts zu thun haben, wir verlangen von den Behörden nicht Wohlwollen und Gnade, sondern die Erfüllung ihrer Pflicht, der heiligen Pflicht, den Unterthanen des Staates so weit entgegenzukommen, wie es irgend möglich ist auf Grund eines klaren Gesetzes.
Weiter verlangen wir nichts; und wenn uns das gewährt wird, dann sind wir ja zufrieden, Ich gebe ja auch zu, meine Herren, dqß in einem großen Staatswesen, wie das deutsche Und preußischeist, eine gewisse Einheitlichkeit in der Handhabung der Regierungsgewalt und der Gesetzgebung unentbehrlich ist; aber in der Verwaltung und in der Rechtspflege muß doch nach Lage der Dinge eine gewisse Mannigfaltigkeit und eine gewisse Rücksichtnahme auf besondere Verhältniße Platz greifen.
Bei Ihnen, meine Herren, steht die Sache ganz umgekehrt: die Regierung ist getheilt, das ist eine bekannte Thatsache, und die Verwaltung ist einförmig.
Dasjenige, was mit der Verfassung überhaupt gemacht ist, ist auch in der Gerichtsverfassung gemacht, daß man auch die unvereinbarsten Gegensätze unter dieselben Bestimmungen gedrängt hat.
Und dann wundert man sich, nachdem dies geschehen ist, daß sich die Bevölkerung unbehaglich fühlt, und man klagt über die so zahlreichen Gegner des Reiches.
Das ist ganz natürlich und auch unvermeidlich.
Jede Verfassung ist nach meiner Ueberzeugung dazu da, um dem natürlichen Zustande der menschlichen Gesellschaft sich anzupassen; ihn herzustellen, ist sie nicht im Stande; versucht man es dennoch zu thun, wie es in Preußen und dem Reich geschehen ist, dann verfehlt man eben den Zweck, den man dabei ins Auge fasten sollte, und man schädigt auf diese Weise das Gesammtintereste und das Gemeinwohl.
Auf dieser falschen Bahn, auf Grund einer falschen Prämisse, befanden sich die gesetzgeberischen Faktoren im Reich, als sie den § 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes votirten, indem sie dem Rechtsuchenden das ursprünglichste und wichtigste aller Rechte, das Recht, mit Behörden in seiner Muttersprache zu sprechen und sich in derselben sein Recht zu suchen, vollkommen unmöglich gemacht haben.
An diesen § 186 muß die Korrektur anknüpfen; thut sie das nicht, dann werden Sie allerdings gewisse Palliativmittel ausfindig machen, um den Riß durch Ihr ganzes Rechtswesen zu verdecken, heilen werden Sie ihn nicht!
Bei derartigen Dingen kommt es nicht einzig und allein darauf an, daß man nach Maßgabe der Nachtheile, der Schwierigkeiten, der Erschwerniste und Unzuträglichkeiten die Sache beurtheilt, die sich nach Lage einzelner, mehr oder minder drastischer Fälle skizziren könnte, sondern bei dem Gerichtsverfastungsgesetz kann es sich lediglich um das Prinzip handeln, und, auf den Z 186 angewandt, muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß eben dieses Prinzip ein falsches ist; und weil es falsch ist, deshalb wirkt es auch falsch, und deshalb muß es beseitigt werden.
Nehmen Sie weiter den § 187, so werden Sie darin den Satz finden: Die Führung eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache findet nicht statt.
Meine Herren, stellen Sie diesem § 187 den Titel 10 der Zivilprozeßordnung, der sich mit dem Beweis durch Eid beschäftigt, und den H 144 und die folgenden der Strafprozeßordnung zur Seite, wenn mit einem Polen verhandelt wird, der kein Deutsch versteht, so werden Sie bei der Sachlage zu folgenden Resultaten kommen.
Ein Zeuge wird durch den Dolmetscher vernommen, der die abgerissenen Fragen des Richters an den betreffenden Interessenten stellt, und der die abgerissenen Antworten des Interessenten dem Richter wiederholt.
Daraus wird ein Protokoll fertig gemacht in deutscher Sprache, in der Sprache, welche der Interessent nicht versteht.
Dieses deutsche Protokoll soll nun der Interessent unterschreiben und auch vertreten.
Ja, meine Herren, ich frage Sie alle, die Sie hier versammelt sind, was eine solche Zumuthung bedeutet an einen Menschen, etwas zu unterschreiben, was er gar nicht versteht
Es wird ihm der Inhalt vorgetragen in der Uebersetzung, einer guten oder einer schlechten, meistens aber einer schlechten.
Er unterschreibt die Uebersetzung, die er nicht versteht, unterschreibt ein Protokoll, daß er nicht versteht, mitunter in Strafsachen, wo es sich um Leben und Tod handelt.
Nehmen Sie zu dieser Sachlage noch hinzu, daß, wie es ja bekannt ist, die Protokolle heute zu Skeletten geworden sind, wie das pyr ein paar Tagen hier bemerkt worden ist, in welchen nur Verkürzungen vorkommen; Protokolle, die allerdings dem Richter, der protokollirt, eine gewisse Klarheit über manche Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Dinge verschaffen können, die aber wegen der Verkürzungen, wegen der Zuschneidungen, die durch den Richter vorgenommen werden, dem betreffenden Interessenten gar nicht mal in seiner Muttersprache verständlich sind.
Und wenn es sich um den gemeinen Mann handelt, der kaum in seiner Muttersprache dem nachkommen kann, was ihm vorgetragen wird, meine Herren, wenn ein derartiges verknöchertes, zusammengeschrumpftes Protokoll jemandem, der die Sprache des Textes nicht versteht, vorgelegt wird, wie kann man da eine richtige Rechtspflege führen
Ich meine, daß in dieser Hinsicht eine ich weiß nicht, wie ich sagen soll eine Spekulation auf eine unsinnige Vertrauensseligkeit des Interessenten zu dem infalliblen Gerichte vorliegt, oder eine Spekulation auf den Stumpfsinn der betreffenden Bevölkerung.
Meine Herren, es mag die Spekulation gerichtet sein, wohin sie will, aber menschenwürdig ist ein System, das derartiges verlangt, nicht; und ich glaube, daß einem so menschenunwürdigen Zustande ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, wenn Sie nun das Gesagte erwägen, was ich vorzutragen für nöthig befunden hahe, so werden Sie sich überzeugt fühlen, daß wir auf unserem Standpunkte, wo wir, wie ich bemerkt habe, die Versprechungen der Monarchen, internationale Verträge, den gesunden Menschenverstand zur Seite haben, dazu kommen mußten, zu versuchen, einen derartigen Rechts- oder vielmehr Unrechtszustand zu entfernen; und es ist ja natürlich Ihre Sache, unserem Gefühl und unserem Wunsche nach Ihrer Geistes- oder Herzensanlage entgegenzukommen oder nicht; wir stellen unseren Antrag im vollen Bewußtsein unseres Rechts.
Was die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Frage betrifft, so wäre es uns natürlich am meisten erwünscht, wenn wir mit dieser Sache in xlsno fertig werden könnten ohne Kommission.
Wir würden sehr gern sehen, daß das Prinzip, welches wir in § 186 statuirt wissen wollen, hier gleich zum Durchbruch und zur Annahme käme.
Aber ich muß ehrlich gestehen, daß ich trotzdem, wennauch dieseGewißheithiervorliegen würde, daß dieser Paragraph einstimmig angenommen würde, dennoch glaube, daß eine kommissarische Behandlung der Sache dann erst recht am Platze wäre.
Denn wenn ein so allgemeines Prinzip aufgestellt wird, dann braucht dasselbe Ausführungsbestimmungen, und diese Ausführungsbestimmungen werden allerdings sehr genau zu erwägen sein, um überhaupt zu einem gewissen nützlichen Resultate zu führen.
Und wenn sich die preußische Regierung und die Reichsregierung selbst beklagen) daß bei dem früheren Zustande derartige Unbestimmtheiten vorherrschten, so müßen dieselben eben genau geprüft werden, um auf diese Weise ein klares Ganzes zu schaffen, wie es den Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht.
Ich stelle anheim, ob Sie die Sache in einer Kommission behandeln wollen oder nicht; ich bitte aber seitens unserer Gegner nur mit dem Einwand nicht zu kommen, das, was wir verlangen, ginge nicht durchzusetzen.
Man sagt sehr oft, es ginge etwas nicht, und dennoch geht es sehr gut, wenn man will, daß es gehe.
In Preußen ging die Sache von 1815 bis 1877, also durch 62 Jahre; und wenn die Sache damals ging, dann kann sie weiter gehen.
Die Sache ging und geht in Oesterreich, wo auf Grund des Staatsgrundgesetzes von 1867 Art.
19 die Gleichberechtigung aller landesüblichen Sprachen in Schule, Amt und öffentlichem Leben vom Staat anerkannt wird.
Die Sache geht in Belgien, sie geht in der Schweiz, in den oslindischen Besitzungen Englands, in vielen anderen Staaten und Ländern; und was wo anders geht, kann in Preußen und Deutschland auch gehen.
Meine Herren, was!
das Genie eines so großen und hochintelligenten Volkes, wie das deutsche Volk ist, sollte nicht fähig sein, Mittel und Wege zu finden um den berechtigten Wünschen einer großen Bevölkerung entgegenzukommen
einer Bevölkerung, die mit ihrem Gut und Blut die Größe des deutschen Reichs mit zusammengefügt hat und zusammenVerhandlungen des Reichstags.
417 hält!
Und dieses Gebot der Gerechtigkeit und in gewissem Sinne auch das Gebot der Dankbarkeit für dasjenige, was die Polen für Sie geleistet haben zur Errichtung der Größe Deutschlands, zwingt Sie auch, etwas für die Polen zu thun.
Ich appellire an Ihr Gerechtigkeitsgefühl und an Ihre Einsicht und glaube, ich werde nicht fehlgreifen, wenn ich mich der Hoffnung hingebe, daß in diesem hohen Hause sich eine Majorität mit Freuden für diesen Antrag zusammenfinden wird, daß er auf ein freundliches Entgegenkommen zu rechnen hat, und daß nach eingehender Prüfung die gerechte Sache, die er vertritt, eine wohlwollende und edelmüthige Annahme finden wird.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts I) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, die Frage der Gerichtssprache der vormaligen polnischen Landestheile hat schon zu wiederholten Malen den Gegenstand einer gesetzgeberischen Entscheidung gebildet: zuerst im preußischen Sprachengesetz von 1876 und dann im deutschen Gerichtsverfassungsgesetz von 1877.
Bei beiden Gelegenheiten sind in der Berathung der gesetzgebenden Körperschaften alle politischen, staatsrechtlichen und praktisch juristischen Gesichtspunkte der Frage ansgiebig zu ihrem Rechte gelangt.
Die verbündeten Regierungen sind nicht geneigt, sich an der Erneuerung des Streites zu betheiligen, welcher durch jene gesetzgeberischen Akte geschlichtet worden ist, und sie werden ihrerseits nicht dazu mitwirken, die übereinstimmende Lösung, welche die Angelegenheit damals gefunden hat, wieder in Frage zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe ich auf den Antrag selber eingehe, ein paar allgemeine Bemerkungen, zu denen mich die Rede des verehrten Herrn Abgeordneten von Jazdzewski nöthigt.
Ich muß zugeben, daß der verehrte Herr den Gegenstand sehr viel objektiver behandelt hat, als er bxi früheren Gelegenheiten von den damaligen Antragstellern behandelt worden ist.
Der Herr hat auch die Freundlichkeit gehabt, mir persönlich und den Landräthen des Großherzogthums Posen einige Schmeicheleien zu sagen; er hat aber nicht unterlaßen, uns dagegen eine Stellung zu vindiziren, gegen die ich in meinem und meiner verehrten Kollegen Namen doch hier Protest einlegen muß.
Er hat es nämlich nicht unterlaßen können, es so darzustellen, als ob das Prinzip der preußischen Regierung in der Provinz Posen dahin gehe, die Polen zu germanisiren, und daß die Germanisirung als das Grundprinzip der ganzen Verwaltung und Regierung anzusehen sei, daß die Beamten sich dazu hergeben müßten, diese Germanisirung unter allen Umständen zuerst im Auge zu behalten und alles übrige erst zu thun und zu lassen, wenn das Jntereße der Germanisirung in erster Reihe befriedigt wäre.
Er hat sich sogar des etwas scharfen Ausdrucks bedient, daß man die Bevölkerung förmlich „martere '', um sie zu entnationalisiren, und hat uns da gewissermaßen eine Stellung zugewiesen, die ich kann nicht unterlaßen, es auszusprechen gewißermaßen die Stellung von Henkersknechten sein würde.
Dagegen muß ich ganz entschieden protestiren.
Ich habe bereits in der Kommission, an welche dieser Antrag in der letzten Legislaturperiode verwiesen wurde, meine geehrten Landsleute polnischer Zunge aufgefordert, indem ich sie darauf hinwies, daß ich die Ehre habe, b 418 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
34 Jahre lang an der Spitze der Verwaltung eines Kreises in der Provinz Posen, dessen Bevölkerung zu mehr als der Hälfte polnisch ist, zu stehen, mir einen einzigen Fall namhaft zu machen, in welchem in dem Bomster Kreise die polnische Bevölkerung gegen Recht und Gesetz anders behandelt worden sei als die deutsche; namentlich habe ich sie aufgefordert, mir einen solchen Fall namhaft zu machen.
(Zuruf.)
Ich würde auch Sie, Herr Dr. Windthorst, ganz gern dazu auffordern, Sie bitten, da Sie sich melden, mir einen Fall namhaft zu machen, daß ich, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, darauf ausgegangen wäre oder es von mir Nachgeordneten Beamten geduldet hätte, daß die polnische Bevölkerung germanisirt worden wäre ich gebrauche diesen kurzen Ausdruck —; jene haben damals anerkannt, daß sie es nicht können, und sie werden es nicht können.
Wenn sie es aber nicht können, dann geht daraus hervor, daß das Prinzip der Königlichen Regierung nicht darauf gerichtet ist; sonst würde man mich nicht so lange in meinem Amte gelassen, man würde mich desavouirt haben, während ich mit manchen Anerkennungen erfreut worden bin.
Ich erlaube mir ferner vorauszuschicken, meine Herren, daß dieser Antrag nicht der erste dieser Art ist.
Er wurde in der letzten Sitzung der vorigen Legislaturperiode eingebracht von dem Abgeordneten von Czarlinski, und derselbe Antrag ist in einem etwas anderen Wortlaute bei der Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes von dem damaligen Abgeordneten von Choslowski eingebracht; es ist immer derselbe Antrag, der von unseren verehrten Landsleuten polnischer Zunge kommt und immer wieder kommen wird, wenn auch vielleicht in etwas anderer Form.
Wer wie wir Deutsche im Großherzogthum Posen lebt, weiß recht gut und erfährt es aus der polnischen Presse, was es mit diesem Antrag für eine Bewandtniß hat.
Die polnische Presse hatte den Antrag damals vorher fignalisirt und, ehe der neue Reichstag zusammengetreten war, bereits wieder verkündet, daß dieser Antrag einer der ersten sein würde, den die verehrten Abgeordneten polnischer Zunge einbringen würden.
Es hat dies folgende Bewandtniß die Presse ist der Ansicht und publizirt es in allen Organen der verschiedensten Parteischattirungen —: die Landestheile, die jetzt zu Preußen, Oesterreich und Rußland gehören, vor 1772 aber das Gebiet der königlich polnischen Republik gebildet haben, müßten über kurz oder lang wiederum zu einer selbstständigen polnischen Nation werden.
Das ist bis zum Jahre 1863 durchzusetzen versucht werden durch Revolutionen und Putsche aller Art.
Die polnische Presse hat ausgesprochen, daß dies nicht die rechte Art sei, weil dadurch edles Blut, Nationalwohlfahrt und Geld verloren gehe.
Man ist daher auf einen anderen Weg übergegangen: durch Erhöhung der Bildung der Nation, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, durch andere Organisirung der Gesellschaft auf eine Konsolidation der Nation hinzuwirken und dadurch vor Europa kundzuthun, daß sie würdig sei, ihre Selbstständigkeit wieder zu erlangen; und es ist als Grundanschauung und Prinzip jedes Polen publizirt, daß er diese künftige Selbstständigkeit im Auge behalten müsse und bei allem seinen Denken, Fühlen und Handeln davon ausgehen müsse, daß dies das Ziel sei, welches von ihm mit zu erstreben sei.
Es ist das ich will ja durchaus gar nicht dagegen sprechen, und ihnen einen Vorwurf daraus machen, daß die Herren so denken (Hört!
hört!)
es ist ja ganz natürlich, daß diejenigen Deutschen, die im Großherzogthum Posen angesessen sind, die während des Bestehens der preußischen Monarchie und in der Hoffnung auf die Dauer geordneter Verhältnisse dieser Monarchie Handel und Gewerbe treiben, das Land bebauen, sich der Wissenschaft und Kunst widmen, selbstverständlich die entgegengesetzte Grundanschauung haben und wünschen müssen, daß dieser Landestheil bei Preußen erhalten bleibe.
Der Kampf zwischen diesen beiden Anschauungen tritt einmal etwas zurück, dann wieder lebhafter zu Tage, und namentlich bei Wahlbewegungen, wenn die Konsequenzen der verschiedenen Anschauungen etwas zielbewußter in die Oeffentlichkeit treten, wird der Kampf heftiger.
Daß diejenigen Deutschen, die gleichzeitig Beamte sind, nicht mit apathischer Ruhe diesem Kampf zusehen können, sondern daß sie denselben in Reih und Glied als Deutsche mitkämpfen, das ist menschliche Art;.
daß sie aber als Beamte eid- und pflichtgetreu ihrem Gewissen gemäß handeln werden, daß sie die polnische Bevölkerung mit demselben gesetzlichen Maße messen wie die deutsche, das ist eben deutsche Art.
Ich gehe nun über zu dem Antrage selbst, und zwar zu dem Art.
1, der ja eigentlich die Hauptsache enthält.
In demselben wird verlangt, daß in denjenigen polnischen Landestheilen, welche der Krone Preußen seit dem Jahre 1772 zugefallen sind, die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt sei, d. h. die polnische neben der deutschen als Gerichtssprache gleichberechtigt sei.
Ich bemerke ausdrücklich, der geehrte Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat auf das preußische Amtssprachengesetz von 1877 Bezug genommen und hat das so hingestellt, als ob durch dieses Gesetz die polnische Sprache überhaupt ausgerottet werden sollte, während dieses Gesetz weiter nichts bestimmt, als daß die Sprache der Behörden die deutsche sein soll.
Dagegen ist es durch dieses Gesetz in keiner Weise untersagt, daß die Bevölkerung selbst sich der polnischen Spache nach wie vor bedienen kann.
Es ist also gar nicht davon die Rede, daß ein Verbot der polnischen Sprache erlassen worden.
Es ist sogar in der Ausführungsverordnung bestimmt, daß Gemeinde-, Gemeindevorstands- und ähnliche Versammlungen nach wie vor in polnischer Sprache abgehalten werden können.
Es ist ferner vorbehalten und das allerdings auf eine bestimmte Zeit —, daß die Gemeindebehörden in polnischer Sprache ihre Eingaben machen können, und es findet auch jetzt wie früher der mündliche Verkehr zwischen den Behörden und der polnischen Bevölkerung in ihrer Sprache natürlich durch Vermittelung des Dolmetschers statt, wie das ja Tag für Tag von jedem Beamten bezeugt werden kann, daß Leute, die nur der polnischen Sprache mächtig sind, zu ihnen kommen, ihnen ihr Anliegen vortragen, und daß darauf mit ihnen in polnischer Sprache verhandelt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Jazdzewski behauptet hat, daß die polnische Sprache vollständig ausgerottet werden soll, und als Beweis dafür angeführt hat, daß auch selbst in den Schulen nur für die Erlernung der deutschen Sprache gesorgt wird, so geht der Inhalt der deshalb erlassenen Bestimmung nicht etwa dahin, daß die polnischen Kinder die polnische Sprache verlernen, sondern dahin, daß sie deutsch lernen sollen.
Daß die Bestimmungen mitunter falsch ausgelegt werden, will ich gerne zugeben, wie überhaupt Mißgriffe einzelner Personen vorkommen können.
Es versteht sich das von selbst.
Das Prinzip aber der betreffenden Verordnung geht nur dahin, daß die polnische Bevölkerung mehr deutsch lernen soll, als es bisher geschehen ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Jazdzewski darauf hingewiesen hat, daß in Folge dieser Bestimmungen sich das Institut der Winkelkonsulenten bei uns so sehr ausgebildet habe, und es nach seiner Darstellung beinahe den Anschein habe, als ob das Institut der Winkelkonsulenten erst seit dem Sprachengesetz bei uns aufgetreten sei, so muß ich ihm erwidern, daß in den fünfziger Jahren, als noch in ganzen polnischen Gemeinden auch nicht eine -einzige Person schreiben konnte, weder polnisch noch deutsch, überhaupt gar keine anderen Eingaben an mich kamen als von Winkelkonsulenten aufgenommene, daß also dieses Institut auch früher vorhanden war und keinenfalls mehr Geltung erlangt hat als früher.
Uebrigens muß ich meine Ansicht hier aussprechen, daß ich Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
419 die Bezeichnung „Winkelkonsulent ''oum Arano salis möchte angewendet wissen.
Bei der jetzigen theueren Justiz, bei den Kosten, die es für den gemeinen Mann erfordert, einen Rechtsanwalt anzunehmen, ist eine Vermittelung zwischen den Gerichtsbehörden einerseits und der Bevölkerung andererseits durch Personen ich will sie einmal Volksanwälte nennen, die in vernünftiger Weise die Interessen der Bevölkerung wahrnehmen gar nicht so sehr zu verwerfen.
Im Gegentheil, es würde ein solches Institut, sobald es aus zuverlässigen Persönlichkeiten besteht, ganz gut wirken können und auch zu fördern sein.
Der Wortlaut des Art.
1 lautet jetzt: „Die Gerichtssprache ist die deutsche.
Nun ist bei der Berathung dieses Artikels im Jahre 1876 weitläufig darüber verhandelt worden, ob man diesen kurz gefaßten Satz überhaupt ändern dürfe.
Es ist gesagt worden, es verstände sich eigentlich schon von selbst, daß in einem Gerichtsverfassungsgesetz für das deutsche Reich, wenn von der Gerichtssprache die Rede sei, es nicht anders heißen dürfe, als daß die Gerichtssprache die deutsche sein müsse, und daß man es nicht für thunlich halten könne, für jeden Theil der Bevölkerung, der eine andere als die deutsche Sprache spreche, eine besondere Klausel zu machen, die ihm gestatte, seine Sprache vor Gericht zu sprechen.
Abgesehen davon, möchte ich aber auch die Herren bitten, ins Auge zu fassen, daß es meiner Ansicht nach ganz unmöglich ist, einen anderen Satz zu gebrauchen; wenn nämlich dem Artikel die Fassung, welche die Herren vorschlagen, gegeben wird, daß die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt sein soll, dann wird die frühere Praxis wieder eingeführt, wonach es im Belieben der Partei lag, zu bestimmen, welches die Gerichtssprache für einen speziellen Fall sein sollte.
Der Herr Abgeordnete hat Ihnen ja vorgelesen, daß damals, wenn eine polnische Klage eingereicht wurde, der ganze Prozeß in polnischer Sprache verhandelt werden mußte gleichviel, ob die Richter, die Rechtsanwälte, die verklagte Partei, die Gerichtsbeamten nur ein einziges Wort Polnisch verstanden.
Daß das sehr große Unzuträglichkeiten zur Folge gehabt hat, ist schon im Jahre 1876 hervorgehoben worden, und es würde nicht schwer sein, dies durch Aussagen von Sachverständigen zu beweisen.
Wie gesagt, ich bitte, zu berücksichtigen, daß, wenn die Fassung, wie die Herren sie wünschen, gewählt wird, cS dann nicht im Belieben des Richters, sondern im Belieben der Partei liegt, zu bestimmen, welches die Gerichtssprache sei, und das können Sie unmöglich wollen.
Ich berufe mich auf das Urtheil eines Abgeordneten, der heute nicht mehr in unserer Mitte, der überhaupt nicht mehr auf Erden weilt des Herrn Abgeordneten Lasker, der damals bei der Verhandlung über diesen Artikel H 186 es war damals H 150 —, auf die Bedürfnißfrage eingehend, sagte: wir haben in dem Gerichtsverfassungsgesetz dafür zu sorgen, daß alle Bürger Deutschlands, gleichviel, welcher Zunge sie sind.
Recht erhalten können; aber weder Deutsche noch Polen konnten in gemischten Distrikten eine gute Rechtspflege zugesichert erhalten, wenn einseitig jeder-Partei das Recht gegeben wird, die Sprache zu bestimmen, in welcher verhandelt werden soll.
Zur Verhandlung gehören ja vor allem sachverständige Richter, und das hierfür befähigte Richterpersonal ist nicht vorhanden und kann nicht gärantirt werden.
Mit diesem Satze, den Herr Lasker damals aussprach, komme ich auf den zweiten Grund, warum die Fassung, die die Herren vorgeschlagen haben, nicht angenommen werden kann, nämlich weil sie unmöglich durchführbar ist.
Dann müßten nämlich nicht nur polnische Richter, sondern auch polnische Gerichtsschreiber, es müßten polnische Rechtsanwälte und polnische Staatsanwälte da sein, kurz alle Gerichtsbeamten und Gerichtsbehörden müßten der polnischen Sprache ebenso mächtig sein wie der deutschen.
Solche Beamte sind aber in ausreichender Zahl nicht vorhanden.
Wir Haben auch vom Herrn Abgeordneten von Jazdzeivski gehört, daß „leider '', wie er sich ausdrückte, und dem „leider ''kann auch ich beitreten die polnische Bevölkerung abgeneigt ist, sich dem Staatsdienst zu widmen; und zwar, füge ich hinzu, ist diese Abneigung in neuerer Zeit noch viel größer geworden als früher.
Wenn der Herr Abgeordnete gleich darauf als Grund dieses Uebelstandes das Verfahren des Ministers von Lippe anführt, so ist das auch schon im Jahre 1876 behauptet worden, und der Abgeordnete Lasker hat damals auf diesen Einwand erwidert.
Darauf erwiderte einer der Herren Antragsteller: der Umstand, daß nicht genug Richter da seien, sei nicht durch die Polen verschuldet, sondern von dem früheren Minister Grafen zur Lippe; genau dasselbe, was jetzt gesagt ist, diesen Streit werden wir jetzt nicht entscheiden können, indessen darauf kommt es auch nicht an; wenn die Richter einmal nicht da sind, so ist diesem thatsächlichen Verhältniße gegenüber kein Unterschied, ob Herr Graf zur Lippe Schuld daran gehabt hat oder die Polen.
Es ist also einmal die Fassung aus dem allgemeinen Grunde und zweitens, weil die Bestimmung nicht durchführbar ist, unmöglich.
Nun kommt Art.
2.
Bezüglich dieses Paragraphen kann ich nicht leugnen und das habe ich schon damals ausgesprochen —, daß ich gerne wünschte, in Bezug auf Fassung desselben den Wünschen der Herren wenigstens einigermaßen entgegenkommen zu können.
Der vorige Reichstag hat den Antrag einer Kommission überwiesen.
Ich hatte die Ehre, Vorsitzender derselben zu sein, und erlaube mir mitzutheilen, daß wir in acht Sitzungen über diesen Gegenstand verhandelt Haben.
Es sind verschiedene Fassungen des Z 187 vorgeschlagen worden von Abgeordneten der verschiedensten Parteischattirungen; je länger wir aber darüber verhandelt haben, um so mehr wuchsen mit jeder Sitzung die Schwierigkeiten.
Mit jeder Sitzung tauchten neue Schwierigkeiten auf, und wir waren nicht in der Lage, sie so schnell und ohne weiteres zu beseitigen.
Ich möchte eine der Hauptschwierigkeiten Ihnen anführen, weil sie vielleicht die gewichtigste ist.
Es wurde nämlich die Frage aufgestellt: was ist unter „Nebenprotokoll ''zu verstehen
Die erste schnell gegebene Antwort war: eine deutsche Uebersetzung.
Das ist aber nicht richtig; denn die deutsche Uebersetzung ist jetzt schon gestattet.
Der Z 187 lautet: Die Führung eines Nebenprotokolls in fremder Sprache findet nicht statt, jedoch sollen die Aussagen und Erklärungen in fremder Sprache, wenn der Richter das mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache für erforderlich erachtet, auch in der fremden Sprache in das Protokoll oder in eine Anlage niedergeschrieben werden.
In den dazu geeigneten Fällen soll dem Protokoll eine durch den Dolmetscher zu beglaubigende Uebersetzung beigefügt werden.
Es ist also genau unterschieden zwischen Nebenprotokoll und Uebersetzung.
In alten Zeiten, als wir das Nebenprotokoll noch hatten, wurde die Sache so gehandhabt, daß der Richter das deutsche Protokoll seinem Protokollführer diktirte, und der Dolmetscher ganz selbstständig neben dem deutschen Protokoll ein polnisches aufnahm.
Es war also allerdings ein neben dem deutschen geführtes Protokoll, aber ein ganz selbstständiges Protokoll.
Soll das nun wieder eingeführt werden
Mit vollem Rechte hatte ein Mitglied der Kommission, welches auch jetzt wieder Mitglied des Hauses und außerhalb des Hauses ein sehr anerkannter Rechtsanwalt in Berlin ist, gewarnt, darauf einzugehen, indem es sagte: meine Herren, hüten Sie sich, die revisiblen Sachen zu vermehren.
Wenn das Nebenprotokoll also ein selbstständiges 58 420 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Protokoll neben dem deutschen ist, so wird, wenn beide Protokolle nicht mit einander übereinstimmen, die Frage zur Entscheidung kommen müssen: welches gilt, das deutsche oder das in der fremden Sprache
und es wird natürlich, je nachdem es der unterliegenden Partei genehmer ist, ein Recht zur Revision behauptet werden, weil angeblich das unrichtige Protokoll maßgebend erachtet ist; und das geehrte Mitglied fügte hinzu: die Zahl der Sachen, die einer Revision unterliegen können, sind jetzt schon so umfassend, daß das Reichsgericht gar nicht in der Lage sein würde, damit zu Stande zu kommen, wenn das noch hinzuträte.
Was ich anführe, ist nur eine der Schwierigkeiten.
Ich will Sie mit den übrigen nicht behelligen; aber es sind fast bei jedem Worte neue Schwierigkeiten aufgetaucht, und es kam deshalb vor, daß einer der Herren, der in der wohlwollendsten Weise einen Antrag gestellt hatte, in den letzten Sitzungen nicht mehr erschien und sein Kind im Stiche ließ, weil er sich selbst sagte, daß es so nicht ginge, und er selbst seinen Antrag nicht ändern wollte.
Da wir schließlich einsahen, daß wir nicht zum Abschluß kommen würden, da habe ich damit komme ich auf das, was der Herr Abgeordnete von Jazdzewski von mir, aber nicht ganz richtig vorgetragen hat; der Herr Abgeordnete Geiger, der für den Art.
187 eine Fassung in mehreren, wenn ich nicht irre, in vier Absätzen vorgeschlagen, hatte am Schlüße eine Resolution hinzugefügt, die so lautet, wie der Herr Abgeordnete von Jazdzewski sie verlesen hat; wir waren bereits am Schlüße unserer Session angelangt, es war am vorletzten oder drittletzten Tage, eine Sitzung für die Kommission konnte nicht mehr anberaumt werden, es war vorauszusehen, daß wir nicht mehr zum Abschluß unserer Berathungen kommen würden; nun hatte der damalige Abgeordnete Herr Prinz Radziwill, nachdem der Art.
1 abgelehnt war, eine Fassung für den Art.
2 vorgeschlagen, welche den politischen Inhalt des Art.
1, welcher den Herren am wichtigsten ist, wieder in den Art.
2 mit aufnahm, indem er den Eingang des Artikels wie folgt faßte: In denjenigen Landestheilen, in welchen die Bevölkerung überwiegend polnisch ist, finden nachfolgende Bestimmungen statt —, so daß also wieder der § 187 speziell nur für die polnische Bevölkerung gelten sollte da schlug ich vor, daß wir uns wenigstens darüber klar werden sollten, ob diese Faßung dem § 187 gegeben werden solle, und dann über die Resolution abstimmen möchten; ich fügte als Motiv hinzu: damit diejenigen Herren, die Antragsteller, welche gleichzeitig Mitglieder im Abgeordnctenhause sind, dort auf diese Resolution fußend bei Gelegenheit der Berathung des Etats geeignete Anträge stellen könnten.
Die Resolution ist also nicht von mir eingebracht, ich kann keinesfalls die Vaterschaft für dieselbe übernehmen, sie ist von dem Herrn Abgeordneten Geiger eingebracht, und ich will sie demselben nicht entziehen.
Ich habe nur ein einziges Wort darin geändert: des „preußischen Staates ''indes „deutschenReichs ''.
Als ich vorschlug also nur ein Vorschlag bezüglich der formellen Behandlung der Sache —, daß wir über den Antrag Prinz Radziwill an Stelle der Ablehnung desselben über die Resolution abstimmen möchten, da protestirten die verehrten Herren Landsleute polnischer Zunge sehr scharf und sagten: wir können keinesfalls damit zufrieden sein, wir wollen lieber den Antrag abgelehnt sehen, können uns aber mit solcher Resolution nicht zufrieden stellen.
Darauf wurde die Resolution natürlich zurückgezogen, und damit schloßen wir unsere Berathung.
Das ist die Geschichte der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewski ein klein bischen anders, als sie sich in der That verhält, vorgetragen ist.
Ich bin keinesfalls für die Resolution in ihrem ganzen Wortlaut; ich würde den ersten Satz, der verlangt, der Bundesrath möge dahin wirken, daß die Gerichte in den Landestheilen, in welchen der überwiegende Theil der Bevölkerung der deutschen Sprache nicht mächtig ist, mit Beamten besetzt werden sollen, die der fremdem Sprache mächtig sind, nicht annehmen; denn das ist eben unmöglich durchzusetzen.
Ich komme schließlich zu der geschäftlichen Behandlung des Antrags.
Ich glaube, daß wir auch bei längerer Berathung, fei es im Plenum, sei es in einer Kommission, schwerlich zu einem anderen Resultat kommen werden als zu dem, zu welchem wir im Jahre 1876 gekommen sind bei Berathung des Gerichtsversaßungsgesetzes, da damals die Sache in zwei Sitzungen sehr gründlich besprochen und berathen worden ist.
Ich gebe ja zu das ist auch von einer Seite in der Kommission verlangt worden, daß man wohl in dem §186 eine Bestimmung annehmen könnte, wonach wenigstens Anerkenntnisse, Verzichte, Vergleiche auf Verlangen der Parteien in der polnischen Sprache aufgenommen werden müßten.
Ich glaube aber, daß auch dieser Bestimmung sehr erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Wenn wir dieselbe in der Allgemeinheit faßen wollten, daß allen denjenigen Parteien, die nicht der deutschen Sprache mächtig sind, das Recht eingeräumt werden soll, Anerkenntniße, Vergleiche u. s. w. in ihrer Sprache aufgenommen zu verlangen, so würde auch jeder beliebige Fremde, Chinese oder Japanese oder ein Angehöriger einer wilden (Unterbrechung) Völkerschaft, ja meinetwegen Südseeinsulaner, verlangen können, daß bei der Verhandlung mit ihm ein Dolmetscher in seiner Sprache zugezogen werden und ein von ihm eingegangener Vergleich oder ein abgegebenes Anerkenntniß in seiner Sprache aufgenommen werden müßte.
Ich muß aber zugestehen, daß, da der Antrag das vorige Mal einer Kommission überwiesen worden ist, und die Kommission ihre Geschäfte nicht zum Abschluß gebracht hat, die Herren polnischer Zunge mit Recht verlangen können, daß die Berathung in der Kommission wieder aufgenommen, und versucht werde, ob es nicht doch möglich ist, eine sie befriedigende korrekte Fassung zu finden.
Ich würde mich daher dem Antrage auf Verweisung in eine Kommission anschließen, obgleich ich, wie ich von vornherein bemerken will, der festen Ueberzeugung bin, daß das Endresultat der Berathungen sein wird, daß eine andere Fassung als die jetzige der §§ 186 und 187 nicht gut möglich sein wird.
Vielleicht empfiehlt es sich aber auch, daß eben dieses Resultat festgestellt wird, das heißt also, daß keine andere Fassung möglich ist; denn dann würde doch der Antrag wird ja meiner festen Ueberzeugung nach wiederkommen, selbst wenn er abgewiesen wird demselben ein für allemal dieses Resultat entgegengehalten werden können, und es würde also dann künftig nur eine kurze Berathung im Plenum nöthig sein, um seine Abweisung zu rechtfertigen.
Ich stelle also anheim, daß das hohe Haus wie das letzte Mal den Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweise.
Vizepräsident Freiherr iw »und zu Franckeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, nur wer selbst unter ähnlichen Verhältnissen lebt wie die Herren Antragsteller, wird es so recht fühlen können, wie weh es einem Volke thut, wenn es seine Muttersprache, seine Nationalität unterdrückt und von den Gebieten verdrängt sehen soll, aus welchen es natürlich und mit Recht zu Hause gehört.
Die Bevölkerung der von mir vertretenen Distrikte ist durch die Eroberung unseres Landes im Jahre 1864 und durch das ganze bei uns befolgte Regierungssystem in dieselbe Lage gekommen, in der sich das polnische Volk befindet.
Auch unsere Sprache wird bedrängt und verfolgt.
Man sagt freilich und es ist auch hier gesagt worden —, es sei nicht die Meinung, die Muttersprache bei den auf diese Weise eroberten Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Völkern zu verdrängen.
Wir können aber aus dem, was bei uns geschieht, keinen anderen Schluß ziehen, als daß man darauf ausgeht; und wir werden uns dagegen wehren aus allen unseren Kräften.
Die Polen thun es und wir auch, so gut als wir es vermögen, und diese Bestrebungen werden fortgesetzt werden, so lange noch ein Funken von Mannesmuth in.
der Brust unseres Volkes lebt; und ich glaube, meine Herren, keiner von Ihnen kann uns das verdenken.
Sollten einmal die zwei unglücklichen Kriege kommen, von denen der Herr Reichskanzler hier vor wenig Tagen gesprochen hat, und es dann geschehen, daß ein Theil von Ihnen in eine ähnliche Lage versetzt würde, in der wir und die Polen uns befinden, sagen Sie: würden Sie nicht mit aller Gewalt eintreten für Ihre Nationalität und Muttersprache
Ich glaube wahrhaftig- meine Herren, Sie würden es, und es wäre Ihnen sehr zu verdenken, wenn Sie es nicht thäten.
Sie verdienten dann kein besseres Schicksal, als zu Grunde zu gehen.
Ich bin also in der Lage, beurtheilen zu können, wie weh es thut, und was für ein Unrecht das ist, welches einem Volke geschieht, wenn seine Sprache und Nationalität unterdrückt wird, und wie schwach und vereinzelt auch meine Stimme in diesem Hause ertönt.
Ich will sie doch erheben für das unglückliche Volk Polens; denn unglücklich ist es, meine Herren, das wird niemand leugnen, der noch ein Gefühl bewahrt hat für Vaterland und Freiheit und Muttersprache und Nationalität.
Und ebenso wird niemand leugnen, daß das, was im vorigen Jahrhundert dem polnischen Volke angethan wurde, ein großes Unrecht gewesen ist.
Man sagt nun freilich, es wäre seine eigene Schuld gewesen; das Volk wäre uneinig gewesen, seine Verfassung hätte nichts getaugt, und viele seiner Großen wären käuflich gewesen und hätten für die Fremden gearbeitet.
Das alles mag wahr sein zum Theil; vielleicht ist es nicht völlig so schlimm, wie es gesagt wird.
Aber, meine Herren, in der Geschichte der meisten anderen Völker können Sie ähnliche Epochen finden, Epochen, wo auch bei anderen Völkern die Zustände schlecht waren; Sie können es auch bei Ihrem eigenen Volke.
Sie wissen alle, daß die Zustände und die Verfassung des deutschen Reichs von dem westfälischen Friedensschluß bis zum Ausbruch der französischen Revolution und noch ein gutes Stück in das 19.
Jahrhundert hinein in dieser Beziehung auch manches zu wünschen übrig ließen, daß auf dem deutschen Reichstag viel geredet und beschlossen, aber wenig ausgeführt wurde, und daß ein großer Theil der deutschen Fürsten, anstatt für das Vaterland und den Kaiser.
zu arbeiten, von den Fremden Jahrgelder annahmen und für diese arbeiteten anstatt für das Vaterland.
Alles dies, meine Herren, ist jedem bekannt, der sich einigermaßen mit der Geschichte dieses Zeitraumes befaßt hat.
Aber Sie, meine Herren, waren so glücklich, daß Ihnen Zeit gelassen wurde, sich aus diesen Zuständen wieder herauszuarbeiten, und ich bin fest überzeugt: wenn man dem polnischen Volke Zeit dazu gegönnt hätte, so würde es das auch gethan haben.
Das war aber der große Unterschied zwischen Ihnen und den Polen.
Sie waren so glücklich nicht, auf allen Seiten Nachbarn zu haben, die aus Ihren schlechten Zuständen Nutzen ziehen konnten oder wollten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Im Gegentheil: als wirklich Ihnen einmal auch vom Osten her eine große Gefahr drohte, als der Kaiser und die Reichsfürsten die Grenzen des Reiches nicht vertheidigen konnten, da war es der tapfere Polenkönig Johann Sobieski, der sein Heer sammelte, sich mit den kleinen Heeren des Kaisers und der treuen Reichsfürsten vereinigte und an der Spitze der vereinigten Heere die Feinde von den Mauern Wiens und den Grenzen des deutschen Reiches zurücktrieb.
Das sollten deutsche Leute niemals vergessen, wenn sie darüber berathschlagen, wie die Polen behandelt werden sollen; das war eine That, so groß, wie sie jemals in der Geschichte 421 geschehen ist, und sie wurde ganz uneigennützig gethan.
Der König Sobieski bot sich sogar an, noch weiteres zu thun, wenn die deutschen Fürsten folgen wollten; aber sie zogen mit ihren Streitkräften vom christlichen Heere ab.
Behandeln Sie also das polnische Volk in dankbarer Anerkennung dieser Hilfe.
Behandeln Sie das polnische Volk so, wie Sie behandelt werden wollen, wenn Sie einmal durch einen unglücklichen Krieg in eine ähnliche Lage versetzt werden sollten.
Doch nicht bloß für das polnische Volk spreche ich, sondern ich spreche auch für mein eigenes Volk.
Wir Nordschleswiger sind auch in diese unglückliche Lage gekommen.
Handeln Sie gegen uns alle mit Gerechtigkeit: es wird für Sie und für uns alle das beste sein.
Was ihr wollt, daß euch die Leute thun sollen, das sollt ihr auch ihnen thun.
Mit diesem Ausspruche der größten Autorität will ich schließen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir wesentlich auf demselben Standpunkt stehen bleiben, den wir im vorigen Jahre eingenommen haben.
Wir müssen uns demnach zu dem Abänderungsantrage zu § 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes ablehnend verhalten.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski wird nicht erwarten, daß ich hier auf alle diejenigen Punkte, mit welchen er seinen Antrag begründet hat, eingehe.
So weit dies überhaupt möglich oder angezeigt ist, dürften andere Orte zu solchen Verhandlungen berüfen sein.
Ich folge meiner und meiner politischen Freunde Neigung, und ich möchte auch glauben, den Wünschen der Herren Antragsteller und des ganzen hohen Hauses nachzukommen, wenn ich ausschließlich diejenigen Gründe vorführe, die für uns die durchschlagenden und also maßgebenden sind.
Meine Herren, wir vermögen den staatsrechtlichen Deduktionen des Herrn Antragstellers, welche dahin gehen, daß das deutsche Reich nicht befugt gewesen sei, eine Gesetzgebung zu promulgiren, wie wir sie im §186 sehen, oder daß wir umgekehrt verpflichtet seien, dem Antrage Jazdzewski zum Z 186 stattzugeben, nicht zu folgen.
Wir meinen, daß diese staatsrechtlichen Deduktionen für das deutsche Reich durchaus nicht zutreffen und halten dasselbe für voll berechtigt so vorzugehen, wie es der Fall gewesen ist.
Wir meinen auch, daß im deutschen Reich eine andere Bestimmung nicht obwalten kann, und wir würden es für politisch außerordentlich bedenklich halten, wenn man, wie im vorliegenden Falle beantragt worden ist, einen einzelnen Landestheil, aus welchem dahingehende Interessen verlautbart worden sind, aus diesem allgemeinen Rechtszustande herausreißen wollte.
Für uns bildet demgemäß das wollen wir den Herren Antragstellern hiermit ausdrücklich gesagt haben der ß 186 in seiner jetztigen Fassung die unbestreitbare Rechtsbasis.
Meine Herren, ich bedaure, den Herren Antragstellern nicht vorenthalten zu können, daß nach meiner Auffassung sie bei ihrem Antrage nicht voller logischer Konsequenz sich befleißigt haben.
Wir haben sowohl bei früheren Gelegenheiten, als auch in dem heutigen Vortrage des Herrn Abgeordneten von Jazdzewski eine Reihe von staatlichen Akten für ihre Deduktionen heranziehen sehen.
Ja, die Herren Antragsteller wissen doch aber selbst, daß gerade die allerwichtigsten dieser Dokumente nicht für alle die Landestheile, in denen polnisch gesprochen wurde, promulgirt worden sind, sondern daß sie sich wesentlich auf die Provinz Posen beziehen.
Ich nenne da vor allen Dingen den Allerhöchsten Aufruf vom 15.
Mai 1815, der ausdrücklich an die Einwohner Posens gerichtet war; ich nenne ferner die Verordnung vom 9.
Februar 1817.
Eine Reihe von anderen Verordnungen, welche uns das vorige Mal der Herr AbReichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
422 geordnete von Czarlinski ich weiß nicht, ob auch diesmal der Herr Abgeordnete von Jazdzewski vorgeführt hat, auch die Allerhöchsten Erklärungen, die Minister« lreskripte, welche der Herr Abgeordnete von Jazdzewski als auf den Allerhöchsten Aufruf von 1815 basirend uns vorhielt, sind lediglich an die Provinz Posen gerichtet gewesen.
Die Herren Antragsteller thun demgemäß unrecht, wenn sie diese staatlichen Akte, welche sich lediglich auf die Provinz Posen beziehen, auf die weiteren Grenzen des ehemals polnischen Gebiets vom Jahre 1772 anwenden; und wenn dies doch geschehen, dann fragt man sich doch mit Recht, warum sie nur Westpreußen hineingezogen haben, während sie sich eben so gut zum Beispiel auf Oberschlesien ausdehnen mußten.
Sie sind nach dieser Richtung zu eng gewesen, während sie doch schon zu weit gegangen waren.
Sie werden aber auch nicht bestreiten können, daß dasselbe Recht, welches gegenwärtig aus den Landestheilen mit polnischer Sprache verlangt wird, auch von anderen Landestheilen, in denen eine andere Sprache herrscht, beansprucht werden kann.
Ich weiß sehr gut, daß der Herr Abgeordnete von Jazdzewski den zuletzt von mir berührten Gesichtspunkten vorzubeugen gesucht hat; aber ich kann nicht zugeben, daß ihm das gelungen ist, und ich habe den Wunsch, wenn auch nicht die Hoffnung, daß er meine Logik als für den gesetzgeberischen Standpunkt unabweislich anerkennen möchte; sie ganz zurückzuweisen, wird er aber nicht vermögen.
Meine Herren, wenn wir uns also dem Antrage der Herren Antragsteller zu ß 186 gegenüber ablehnend verhalten, so ist unsere Stellung zum § 187 doch eine andere.
Dieser Paragraph enthält die Bestimmungen über die Behandlung derjenigen Personen vor Gericht, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Da haben wir den Eindruck, daß diese Bestimmungen zum Theil etwas weitgreifend sind und den vortrefflichen älteren Institutionen, die im preußischen Staate bestanden haben ich nenne zum Beispiel die heute auch schon angezogene preußische Kriminalordnung von 1805 —, widersprechen; wir haben das Gefühl, daß die Handhabung dieser Bestimmungen berechtigte Interessen schädigen kann, und daß sich Härten in der Praxis herausstellen können.
Nun, meine Herren, wir haben dies im vorigen Jahre erklärt und bleiben auch heute dabei; wir haben und in dieser Beziehung trete ich dem Herrn Abgeordneten von UnruhBomst entgegen die Ansicht, daß eine Prüfung über eine Aenderung wohl zu einem Resultat führen kann.
Es ist hier so oft auf die Verhandlungen der vorjährigen Kommission Bezug genommen.
Es liegt mir absolut fern, eine Reproduktion dieser Verhandlungen vorzunehmen, zumal sie heute schon mehrfach versucht worden ist; aber das möchte ich doch betonen, daß von einem meiner politischen Freunde in der Kommission ein Antrag gestellt ist; der eine nicht unwesentliche Aenderung dieses Paragraphen bezweckt, die meines Erachtens sehr wohl durchführbar sein könnte.
Die Prüfung, wie meine politischen Freunde und ich sie wünschen, kann unseres Erachtens unmöglich hier im Hause selbst geschehen; so einschneidende, wichtige Bestimmungen erfordern eine sorgfältige Prüfung, an der insbesondere auch fachmännische Juristen sich betheiligen.
Wir bleiben wie im vorigen Jahre dabei, daß eine kommissarische Vorbereitung nothwendig ist.
Wir halten sie nicht für aussichtslos, und ich beantrage, da dies in bestimmter Weise noch nicht geschehen ist, den Antrag zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wir Sozialdemokraten gehen von der Ansicht aus, daß den Polen ein Unrecht geschieht, und wir werden deshalb für diesen Antrag stimmen ebenso, wie wir für den ähnlichen Antrag stimmen werden, der von dänischer Seite bereits eingebracht ist.
Ich habe an diese Erklärung nur noch einige Bemerkungen zu knüpfen, die ich besonders an die polnischen Herren Abgeordneten richte.
Die Sache Polens hatte einst es ist noch nicht gar lange her allgemeine Sympathie in dem deutschen Volke.
Die Wiederherstellung Polens war seit den 30er Jahren bis nach 1848 gewissermaßen ein Glaubensartikel der deutschen Demokratie.
Jetzt ist es anders geworden, und ich kann mich nicht enthalten, zu sagen, daß an dieser Anschauung wesentlich die Haltung der Polen selbst schuld ist.
Was mich persönlich betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte von damals; ich glaube noch heute, wie ich es früher geglaubt habe, daß die Wiederherstellung Polens eine Forderung der Gerechtigkeit, sowie der politischen Nothwendigkeit ist.
Natürlich meine ich nicht ein feudalistisch-ultramontanes Polen.
Auf der anderen Seite kann ich nicht verschweigen, daß die Abnahme der Sympathieen für die polnische Sache doch in den Thatsachen ihre Begründung findet.
Wenn es um nur eins zu erwähnen wenn es vorkommt, daß polnische Abgeordnete im deutschen Reichstage dazu beitragen, dem deutschen Volke Polizeifesseln anzulegen, (hört!
hört!)
wie dies in der letzten Legislaturperiode namentlich bei der fast hätte ich gesagt: Polizeinovelle Gewerbeordnungsnovelle geschehen ist: dann allerdings können dis Polen sich nicht wundern, wenn die Freunde ihrer Sache in Deutschland sich gemindert haben.
Das kann indeß auf unsere Stellung zu diesem Antrag keinen Einfluß üben: den Polen ist ein Unrecht geschehen, sie sind unterdrückt, und Unterdrückte werden stets auf unsere Sympathie und, so weit es in unseren Kräften liegt, auf unsere Hilfe rechnen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, meine Stellung zu der Sache ist eine wesentlich andere, wie die des Herrn Kollegen, der eben gesprochen hat.
Ich kann mich nicht begeistern für eine Wiederherstellung Polens, die auf Kosten meiner deutschen Landsleute erfolgen soll.
(Bravo!
rechts.)
Und darin, meine Herren, liegt der Punkt, in dem ich mich wesentlich in Uebereinstimmung befinde mit den Herren Abgeordneten Staudy und von Unruhe-Bomst, die vorher gesprochen haben.
Meine Stellung ist im wesentlichen dieselbe wie die, welche insbesondere der Herr Abgeordnete Staudy eben entwickelt hat.
Meine Herren, ich bin dazu, daß ich trotz dieser Uebereinstimmung doch noch das Wort ergreife, hauptsächlich auch veranlaßt durch die Worte, die wir vorher aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Junggreen gehört haben.
Ich kann versichern, daß ich mich in seine Gefühle hineindenken kann, und daß ich, wenn er hier aus dem Gefühle seiner dänischen Vergangenheit heraus spricht, das begreife und anerkenne.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Junggreen und diejenigen anderen Abgeordneten in diesem Hause, welche nicht der deutschen Nationalität angehören, darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, welcher von den Herren Abgeordneten polnischer Nationalität hier gestellt worden ist, kein nationaler ist.
Er stellt sich nicht auf den Boden des nativReichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Nalen Prinzips; er stellt sich auf einen historischen, politischen, unnationalen Boden (Lachen), auf einen Boden, meine Herren, auf den man sich nicht stellen kann, ohne die Rechte anderer Nationalitäten zu verletzen.
Die Herren Antragsteller beanspruchen eine privilegirte Stellung gerade für die Polen; sie beantragen diese privilegirte Stellung, und zwar nicht bloß zu Gunsten derjenigen Bewohner gewisser Landestheile, die der polnischen Nationalität angehören; sondern das, was sie wollen, erstreckt sich über diesen Bereich weit hinaus; das, was sie wollen, hat auch keinen Rechtsgrund in den nationalen Verträgen, insbesondere keinen Grund in den Verträgen vom Mai und Juni 1815, auf die Herr von Jazdzewski Bezug genommen hat.
Meine Herren, der Text jener Verträge liegt mir vor; er spricht ausdrücklich von den Polen.
Wie lautet der Artikel 1 des Ihnen hier vorliegenden Antrages
Er sagt nicht: da wo die Polen in der Mehrheit sind, ist die polnische Sprache u. s. w.; nein, er sagt: In den der Krone Preußens seit 1772 zugefallenen polnischen Landestheilen —das heißt doch: in jenen Landestheilen, die früher zur polnischen Republik gehört haben und unter der Krone Polens vereinigt waren ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Meine Herren, hier liegt also der nationale Gedanke nicht zu Grunde.
Einerseits wird Oberschlesten, wie der Herr Abgeordnete Staudy in zutreffender Weise hervorgehoben hat, ausgeschloffen; auf der anderen Seite ist in diesem Antrag eingeschlossen nicht bloß der Netzedistrikt mit überwiegend deutscher Bevölkerung, sondern auch ganz Westpreußen, in welchem die Bevölkerung doch eine überwiegend deutsche ist.
Es fallen also unter diesen Art.
1 beispielsweise die Städte Danzig, Marienwerder, Marienburg u. s. w. Meine Herren, ich sehe ein Unrecht gegen meine deutschen Landsleute in Westpreußen und im Netzedistrikt darin, daß man diese Zumuthung unserer Gesetzgebung stellt.
Meine Herren, ich will das in keiner Weise subjektiv den Herren Polen zum Vorwurf machen; im Gegentheil!
ich erkenne darin den patriotischen Sinn, der sie auszeichnet.
Für die Polen mag das ja eine Erinnerung sein, die sie begeistert, die Erinnerung an ihren vormaligen polnischen Staat.
Das Bestreben, alle diejenigen Landestheile, welche vormals zur polnischen Republik gehört haben, noch immer durch ein gemeinsames Band zusammenzuhalten, ist subjektiv erklärlich; aber ich als Deutscher vermag diesen Bestrebungen nicht beizutreten.
Dem Nationalgesühle der Polen setze ich unser deutsches Nationalgefühl entgegen.
Westpreußen, meine Herren, ist für uns nicht ein ursprünglich polnisches Land; es ist in jenen Zeiten, als das Deutschthum noch die überwiegende Macht im Osten war, durch deutsche Ritterschaft, durch deutsche Bürger und deutsche Bauern der Kultur gewonnen worden.
In den Zeiten der Schwäche, der Ohnmacht Deutschlands und der Zersplitterung des deutschen Reiches in schwache, ohnmächtige Fürstenthümer, —damals ist dem deutschen Ritterorden Westpreußen entrissen worden durch die Polen; in der Zeit der Wiedererstarkung hat Deutschlands Vormacht, Preußen, Westpreußen dem deutschen Namen wiedergewonnen.
Meine Herren, ich erkenne also Westpreußen nicht als ein ursprünglich polnisches Land an.
Meine Herren, der Art.
1 ist aus diesem Grunde für mich und meine Freunde prinzipiell unannehmbar.
Gestatten Sie mir nun, zurückzukommen auf die Vorwürfe, die der deutschen Gesetzgebung und speziell der preußischen Regierung aus dem Munde des Herrn von Jazdzewski gemacht worden sind, auf die Vorwürfe des Vertragsbruchs.
Der Text der Wiener Verträge liegt mir hier vor, und ich bitte um die Erlaubniß, ihn verlesen zu dürfen.
Herr von Jazdzewski hat ihn auch verlesen; es kommt indeß auf die Fassung wesentlich an Und auf einen Punkt, über den der Herr Abgeordnete von Jazdzewski still hinweggegangen ist.
Die betreffende Bestimmung befindet sich in der Schlußakte des Wiener Kongresses vom 9.
Juni 1815: t Oss kolonais, sirjsts rospsotits äs la Itmssis, äs l'atrislis, st äs a krusss, obtisnäront.
uns rsprässntation st äss Institution« nationales, rsZlsss ä'aprss Is moäs ä'sxistsnos politigus Hnsoliaonn äss Konvsrnsinsnts anxgnsls ils appartisnnsnt guAsra ntils st oonvsnabls äs Isnr asooräsr.
Wenn der Herr Abgeordnete von Jazdzewski uns aus Bluntschlis Staatsrecht eine Stelle über die Heiligkeit der Verträge vorgelesen hat, so unterschreibe ich dieselbe vollständig; ich möchte aber den Herrn von Jazdzewski erinnern, daß in diesen Stellen.
und überhaupt im Staatsrecht, wenn von der Heiligkeit der Verträge die Rede ist, damit doch nur die den vertragschließenden Theile im Verhältniß zu einander obliegende Verpflichtung, die Vortage zu erfüllen, gemeint ist.
Es entspringen aus den Wiener Verträgen gegenseitige Rechtsansprüche der vertragschließenden Theile, Rechtsansprüche, die sich natürlich bestimmen nach Maßgabe des Inhalts der Verträge.
Die Polen, meine Herren, sind nicht ein vertragschließender Theil gewesen.
Das wollen die Herren, welche den Antrag stellen, auch nicht vergessen, wenn sie sich auf ihre angeblichen nationalen Rechte berufen; und, meine Herren, die Vertragschließenden selbst haben die großen Schwierigkeiten wohl eingesehen, die großen Schwierigkeiten, dort, in einem Lande, in welchem nur ein Theil der Bevölkerung polnischen Ursprungs war, in welchem die deutsche Bevölkerung fortwährend in Zunahme, im Wachsthum begriffen war, bestimmte Vorkehrungen za treffen zu Gunsten der Polen.
Sie haben ausdrücklich gesagt, die einzelnen Regierungen, welche die betreffenden Landestheile erhallen, sollen Einrichtungen treffen, „rsZIsss ä'axrss s moäs ä'sxistsnos xolitigus gns otiaoun äss Kouvsrnsmsnts anxgnsls ils appartisnnsnt juAsra ntils st oonvsnabls äs Isnr aoooräsr ''.
Also die Ausführung ist in das eigene Ermessen (selbstredend in das wohlwollende, pflichtmäßige Ermessen) des betreffenden einzelnen Staates, insbesondere auch des preußischen Staates gestellt.
Der preußische Staat hat sich redlich Mühe gegeben, den Wünschen der Polen entgegenzukommen.
Ich kann als Zeugen dafür aufrufen Herrn Abgeordneten von Jazdzewski, der den polnischen Antrag heute vertreten hat.
Er hat selbst eine Reihe von Bestimmungen uns angeführt, in denen jenes Bestreben obwaltete.
Wenn schließlich jene Bestimmungen nicht haben aufrecht erhalten werden können, so liegt das an der Unmöglichkeit ihrer weiteren Ausführung.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat gefragt: warum hat man denn geändert
Ja, meine Herren, man kann die Bestimmungen nicht ausführen, weil die Ausführung an der Unmöglichkeit scheitert, ein hinreichendes Beamtenpersonal, welches der polnischen Sprache mächtig wäre, zu bestellen, wie die Ausführung des Antrags erheischen würde.
Ist denn die Möglichkeit vorhanden ich richte diese Frage an die Antragsteller ist denn die Möglichkeit vorhanden, in Preußen, überhaupt in Deutschland die Ausbildung in der polnischen Sprache zur Vorbedingung der Anstellung eines Richters zu machen
Offenbar ist dies nicht der Fall!
Es besteht eine Gleichheit zwischen der deutschen und polnischen Sprache thatsächlich nicht, deswegen, weil jeder gebildete Pole deutsch lernt, und wir wissen ja aus jahrelanger parlamentarischerErfahrung, wie vortrefflich geradeunsere polnischen Kollegen die deutsche Sprache beherrschen, sie gehören zu den besten Rednern in diesem Hause und im preußischen Abgeordnetenhause.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist es äußerst selten; ja, meine Herren, soviel mir mitgetheilt, ist es sogar in den betreffenden Landestheilen, in 424 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Posen und Westpreußen, mehr und mehr zur Ausnahme geworden, daß Deutsche das Polnische beherrschen.
Eine Aenderung in dieser Beziehung läßt sich auch gar nicht erzwingen.
Zur Ausführung des Antrags würde es nur noch einen Weg geben, nämlich den, daß in den Provinzen Posen und Westpreußen im wesentlichen nur polnische Richter angestellt würden.
Es würden also zum Beispiel am Oberlandesgerichte Marienwerder, am Landgerichte Danzig die sämmtlichen Richter unter den Art.
1 fallen; es würden, da die Deutschen nur ausnahmsweise der polnischen Sprache mächtig sind, polnische Richter angestellt werden müssen.
Auf diese Weise würde unter dem Scheine der Gleichberechtigung thatsächlich die größte Ungleichheit, die größte Ungerechtigkeit gegen die Deutschen entstehen.
Meine Herren, es scheitert also jeder Versuch, etwas ähnliches zu schaffen, wie der Art.
1 es verlangt, an der Unmöglichkeit seiner Ausführung.
Meine Herren, wesentlich anders stehe ich zu dem Artikel 2; soweit der Artikel 2 die Tendenz hat, das Verständniß zwischen den Angehörigen fremder Nationalitäten und den Behörden zu erleichtern, soweit stehe ich sympathisch zu diesem Artikel und schließe mich dem Antrage, den Inhalt dieses Artikels in einer Kommission von 14 Mitgliedern eingehend zu erörtern, an.
Ich darf vielleicht nicht in irgend polemischer Absicht, sondern bloß historisch referirend anführen: das Neue in Artikel 2 ist nicht der erste Satz; der erste Satz stimmt überein mit der bereits bestehenden Vorschrift des Gerichtsverfassungsgesetzes; das Neue ist der zweite Satz, der das Nebenprotokoll wieder einführen will.
Die Bestimmung des § 187, wie sie gegenwärtig Rechtens ist, ist bekanntlich herübergenommen aus dem kurz vorher zu Stande gekommenen preußischen Geschäftssprachengesetze.
Ich hatte damals im preußischen Abgeordnetenhause die Ehre, Mitglied der Kommission zu sein, welche dieses Geschäftssprachengesetz eingehend berathen hat, und gerade die Frage des Nebenprotokolls ist damals Gegenstand einer weitläufigen Erörterung gewesen, worin das Für und Wider abgewogen worden ist.
Ich habe nichts dagegen, meine Herren, wenn diese ganze Erörterung wiederholt wird.
Ich habe um so weniger etwas dagegen, als ich gerade wünsche, dadurch den Angehörigen anderer Nationalität zu zeigen, daß wir auf ihre wirklich nationalen Wünsche und Forderungen einzugehen bereit und gern erbötig sind.
Ich schließe mich also dem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern an und resumire mich dahin: der nationalen Begründung, die dem Art.
2 zu Grunde liegt, verschließe ich mich keineswegs; den nichtnationalen, sondern wesentlich von einem anderen Standpunkte ausgehenden Motiven des Art.
1 muß ich mit meinen Freunden mich prinzipiell entgegenstellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, wer die heutigen Verhandlungen über den Antrag Jazdzewski und Genoffen angehört hat oder lesen wird, könnte beinahe glauben, es handle sich um die Frage, ob Polen hergestellt werden solle oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun in dem Antrage von diesem Gedanken gar nichts gefunden.
Der Antrag befaßt sich lediglich mit der Frage der Sprache bei den Gerichtsverhandlungen und verlangt in seinem ersten Theil, daß die beiden Sprachen, die deutsche und die polnische, gleichgestellt werden sollen, und in seinem zweiten die Zuziehung eines Dolmetschers und beziehungsweise die Führung eines Nebenprotokolls.
Das hat mit der Herstellung Polens gar nichts zu thun, und alles, was die Herren in der Hinsicht gegen den Antrag vorgebracht haben, fällt von selbst hinweg.
Bauschen wir doch solche Fragen nicht auf, und tragen wir nicht Dinge in den Antrag, welche von anderer Seite nicht beantragt werden.
Theoretische Erörterungen helfen da überhaupt gar nichts; das sind Fragen, die werden in den Parlamenten nicht entschieden.
Nun hat einen mächtigen Grund gegen den Antrag namentlich sub Nr.
1 der Herr von Cuny angeführt.
Er sagt: der Antrag sub Nr.
1 ist nicht national, der zweite Theil ist es.
Das ist mir nun ganz unverständlich.
Wenn ich die deutsche und polnische Sprache gleichgestellt wissen will, so ist das gewiß ebenso national, als wenn ich bemüht bin, wenigstens das Verständniß für beide Sprachen herbeizuführen und insbesondere für die polnische; und ich würde geneigt sein, den ersten Antrag für viel nationaler zu halten als den zweiten.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich ferner der Meinung, daß wir Deutsche gewiß gar keinen Anlaß haben, irgendwie dazu mitzuwirken, daß unsere Nationalität in diesen Grenzbezirken zurückgedrängt wird; und ich werde der letzte sein, der dazu beiträgt.
Aber wenn ich das Recht meiner Nation voll und ganz berücksichtigt wissen will, so ist die erste Vorbedingung, daß ich auch das Recht der anderen Nation respektire.
(Bravo!)
Wer das Recht anderer nicht achtet, wird des feurigen verlustig!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Es freut mich, daß ich einmal mit dem Herrn Abgeordneten von Vollmar einverstanden bin.
(Heiterkeit.)
Nun weiß ich aber gar nicht, welche Gefahr für die Deutschen darin bestände, wenn bei der Gerichtsverhandlung beide Sprachen gleichberechtigt erachtet würden, wie sie es in früherer Zeit wirklich geivesen sind.
Sind wir Deutschen so glücklich, unsere Nationalität weiter nach den Grenzen hinzutragen und zu begründen, so haben ja die Deutschen dasselbe Recht, wie es die Polen haben.
Sind wir nicht so glücklich, dann bleiben die Polen in dem Besitz.
Was da irgend für Gefahren sind, verstehe ich wirklich nicht.
Es ist dann die Rede gewesen von der Unmöglichkeit der Ausführung.
Ich gebe zu, daß sich allmählich die Sachen so gestellt haben, daß in diesem Augenblicke die Durchführung der ersten Forderung recht schwer sein würde, weil es an den Personen fehlt, die die Sprachen beider Nationen sprechen.
Aber, meine Herren, geben Sie nur der Forderung statt, so werden Sie sehen, wie bald sich die Sache reguliren wird; und haben Sie nur einmal die Güte und den Muth, die Polen in Polen anzustellen, so werden Sie sehen, wie groß das Talent der Polen für fremde Sprachen ist.
Das ist bei ihnen wie bei vielen anderen mehr nach Osten wohnenden Nationen eine vorwiegende Eigenschaft, daß sie rascher die Sprachen anderer lernen, als wir in Deutschland das verstehen.
Inzwischen ist das eine hergebrachte Sache, daß die Polen in der Provinz Posen und in den polnisch sprechenden Theilen Westpreußens und Schlesiens nicht angestellt, sondern mehr in das Innere des Landes geworfen werden.
Es ist das überhaupt eine neue Tendenz, eine ganz neue Staatsaktion, was auch sonst in den Provinzen Preußens sehr unangenehm empfunden wird, daß man die in der Provinz Geborenen hinauswirft, um andere hineinzubringen.
Das nennt man gleichmäßige Justiz üben!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist nichts als Justizmengerei und wird mehr und mehr dahin führen, daß die Justizpflege zum HandReichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
425 werk wird, und nicht eine Vertiefung der Jurisprudenz und richtige Handhabung im Sinne und aus dem Sinne des Stammes und der Provinz, in der man lebt und wirkt.
Daher kommt es auch, daß die Polen sich nicht so sehr der Jurisprudenz widmen.
Die Darbringung und das Anerbieten von Arbeitskraft richtet sich nach dem Begehr; und wenn man die polnischen Richter nicht begehrt oder sie so hemmt, daß sie keine Lust haben können, Theil zu nehmen an den Arbeiten, so werden sie selbstverständlich auf andere Gebiete gehen.
Ich möchte ihnen übrigens doch nicht gerade rathen, daß sie sich zu sehr der Jurisprudenz widmeten.
Einmal ist diese Laufbahn allenthalben überfüllt; und dann würden die Polen auf diesem Gebiete sehr unangenehme Erfahrungen machen.
Sie sind der Mehrzahl nach katholisch, und Katholiken werden in Preußen sehr mangelhaft befördert (oho!
rechts); nicht allein in der Justiz, sondern auch anderswo.
In der Masse können sie dienen; sobald es aber einen bevorzugten Posten gibt, da sind die nicht zu brauchen.
(Oho!
rechts.)
Wenn man hierher kommt und sagt: die Polen studiren nicht Jurisprudenz, dann ist es Zeit, daß man den Leuten, die derartige Behauptungen aufstellen, zu Gemüthe führt, wie denn das kommt.
Sie können in diesen Tagen in den Zeitungen lesen, wie das Studium überhaupt abnimmt bei der katholischen Bevölkerung; bei den Protestanten nimmt es zu und bei den Anhängern der mosaischen Religion.
Daß das bei den Katholiken nicht der Fall ist, das liegt einfach daran, weil die anderen befördert werden und die Katholiken nicht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Oho!
rechts.)
Ich habe eben den Polen gesagt, sie möchten sich nicht zu sehr dem Studium widmen; ich sage es den Katholiken überall: widmen Sie sich dem Gewerbe nach allen Richtungen hin, der Kunst, oder wo es auf gelehrte Studien ankommt, nur solchen Fächern, in denen Sie sich selbst helfen können, der Advokatur, der Arzneiwissenschaft; dann werden Sie allmählich das wieder erringen, was man Ihnen abgräbt, Ihnen mit Bewußtsein abgräbt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten von UnruheBomst unter Anführung meines Namens die Frage der Germanisirung der polnischen Landestheile zur Sprache gebracht worden.
Ich habe gar kein Bedenken zu sagen, daß die Beamten in Posen, soweit ich sie kenne und an der Spitze dieser, die ich kenne, steht gerade in rühmlichster Weise der Abgeordnete von Unruhe-Bomst gewiß nichts thun, was gegen Recht und Gesetz ist, um zu germanisiren; und den Beamten mache ich sicher keinen Vorwurf irgend welcher Art.
Aber daß die neue Gesetzgebung, in Bezug auf die Sprache insbesondere, die Tendenz der Germanisirung hat, kann kein Mensch leugnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist auch im Abgeordnetenhause, als das Sprachengesetz erörtert wurde, klar und bestimmt hingestellt worden von sehr sachkundigen Leuten.
Und damit Sie nicht etwa glauben, daß das von Leuten aus den neuen Provinzen geschehen sei, führe ich Ihnen an, daß der erste, der das behauptet hat, der alte ehrwürdige Herr von Gerlach war, der.
mit Thränen in den Augen gesagt hat, er könne für das Sprachengesetz nicht stimmen, weil es gegen die Versprechungen sei, die man den Polen gemacht habe.
(Bravo!)
Ich habe gar keine Bedenken, zu sagen, daß allerdings die Tendenz vorhanden ist; und soweit sie nicht gegen Gesetz und Verhandlungen des Reichstags.
Recht, gegen gegebene Versprechungen ist, finde ich das auch ganz natürlich.
Ich wünsche meinestheils allerdings sehr, daß wir alle die Landestheile germanisiren könnten; aber ich will es nicht gegen Versprechungen thun, die man ihnen völkerrechtlich und anderweitig gemacht hat.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Staudy mit großer logischer Konsequenz, wie er behauptet (Heiterkeit), gesagt worden, der Antrag gehe zu weit; denn den Polen in Westpreßen sei dasselbe nicht versprochen, was den Posenern versprochen sei; und wenn man es den Posenern und Westpreußen geben wolle, müsse man es den Oberschlesiern auch geben.
Meine Herren, wenn Sie anerkennen müssen und das liegt in dieser Deduktion —, den Posenern sei das Versprechen gegeben, so seien Sie denn doch so konsequent, nur einmal diesen erst Wort zu halten; dann wird sich das andere finden.
Ich behaupte nun meinestheils, den Posenern ist Erhaltung ihrer Sprache versprochen in den Verträgen, und ist versprochen in den Besitzergreifungspatenten der preußischen Könige; und an diesem Worte der preußischen Könige sollten Sie am allerwenigsten deuten.
Was da versprochen ist, liegt in der Natur der Sache begründet für die oberschlesische und für die westpreußische Bevölkerung, soweit sie polnische Zunge ist; denn es ist ein Gebot des Naturrechtes, daß jeder in der Sprache sein Recht verlangen kann, welche er versteht, und welche seine Muttersprache ist; und ich habe gar nicht das Recht nach dem Naturrecht, diese Berechtigung dem Betreffenden zu beschränken.
Für die Posener liegt das Recht in den positiv geschriebenen Worten, bei den anderen polnisch Redenden liegt es mindestens in dem Naturrecht.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Cuny uns vorgelesen, was gar wenig national war: in französischer Sprache, (Heiterkeit) daß eigentlich nichts versprochen sei; denn die vertragschließenden Mächte hätten nur gesagt, es sollen ihnen nationale Institutionen gegeben werden, soweit es konvenabel sei den einzelnen und den Verhältnißen.
Das würde heißen: wir versprechen ihnen etwas; ob wir es ihnen aber geben wollen, das ist unsere Sache.
So haben die Mächte nicht gedacht.
Herr von Cuny, erlauben Sie mir: das war eine nationalliberale Interpretation, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
liberal, weil sie jede positive Basis leugnet, wenn sie glaubt, etwas nationales zu thun.
(Heiterkeit.)
Nein!
es sollten das ist der Kern der Zusicherungen ihnen nationale Institutionen gegeben werden, natürlich innerhalb des Rahmens der Staaten und nach den Verhältnissen der Staaten, in welchen sich die Polen demnächst befinden würden.
Und so haben es wir haben es ja vor uns noch heute auch die Signatarmächte wohl verstanden.
In Oesterreich bestehen die betreffenden Institutionen noch heute, und wir haben die große Befriedigung, zu sehen, daß gerade die Polen in Galizien zu den treuesten und kräftigsten Vertretern der österreichischen Monarchie gehören.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, lesen Sie die neuere Geschichte, und Sie werden sehen, daß dieselben kräftiger und entschiedener aufgetreten sind, als viele andere Theile der österreichischen Monarchie.
Es steht mir nicht zu, hier heute in der Richtung meine Reflexionen zu machen; ich könnte sonst vielleicht auch an unsere deutschen Mitbrüder in Oesterreich einige ermahnende Worte richten, die sie sehr wohl erwägen dürften.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
59 426 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Nun hat man aber in Preußen sehr klar dargelegt, wie man hier diese Bestimmung verstanden hat; denn, nachdem sie kurz vorher niedergeschrieben, ist sie ausgeführt worden; und die Posener hatten ganz entschieden nationale Institutionen, die man ihnen nachher genommen hat.
Gerade diejenigen, welche die Verträge geschlossen hatten, welche in genauer Sachkenntniß wußten, was man mit den Bestimmungen der Verträge gewollt, haben diese Institutionen geschaffen und damit das gethan, was sie unter den Worten der Verträge verstanden; und diese haben die Bestimmung, die in Frage ist, nicht so für leeren Schall gehalten, wie der Herr Kollege l) r. von Cuny es darzulegen sich bemüht hat.
Die Polen aber verlangen gerade in diesem Augenblicke, hier wenigstens, diese nationalen Institutionen nicht; sie verlangen bloß das, was ihnen in Bezug auf die Sprache zukommt; und das ihnen zu gewähren sollten wir uns nicht sträuben.
Wir sind ja so glücklich, daß wir die Macht haben und die große Mehrzahl bilden.
Es ist uns von anderer Stelle in diesen Tagen zugerufen: noblssss obligs.
Ich rufe das allen zu, auch auf anderen Gebieten.
Für uns gebietet die Noblesse, daß wir der Minderzahl halten, was ihr versprochen ist; daß wir ihnen das gewähren, was die Natur der Sache verlangt; und ich schließe mich voll und ganz dem Antrage an, diesen Antrag an eine Kommission zu verweisen, indem ich hoffe, daß sie das Richtige in der Hinsicht finden wird.
Ich habe zum Schluß nur noch mein Bedauern darüber zu äußern, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen uns von vornherein erklärt: wir beschäftigen uns mit der Sache gar nicht; und, nachdem er dieses erklärt hat, jede weitere Theilnahme an der Diskussion ablehnt.
Meine Herren, ein neuer Beweis für die Hochachtung, in welcher der Reichstag bei den Bundesregierungen steht!
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat das Wort.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, ich werde mich nur auf ganz kurze Bemerkungen beschränken; ich kann das um so mehr, als ich ja nach dem bisherigen Verlauf der Diskussion die Hoffnung hegen darf mit meinen Mitantragstellern, daß unser Antrag wenigstens nicht a liwins dieses hohen Hauses abgewiesen, sondern in einer Kommission Gelegenheit finden wird, einer leidenschaftslosen Prüfung unterzogen zu werden.
Wenn ich mich aber demungeachtet jetzt zum Worte gemeldet habe, so geschieht dies mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst hier im Laufe seiner Rede gethan hat, und die mich sehr lebhaft und ich muß sagen nicht gerade sehr angenehm an diejenigen Ausführungen erinnert hat, die der Herr Reichskanzler bei verschiedenen Gelegenheiten in der letzten Zeit hier gegen unsere Nationalität gerichtet hat.
Meine Herren, bei der Unterschiebung von Tendenzen, die ja fast an Hochverrath streifen, werden Sie doch nicht erwarten, daß ich die hier so unbeantwortet vorübergehen lasse.
Ich kann nicht annehmen, daß, wenn der Herr Reichskanzler hier bemüht war, uns den Stand der öffentlichen Meinung in polnischen Landestheilen diesseits und jenseits unserer Grenzen zu schildern, er diesen Eindruck von seiner jüngsten Anwesenheit im Königreich Polen mitgebracht hat.
Wenn er uns das Schreckbild der Insurrektion fast in Farben vormalt, als wenn wir an der Schwelle einer solchen ständen, und jeden Augenblick eine solche auflodern könnte, so muß ich dem Herrn Reichskanzler gerade in diesem Augenblicke, wo er vor wenigen Monaten, ja Wochen Gelegenheit hatte, persönlich dem Vertrauens- und hoffnungsvollen Verkehr der polnischen Bevölkerung jenseits der Grenze mit ihrem Herrscherpaare, das nach der Krönung zum ersten Male das Land betreten hatte, persönlich anzuwohnen, jede sachliche Berechtigung dazu absprechen.
Sollte er vielleicht unsere Provinz, sollte er vielleicht unsere Landestheile und die öffentliche Meinung in denselben für so geartet halten, als wenn jeden Augenblick eine Revolution, eine bewaffnete Auflehnung zu befürchten wäre
Nein, meine Herren, das sind Schreckbilder; und ich muß sie, nachdem sie hier öffentlich im Reichstage vorgebracht worden sind, als solche bezeichnen, die, soweit meine Kenntniß und ich appellire an die öffentliche Meinung in ganz Polen soweit auch die öffentliche Meinung reicht, der sachlichen Grundlage durchaus entbehren.
Meine Herren, ich frage Sie und richte den Appell an Sie: gibt es denn zwischen der bewaffneten Auflehnung, der Insurrektion einerseits und zwischen dem System, eine innerhalb der Reichsgrenzen seit einem Jahrtausend ansässige anderssprachige Bevölkerung durch gesetzliche und administrative Maßregeln jedes, auch des geringsten Restes der Befriedigung des nationalen Bedürfnisses zu berauben, gibt es denn zwischen diesen beiden Extremen, die ich gleichmäßig perhorreszire, keinen Mittelweg
oder vielmehr, ich will nicht sagen Mittelweg, nein, einen anderen Boden, auf dem sich die beiden Nationalitäten verständigen können
auf dem wir uns der für uns unakzeptablen unwürdigen Rolle enthoben sähen, hier von jdem Tische der Bundesregierungen als politische Komödianten, möchte ich sagen, hingestellt zu werden
Nein, meine Herren, wir haben das Bedürfniß, wir fühlen es alle, wir haben das innere Bedürfniß, als ernste und praktische Männer mit Ihnen auch als ernsten und praktischen Männern an gemeinsame Aufgaben heranzutreten.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, auf die Weise, wie durch Rede und Gegenrede von dem Tische der Bundesregierungen und aus dem Hause heraus die Sachen bisher geführt worden) sind, auf diese Weise kommen wir nicht zum Ziele.
Wir haben das Bedürfniß, uns praktisch, nicht durch Redensarten, gegen den Vorwurf der Reichsfeindschaft zu verwahren; wir haben das Recht dazu; meine Herren, geben Sie uns dazu Gelegenheit, indem Sie auch Ihrerseits zeigen, daß Sie einen Sinn für die Befriedigung wenigstens des Minimums von nationalen Bedürfnissen unserer Stammesgenoffen Hegen, wie wir es in unserem Antrage verlangen, und erfüllen Sie somit einen Wunsch, der in allen Kreisen der polnischen Bevölkerung von Tag zu Tag lebhafter wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Erbgrafen zu Neipperg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. von Zazdzewski: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte dem hinzuzufügen, was ich beim Eingang meiner Rede und im Verlauf derselben vorgetragen habe.
Die Veranlassung, weshalb ich mich überhaupt noch einmal zum Worte melde, gibt mir in erster Linie die Rede des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst.
Der Herr Abgeordnete hat mit einer so großen positiven Sicherheit behauptet, daß eine meiner Ausführungen, die ich 427 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. von der Tribüne des Hauses gethan, die nämlich, daß die preußische Regierung augenscheinlich darauf hinausgehe, die polnische Bevölkerung zu germanisiren, nicht richtig sei.
Ich habe für meine Behauptung eine Autorität dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst entgegenzustellen, die derselbe als Beamter anerkennen muß; es ist dies die Autorität des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bismarck.
Derselbe hat uns schon vor mehreren Jahren bei Gelegenheit eines angekündigten Antrags oder bei einer sonstigen Gelegenheit gesagt: die polnischen Abgeordneten werden uns mit Anträgen zur Erhaltung und Pflege ihrer nationalen Sprache kommen, und wir werden ihnen mit Anträgen und Mit Gesetzen kommen, um dieselbe einzuschränken oder sogar zu unterdrücken.
Das wurde hier im Reichstage oder im preußischen Abgeordnetenhause in dieser oder einer dem Sinne ganz entsprechenden Fassung mit klaren Worten ausgesprochen.
Nach einer derartigen Androhung, die eine autoritative ist, und die sich bald verwirklicht hat, und nach den Thatsachen, wie sie uns in meiner Heimat vorliegen, wird der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst durch eine einfache Bestreitung, die gegen die Thatsache ist, die Welt nicht zu überzeugen vermögen, daß die Behauptung, die ich aufstellte, nicht richtig sei.
Was ich behaupte, zeigt sich auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens; das zeigt sich hauptsächlich in der Schule, auf die allerdings der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst als Landrath nicht denjenigen Einfluß hat, wie er ihn vielleicht wünschen würde.
Gerade die Schule ist 'es, die es zu Stande bringen soll, daß die polnische Bevölkerung germanisirt werde; und dabei bleibe ich.
Ich muß noch an eine weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst anknüpfen, die ich nicht so ohne weiteres hingehen lassen darf.
Ich habe hier von der Tribüne in einer freundlichen und entgegenkommenden Weise dem Herrn Abgeordneten gegenüber ausgesprochen, daß wir die Landräthe, zu welchen der Herr Abgeordnete gehört, als eine der respektabelsten Beamtenkategorien in unserer Heimatsprovinz gern anerkennen.
Der Herr Abgeordnete von Unruhe Bomst hat das als eine Schmeichelei meinerseits aufgefaßt.
Ich habe nicht die Gewohnheit, irgend jemandem zu schmeicheln, am allerwenigsten den Beamten.
Ich habe hier nur die Wahrheit zu vertreten, wie ich sie erkenne, und spreche jedem meine Anerkennung aus, der sie mir zu verdienen scheint.
Wenn ich mich in meiner persönlichen Meinungsäußerung geirrt haben sollte, bitte ich um Entschuldigung, und ich bin gern bereit, dieselbe zurückzuziehen, wenn ich dadurch dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst entgegenkommen kann.
Ich muß ferner noch mit einem Worte auf eine Auseinandersetzung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete von Cuny gegen die Ausführungen, die ich im ersten Theil meiner Rede gemacht habe, gerichtet hat.
Es wurde ihm allerdings schon von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst gebührend geantwortet; ich muß aber die Interpretation des Herrn Abgeordneten Windthorst ausdrücklich zu der meinigen machen.
Der Herr Abgeordnete hat mit der Geflissenheit, wie das auf dieser Seite in Bezug auf derartige Fragen wie die vorliegende gewöhnlich geschieht, wo es sich nämlich um die nationalen Rechte der Polen handelt, das Hauptgewicht auf den zweiten Theil des Passus des sts tinals du OouZ-rss äs Visuus gelegt, nämlich auf den, der mit den Worten beginnt: „rsßlsss ä'aprss s moäs ä'sxistsnos politigus u. s. w. Aber, meine Herren, das ist eben nicht die Hauptsache bei der Garantie, welche gegeben worden ist, sondern dieselbe ist gegeben worden in Bezug auf die rsprsssutatioir und institutions nationales, also auf diejenigen Rechte, die uns zur Pflege und Erhaltung der Nationalität gewährt worden sind; und ich habe darauf ausdrücklich aufmerksam gemacht und habe auch in meinen früheren Erklärungen das mit eingeflochten, daß allerdings die verschiedenen Verhältnisse bei den Wechselfällen der politischen Systeme sich derartig entfalten können, daß je nach denselben die etwaigen Modalitäten der Geltendmachung dieser Rechte verschieden sein können, aber die nationalen Rechte als solche voll und ganz gewährt und garantirt worden, und diese Rechte können uns weder durch einen einseitigen souverainen Akt der Krone, noch durch das Vorgehen der Gesetzgebung entzogen werden.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter zurückgreifen; ich will nur noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy entgegenhalten, der mich einer unlogischen Handlungsweise bezichtigt hat, weil ich mit meinen Landsleuten nur einen dahingehenden Gesetzentwurf vorgelegt habe, welcher sich lediglich auf die Wahrung der nationalen Sprache der Polen in den ehemals polnischen Landestheilen bezieht.
Diesem Vorwurf bin ich von vornherein entgegengetreten.
Ich habe gesagt: wir vertreten hier in erster Linie diejenigen Wähler, die uns hierher geschickt haben.
Wir sind einzig und allein oder wenigstens hauptsächlich durch polnische Wähler in dieses hohe Haus geschickt.
Der Herr Abgeordnete Staudy lebt auch unter uns, er hat uns aber nicht zu dem Amte eines Abgeordneten gewählt; wir haben seine Stimme nicht erhalten, wie wir sie auch von seinen Gesinnungsgenoffen nirgends erhalten haben.
Deshalb vertreten wir in erster Linie nur diejenigen Wähler, die uns hergeschickt haben, die Polen, die uns dazu gewählt und damit beauftragt haben, daß wir ihre Gerechtsame wahrnehmen.
Wenn neben der unseren noch andere Nationalitäten in diesem Hause vertreten sind durch Spezialvertreter, so wollen wir diesen Vertretern der verschiedenen Natonalitäten es auch voll überlasten, sich unseren Anträgen anzuschließen entweder xurs oder durch derartige Amendements, die die Gerechtsame der anderen Nationalitäten vollständig wahren.
Also ich sehe darin keinen Mangel an Logik, wenn wir diejenigen ohne weiteres nicht vertreten wollen, die eine anderweitige Vertretung im hohen Hause haben; aber ich habe zugleich erklärt, daß wir jedem Antrage, welcher darauf hinausgeht, die Rechte irgend einer Nationalität zu wahren, in jeder Hinsicht ein willkommenes Ohr leihen und ihn unterstützen werden.
Wenn ich auch auf die anderen Ausführungen nicht eingehen will, so zwingt mich doch eine Bemerkung des Abgeordneten Liebknecht, ihm zu antworten.
Er hat uns vorgehalten, daß wir die Sympathien des deutschen Volkes uns dadurch verscherzt hätten, daß wir erstens auf einem feudalultramontanen Standpunkt ständen, und zweitens weil wir bei Gelegenheit der Erörterungen über die Gewerbenovelle im vorigen Jahr für gewisse Einschränkungen gestimmt hätten, welche sich mit dem Freiheitsprinzip nicht vertragen.
Auf das erstere antworte ich gar nicht.
Den zweiten Vorwurf haben wir schon im preußischen Abgeordnetenhause von dem Herrn Abgeordneten Richter gehört, und ich war damals in der Lage, demselben sofort darauf zu antworten.
Ich habe ihm erklärt und erkläre es dem Abgeordneten Liebknecht ebenfalls, daß allerdings die damalige Abstimmung bei meinen polnischen Landsleuten mit einer gewissen Schwierigkeit verbunden war, und daß wir uns die Sache zehnmal überlegt haben, ehe wir überhaupt für die damals vorgelegten Bestimmungen gestimmt haben; aber weil es sich damals nicht um ein unbedingtes Freiheitsprinzip, also um Freiheiten handelte, die unter allen Umständen aufrecht erhalten werden müssen, sondern um den Mißbrauch der Freiheit, dem gesteuert werden sollte, haben wir uns entschlossen, dem Mißbrauch der Freiheit auf dem Gewerbegebiet entgegenzutreten, und haben das durch unsere Abstimmung bei den betreffenden Paragraphen der Gewerbenovelle dargelegt.
Ich erkenne an, es läßt sich darüber diskutiren, ob wir richtig gestimmt haben; aber das war damals der hauptsächlichste Grund, der uns dazu bestimmt hat, so und nicht anders zu handeln.
Zum Schluß will ich noch ein Wort an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten.
Meine Herren, es ist für uns eine sehr schwere Aufgabe, die wir hier im 59 428 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. hohen Hause eine so unbedeutende Minorität sind- darauf zu rechnen, daß wir auf Seiten einer Staatsregierung, die uns so systematisch auf allen Wegen und Stegen entgegentritt, ein gewisses Entgegenkommen finden sollen; aber die Art, wie die Erklärung der Staatsregierung abgegeben ist, die Erklärung in ihrer nackten, kalten, abschlägigen Form ist es eben, die uns zu der Annahme berechtigt, daß wir nicht nur auf diesem Gebiet, sondern auch auf anderen Gebieten auf irgend eine Berücksichtigung nicht zu rechnen haben.
Meine Herren, ehe in die Diskussion dieser Frage eingetreten ist, ehe überhaupt die allgemein für nöthig befundene Kommission sich anheischig gemacht hat, diese Frage, die eine so ernste und so schwierige ist, in den Bereich ihrer Erwägungen zu ziehen, erklärt ganz ruhig und trocken der Vertreter des Justizamts, also der Vertreter der Gerechtigkeit im Reiche: über diese Frage ist gar nicht zu diskutiren, sie ist u liruius abzuweisen.
Wenn die Reichsregierung und die Regierung, welche sich hinter ihr birgt, auf diesem Standpunkte steht, daß sie die gerechtesten Ansprüche der Polen, die gerechtesten Forderungen, die wir stellen, abzulehnen gewillt ist, dann mag sie sich auch nicht wundern, daß Gegensätze hervortreten, welche der Regierung auf anderen Gebieten Schwierigkeit bereiten.
Ich glaube, es liegt im allgemeinen Interesse und hauptsächlich auch im Interesse der Regierung, daß sie bei derartigen heiklen und schwierigen Fragen in einer anderen Tonart und in einer anderen Form uns entgegenkommt.
Wir werden immer bereit sein, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens der Reichsregierung entgegenzukommen, wie wir dies auch immer bisher gethan haben, wenn wir das, was von ihrer Seite gefordert wird, für gerecht und gut anerkennen; aber ebenso, wie wir mit der größten Objektivität der Regierung überall entgegenkommen, ebenso haben wir auch zu fordern, daß bei derartigen schroffen und unhaltbaren Verhältnißen, wie sie hier vorliegen, und die geschaffen sind durch die Schuld der Reichsregierung, auch seitens derselben bei der Behandlung unserer Postulate ein etwas mäßigeres Tempo eingehalten, ein gemäßigterer Ton gegen uns gebraucht werde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Ich begreife nicht, wie der Herr Vorredner dazu gelangt, die Tonart, in der ich hier vor dem hohen Hause zu sprechen die Ehre hatte, der Kritik zu unterwerfen.
Ich habe Stellung genommen zu den Anträgen, wie sie hier vorliegen, und ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen schon bei der ersten Berathung ihrer Auffassung Ausdruck geben, so haben die Antragsteller nicht einen Grund, sich über Unhöflichkeit zu beschweren, sondern eher den Regierungen dankbar zu sein.
(Lachen.)
Was mich betrifft, so konnte ich doch die Stellung nur in einer Weise nehmen, welche den Ansichten der verbündeten Regierungen entspricht; ich kann doch nicht Aussichten eröffnen, während nach meiner Meinung der Antrag aussichtslos ist.
Ich habe weiter nichts gesagt, als daß die verbündeten Regierungen nicht dazu gelangen werden, in eine Aenderung des bestehenden Rechtszustandes zu willigen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet und geschloffen.
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Es ist beantragt, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des Antrages der Abgeordneten Liebknecht, von Vollmar, wegen strafrechtlicher Verfolgung der Polizeibeamten, welche am 2. und 3.
April Pr.
die Verhaftung der Abgeordneten von Vollmar nnd Frohme bewirkt haben (Nr.
23 der Drucksachen), Als Kommissarius des Bundesraths wird der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Weymann der Verhandlung beiwohnen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Liebknecht: Der Vorgang, um welchen es sich handelt, ist jetzt sieben Vierteljahre alt; ich werde vollständig objektiv sein und den Sachverhalt darlegen.
Vom 29.
März bis 1.
April des vorigen Jahres hielt die deutsche sozialdemokratische Partei ihren Kongreß in Kopenhagen ab.
Daß wir ins Ausland gingen, war selbstverständlich, weil wir in Deutschland durch das Ausnahmegesetz und die polizeiliche Ueberwachung behindert waren.
Die deutsche Polizei erfuhr von der Existenz dieses Kongresses erst, nachdem er beendigt war, und erst durch die Kopenhagener Polizei.
Einige der Abgeordneten zu diesem Kongreß wurden auf dem Rückwege nach Deutschland auf deutschem Boden verhaftet.
Unter diesen befanden sich drei Reichstagsabgeordnete.
Am 2.
April vorigen Jahres wurde Nachmittags 4 Uhr der von Korsör kommende Reichstagsabgeordnete Frohme in Kiel verhaftet oder „polizeilich sistirt ''.
In der Nacht darauf wurde der Reichstagsabgeordnete von Vollmar Morgens gegen 4 Uhr an demselben Ort verhaftet.
Und Tags darauf wurde der Abgeordnete Dietz auf dem Bahnhöfe in Neumünster „sistirt ''und an der Weiterreise verhindert.
Als im Reichstage bekannt wurde, daß Abgeordnete verhaftet waren, wurde die Sache sofort zur Sprache gebracht.
Es erfolgte auch die Freilassung der verhafteten oder „Wirten ''Abgeordneten, und der Antrag, welcher Ihnen jetzt in neuer Auflage vorliegt, wurde damals von uns gestellt, nur daß er statt „Liebknecht-Vollmar ''gezeichnet war: „Kayser-Liebknecht ''; sonst wäre unser damaliger Antrag mit dem jetzigen gleichlautend.
Am 2.
Mai v. I. kam unser Antrag im Hause zur Verhandlung und wurde durch Beschluß des Reichstags der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Die Geschäftsordnungskommission beschäftigte sich eingehend mit der Angelegenheit, Regierungskommiffare wurden vernommen, und die Kommission kam zur Annahme folgender Resolution: dem Reichstage zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu erklären, daß das am 2.
April zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten Frohme, das am 3.
April zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten von Vollmar und das am 4.
April zu Neumünster gegen den Reichstagsabgeordneten Dietz stattgehabte Verfahren dem Art.
31 der Reichsverfasiung zuwiderläuft; 2.
1 durch den Beschluß zu 1 den Antrag Kayser als erledigt zu erklären.
Ein weitergehender Antrag, der aber die Majorität nicht fand, lautete wie folgt: Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
429 Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu erklären, daß das am 2.
April zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten Frohme, das am 3.
April zu Kiel gegen den Abgeordneten von Vollmar und das am 4.
April zu Neumünster gegen den Abgeordneten Dietz stattgehabte Verfahren dem Art.
31 der Reichsverfassung zuwiderläuft; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Rektifikation der Beamten herbeizuführen, welche bei den zu 1 bezeichneten Handlungen mitgewirkt Haben, und dem Reichstag Mittheilung von dem Veranlaßten zu machen; 3.
1 durch Beschluß zu 1 den Antrag Kayser für erledigt zu erklären.
Ich bin nicht in der Lage, auf die Einzelheiten der Verhandlungen, wie sie uns in dem sehr ausführlichen gedruckten Berichte vorliegen, hier des näheren einzugehen, da der Bericht für diesen Reichstag nicht vorhanden ist.
Ich will bloß zur Orientirung folgendes bemerken.
Man war in der Kommission einstimmig der Meinung, daß Art.
31 der Reichsverfassung verletzt worden.
Von Seiten der Regierungsvertreter war zwar geltend gemacht worden, es handle sich hier eigentlich nicht um ein gerichtliches Verfahren, nicht um eine eigentliche Verhaftung, sondern bloß um eine Sistirung.
Dieser Unterscheidung wurde jedoch mit Bezug auf die Fassung des Art.
31 nicht stattgegeben.
Es entspann sich weiter eine Diskussion darüber, ob es dem Reichstage zustehe, für den Abgeordneten Frohme einzutreten, weil dieser am 2.
April verhaftet worden, und der Reichstag bis zum 3.
April vertagt war, Frohme also einen Tag vor Wiederzusammentritt des Reichstags verhaftet wurde.
Ohne Zweifel hatte die Session wieder begonnen, war der Reichstag wieder in seine Verhandlungen eingetreten, als die Abgeordneten von Vollmar und Dietz verhaftet wurden; in Bezug auf den Abgeordneten Frohme war dies jedoch nicht der Fall.
Daraufhin wurde die Frage angeregt, ob nicht der Fall Frohme von den beiden anderen zu trennen sei, ob nicht der Polizei während der Ferien oder der Vertagung des Reichstags das Recht, einen Abgeordneten zu verhaften, zustehe.
Es wurde aber von der Geschäftsordnüngskommission dahin entschieden, daß ein derartiger Unterschied nicht statuirt werden könne, daß die Session oder Sitzungsperiode, wie die Reichsverfassung es nennt auch während der Vertagung fortdauere, daß also auch während der Vertagung der Schutz des Art.
31 den Reichstagsabgeordneten zukomme.
Ferner entstand eine Debatte darüber, ob die Beamten, welche die Verhaftung vornahmen, doch insofern innerhalb des Art.
31 gehandelt hätten, als dieser bestimmt, daß wer auf frischer That oder am folgenden Tag ergriffen wird, die Immunität, welche der Artikel ausspricht, nicht genieße.
Auch mit Bezug auf diese Auffassung ist entschieden worden, daß dieselbe eine irrige ist.
Zunächst kann von frischer That im vorliegenden Fall nicht die Rede sein; denn es fehlt ja die That.
Was ist in Kopenhagen gethan worden
Die Polizei wüßte nichts, sie wußte nicht, was auf dem Kongreß vorgekommen war, und sie weiß heute noch nichts, außer was von den Theilnehmern des Kongresses erzählt worden ist.
Es liegt absolut kein Grund vor, anzunehmen, daß irgend etwas Strafbares auf dem Kongreß vorgekommen ist; und darum gelangte denn auch die Kommission zu dem Schluß, daß unter allen Umständen eine Verletzung des Art.
31 stattgefunden habe.
Ich will jetzt der Uebersichtlichkeit halber den maßgebenden Abs.
1 des Art.
31 der Reichsverfafsung verlesen: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Also die Geschäftsordnungs Kommission des Reichstags kam damals einstimmig zu dem Schluß, daß eine Verletzung des Art.
31 stattgefunden habe, und zwar in Bezug auf alle drei verhaftete oder sistirte Abgeordnete.
Leider hatte der Reichstag nicht mehr die Zeit, sich mit dem Antrage der Kommission und mit unserm Antrag zu beschäftigen; bald nach Veröffentlichung des Kommissionsberichtes wurde die Session geschlossen, und in Folge dessen blieb die Angelegenheit vorläufig liegen.
In der folgenden Session wenn die außerordentliche Session, zu welcher der Reichstag bloß auf einige Tage zur Diskussion des spanischen Handelsvertrages einberufen war, nicht gerechnet wird genug, in der letzten Session der vorigen Legislaturperiode brachten wir abermals unsern Antrag ein, er kam jedoch nicht zur Verhandlung, und so waren wir denn genöthigt, damit die Sache endlich zum Austrag gelange, den Antrag jetzt wieder einzubringen, und zwar gleich zu Beginn der Session.
Meine Herren, was unsere Stellung zum Gutachten oder zum Antrage der Geschäftsordnungskommission betrifft, so glauben wir, daß er nicht genügt, und daß, selbst wenn der weitergehende, aber nicht hinreichend unterstützte Antrag angenommen wird, der Schwere des Falls nicht genügend entsprochen würde.
Es ist durchaus nothwendig, daß der Reichstag gegen einen solchen Eingriff in seine Rechte in energischer Weise vorgehe; und wir sind überzeugt, daß auf Grund des Strafgesetzes gegen diejenigen, welche sich diese Verletzung der Reichsverfassung haben zu Schulden kommen lassen, indem sie Hand anlegten an die Person unantastbarer Abgeordneten, strafrechtlich vorgegangen werden muß und vorgegangen werden kann.
Es ist vor allen Dingen unerläßlich, daß man im Reichstage es vollständig bei Seite läßt, daß es sich hier um Sozialdemokraten handelt.
Es sind Abgeordnete des deutschen Volks, Mitglieder des deutschen Reichstags, welche angegriffen sind, und in der Person dieser Abgeordneten ist der Reichstag selbst angegriffen worden.
Es ist ein Eingriff in die Rechte des Reichstags überhaupt!
Denke man ja nicht: das waren Sozialdemokraten, die mit den Behörden im Kampf sind, und unter einem Ausnahmegesetz stehen!
Was damals sozialdemokratischen Abgeordneten passirte, kann Abgeordneten jeder anderen Partei geschehen.
Es ist keine Partei im Hause, die nicht entweder schon reichsfeindlich war oder es ist oder Gefahr läuft, es über Nacht zu werden.
Die Herren Deutsch-Konservativen, die jetzt durch dick und dünn mit der Regierung gehen und ihr so mächtige Loblieder singen, erinnere ich an die Zeit der Deklaranten, an die famosen Artikel in der „Neuen Preußischen '', ich meine: der „Kreuzzeitung.
Damals waren Sie Reichsfeinde!
Was das Zentrum betrifft, so ist dasselbe vom Uebel der Reichsfeindschaft noch nicht frei, und die Zeit, wo Kullmann an Ihre Rockschöße geheftet wurde, ist in frischem Gedächtniß.
Und die Herren Nationalliberalen ja nun, sie wurden 1878 an die Wand gedrückt.
Heute ist es freilich anders; die Tatze, die Ihnen damals die Krallen zeigte, streichelt Sie jetzt mit Sammetpfötchen, aber ich dächte, Sie sollten doch wissen, wie die Katze mit der Maus spielt.
Man spielt mit Ihnen, und die Zeit ist nicht fern, wo man Sie nicht mehr braucht, und dann werden Sie wieder an die Wand gedrückt.
Die übrigen Parteien sind ziemlich alle im Gerüche der Reichsfeindlichkeit; von denDeutschfreisinnigen wird sogar gesagt, daß sie gefährlicher seien wenigstens mißliebiger als wir Sozialdemokraten.
Was den sozialdemokratischen Abgeordneten damals geschehen ist, kann jedem Abgeordneten anderer Parteien geschehen.
Die „Abgeordneten ''sind es, für die Sie alle solidarisch einzutreten haben.
430 Reichstag 17.
Sitzung.
Aus dem Munde des Führers der mächtigsten Partei in diesem Hause hörten wir es soeben beklagen, daß der Reichstag so wenig Achtung genieße: wohlan, meine Herren, jetzt hat der Reichstag eine Gelegenheit, sich Respekt zu verschaffen.
Wenn die Volksvertretung sich nicht die ihr gebührende Achtung erkämpft wie das in anderen Ländern geschehen ist —, wird sie nie und nimmermehr Achtung von oben herab finden.
Die Rechte des deutschen Reichstags, von Anfang an spärlich bemessen, sind vielfach beschränkt worden, und sie sollen immer mehr beschränkt werden.
Das schlimmste aber, was dem Reichstag geschehen kann, ist, daß der Schild der Immunität, der seine Angehörigen schirmt, zerbrochen wird.
Wenn der Reichstag dies geschehen läßt und diesen Angriff auf seine Privilegien hinnimmt, nun, meine Herren, dann haben Sie die Behandlung verdient, welche Ihnen von Seiten der Regierung bisher zu Theil geworden ist.
Wenn Sie aber wirklich Achtung verdienen wollen, dann treten Sie ein für die Abgeordneten, in deren Person der Reichstag selbst angetastet worden ist, und sorgen Sie dafür, daß die Beamten, welche diesen Frevel begangen haben, auch der Schwere desselben entsprechend bestraft werden!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, ein gleichlautender Antrag hat bereits in der vorletzten Session den Reichstag, erst das Plenum, dann die Geschäftsordnungskommission, beschäftigt; namentlich in der letzteren sind der dem Antrag zu Grunde liegende Sachverhalt und die daran sich knüpfenden Verfafsungsfragen sehr gründlich behandelt worden.
Die damalige Geschäftsordnungskommission hat sich darauf beschränkt, einen Beschluß theoretischer Natur zu fassen, hat hingegen den konkreten Antrag nicht sich angeeignet.
Im Gegensatze hierzu haben die Herren Antragsteller den ursprünglichen Antrag unverändert wieder eingebracht.
Meine Herren, das ist bereits von dem Herrn Vorredner gesagt worden, ich hebe es aber geflissentlich nochmals hervor, weil durch diese Sachlage mir die Stellung vorgezeichnet ist, welche ich zu dem vorliegenden Antrage einzunehmen habe.
Ich werde nunmehr den Antrag einfach so nehmen, wie er gestellt ist, lediglich mich an das halten, was er ausdrücklich besagt, aller darüber hinausreichenden Erörterungen aber einstweilen wenigstens mich enthalten.
Der Antrag besagt, daß gegenüber den Herren Abgeordneten Frohme und von Vollmar, welche Anfang April vorigen Jahres bei der Rückkehr vom sozialdemokratischen Parteitag in Kopenhagen gewissen polizeilichen Maßnahmen unterworfen worden sind, der Art.
31 der Verfassung verletzt worden sei, und zwar nicht bloß objektiv, sondern in dem Sinne, daß die betheiligten Polizeibeamten sich strafrechtlich verantwortlich gemacht haben; demgemäß ist denn auch der Antrag ausdrücklich wieder gerichtet auf Einleitung des Strafverfahrens gegen dieselben.
Meine Herren, wenn jene Unterstellung zutreffend wäre, so würde die Neichsverwaltung ihrerseits längst darauf Bedacht genommen haben, das Geeignete zu veranlassen; denn die Reichsverwaltung findet kein Gefallen an Verletzungen von Rechten dieses hohen Hauses, sie erkennt es vielmehr als ihre Aufgabe und Pflicht, die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags und seiner Mitglieder ohne Unterschied der Parteirichtung vor jeder Beeinträchtigung zu bewahren.
Aber, meine Herren, wenn auch die Reichsverwaltung auf diesen Antrag hätte eingehen wollen, so würde sie ich bin fest davon überzeugt keinen Staatsanwalt und kein Gericht gefunden haben, welche gegen die betreffenden Polizeibeamten einzuschreiten und namentlich etwa eine verurtheilende Entscheidung gegen sie zu fällen verMittwoch den 17.
Dezember 1884.
1 möchten; denn der Antrag, wie er hier liegt, ist sachlich und rechtlich ganz unbegründet.
Zu den nothwendigen Erfordernissen der Anwendbarkeit derjenigen strafgesetzlichen Bestimmungen, auf welche der Antrag hinweist, gehört vor allem der strafrechtliche äolus, das rechtswidrige Bewußtsein, gehört hier insbesondere, daß der Vorsatz der betreffenden Beamten darauf gerichtet gewesen sei, ihre Amtsgewalt zu mißbrauchen, und zwar zu dem Zwecke zu mißbrauchen, um die Herren Abgeordneten Frohme und von Vollmar zu verhindern, sich von Kiel nach Berlin in den Reichstag zu begeben und daselbst abzustimmen.
Meine Herren, für die Annahme einer derartigen Absicht spricht doch wirklich kaum der Schimmer eines thatsächlichen Anhalts.
Die Sache liegt einfacher so, daß die betheiligten Behörden und Beamten die Herren Frohme und von Vollmar in Verdacht gehabt haben, sich im Besitz von Beweismaterial für Umsturzpläne zu befinden, und deshalb, allein deshalb haben sie sich der Effekten und geeigneten Falls der Personen dieser Herren versichern wollen.
Welches Interesse die Beamten daran hätten haben können, die beiden Abgeordneten von der Anwesenheit und der Abstimmung im Reichstage zurückzuhalten, meine Herren, das ist, für mich wenigstens, geradezu unerfindlich.
Weiterhin aber wäre die Anwendbarkeit der in Bezug genommenen strafgesetzlichen Vorschriften durch den Nachweis bedingt, daß die Herren Abgeordneten Frohme und von Vollmar überhaupt den Willen gehabt haben, an der Reichstagssitzung am 3.
April denn um diese handelt es sich, wie ich zu beachten bitte, ausschließlich auch wirklich theilzunehmen, und daß die Ausführung der Absicht allein durch die polizeiliche Maßnahme in Kiel vereitelt worden sei.
Die Herren Abgeordneten haben dies hisher selber nicht einmal behauptet, auch wird sich eine faktische Präsumtion dafür schwerlich aufstellen lassen; denn, so viel ich weiß, pflegen die Herren Abgeordneten Frohme und von Vollmar nicht an jeder einzelnen Sitzung des Reichstags theilzunehmen.
(Oho!
links.
Zuruf.)
Ich habe den Zuruf nicht verstanden.
(Zuruf links: Lauter!
Hier versteht man Sie nicht!
Abgeordneter Bebel: Das sind wunderbare Interpretationen!)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Ich glaube, meine Herren, Sie werden hiernach mit mir darin einverstanden sein, daß der vorliegende Antrag in sich selbst zerfällt.
Wenn die Herren Abgeordneten ernstlich der entgegengesetzten Meinung sein sollten, dann weiß ich in der That nicht, weshalb sie sich bisher auf parlamentarische Vorträge und Anträge in dieser Beziehung beschränkt haben.
Das, was sie mit denselben erstreben, können die Herren Frohme und Vollmar auch ohne den Herrn Reichskanzler und ohne den Reichstag selbstständig und mit gleicher Wirkung ins Werk setzen; sie hatten nur nöthig, bei dem zuständigen Staatsanwalt die strafrechtliche Verfolgung der betheiligten Polizeibeamten zu beantragen und, wenn sie bei dem Staatsanwalt nicht Gehör finden sollten, an den Oberstaatsanwalt und schlimmsten Falls an das zuständige Oberlandesgericht sich zu wenden.
Andere Wege und andere Organe stehen dem Herrn Reichskanzler auch nicht zu Gebote.
Die Herren setzen durch die Verzögerung die Angelegenheit nur der Gefahr allmäliger Verjährung aus.
Es ist also gar nicht abzusehen, was der vorliegende Antrag im Grunde bezweckt.
Ob der Herr Reichskanzler den Strafantrag vermittelt, oder die betheiligten Herren selbst ihn stellen, das ist sachlich ganz dasselbe; denn Gott sei Dank, so stehen wir doch, daß man überzeugt zu sein hat, ein deutscher Staatsanwalt und ein deutsches Gericht werde über jeden Strafantrag mit gleicher Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit befinden, der Antrag möge ausgehen von wem es sei, er möge von Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. einer Autoritöt, selbst der des Reichstags getragen sein oder nicht.
Ich kann daher meine Auffassung nur dahin aussprechen, daß der vorliegende Antrag gegenstands und zwecklos ist; ich zweifle auch nicht, daß das hohe Haus sich dieser Auffassung anschließen und den Antrag ablehnen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welcher uns vorliegt, ist, wie aus den bisherigen Verhandlungen hervorgeht, nicht neu; wir haben uns hier im Plenum mit demselben zu beschäftigen gehabt und vor allem in der Geschäftsordnungskommission.
Sehr eingehend ist der Bericht, welcher von der Geschäftsordnungskommission erstattet worden ist.
Er läßt nach meiner Ansicht an Gründlichkeit nichts zu wünschen übrig, und alle Gesichtspunkte, die in Betracht kommen können, sind ausführlich darin erörtert worden.
Leider ist der Bericht in dem damaligen Reichstage nicht zur Berathung gekommen, und so ist die Angelegenheit unerledigt geblieben.
Die Herren nehmen den Antrag heute wieder auf, und nun kann die Frage aufgeworfen werden, ob man die Sache noch einmal in einer Kommission eingehend prüft, oder ob man auf Grund des früheren Berichtes sofort die Sache hier im Plenum weiter verfolgt.
Wenn der augenblicklich hier versammelte Reichstag noch derselbe wäre wie der, in dem die früheren Verhandlungen vorgekommen sind, so würde ich mich für den letzteren Weg entscheiden.
Da der Reichstag aber ein neuer ist, und eine große Anzahl von neuen Mitgliedern jetzt in demselben Sitz und Stimme haben, so glaube ich, daß wir in der Lage sind, die Angelegenheit von neuem in kommissarische Erörterung zu ziehen, und ich beantrage darum, daß wir diesen Antrag an die Geschäftsordnungskommission verweisen, so wie er auch im vorigen Reichstage darein verwiesen worden ist.
Die Kommission wird nicht eine so schwere Arbeit haben wie damals; denn das Material liegt nun vor, und ich halte es sogar für möglich, daß die Kommission den früheren Bericht genau wiederholt.
Aber die Sache ist an sich nicht ohne Bedeutung und verdient nach jeder Rücksicht geprüft zu werden.
Daher dieser mein Antrag.
Ich glaube, daß die Herren mit mir einverstanden sein werden, und enthalte mich deshalb, auf das Materielle einzugehen.
Ich thue das um so mehr, als meine Ansichten in dem Bericht mehr oder minder vorliegen.
Daß wir alle Ursache haben, jederzeit sorgfältig darüber zu wachen, daß die Privilegien des Reichstags im ganzen und die Privilegien der einzelnen Mitglieder nach jeder Richtung gewahrt werden, darüber kann ein Zweifel nicht sein; und ich glaube sogar, daß es nicht nöthig gewesen wäre, uns darauf aufmerksam zu machen, daß wir die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei ebenso behandeln müßten wie alle anderen.
Die Bemerkung muß ich als nicht ganz opportun bezeichnen.
Ich glaube, es ist undenkbar für jedes Mitglied hier im Hause, daß es eine Sache, die persönliche Privilegien der Reichstagsmitglieder betrifft, anders beurtheilt je nach der Fraktion, zu welcher das betreffende Mitglied gehört.
Und wenn ich meinestheils leider oft in der Lage bin, die Sozialdemokraten zu bekämpfen, so wird es mir niemals beikommen, ihnen irgendwo die Gerechtigkeit zu versagen, die ihnen gebührt wie jedem anderen.
Das ist es, was ich für heute zu sagen für nöthig erachte.
Ich setze dabei voraus, daß Sie meinen Antrag annehmen, die Sache an die Kommission zu verweisen.
Sollte das nicht geschehen, dann würde ja die weitere Diskussion noch Gelegenheit geben, uä matsriuliu sich weiter zu erklären.
Für jetzt vermeide ich das.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
431 Abgeordneter Frohme: In der Erwartung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Annahme findet, verzichte ich vorläufig auf das Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Antragsteller Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Ausführung des Herrn I) r. Windthorst werde ich mich so kurz als möglich fassen.
Indessen halte ich es doch für nöthig, dem bisher Gesagten einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Meine Herren, darüber herrscht kein Zweifel hier im Hause, daß mein Genosse Frohme und ich durch jene Verhaftung seinerzeit gehindert worden sind, an einer bestimmten Sitzung des Reichstags theilzunehmen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat nun gemeint, es müsse erst nachgewiesen werden, ob wir an jener Sitzung hätten theilnehmen wollen.
Ich glaube, daß ein solcher Nachweis allerdings schwer beizubringen sein würde.
Aber für meine Person wenigstens kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß ich bestimmt anwesend gewesen sein würde; denn es handelte sich damals um eine mir sehr wichtige Abstimmung über den Holzzoll.
Vergessen Sie auch nicht, daß sich hierbei das Stimmverhältniß leicht durch eine oder zwei Stimmen verschieben konnte.
(Zuruf.)
Wenn die an jenem Tage vorgenommene Abstimmung die Schlußabstimmung gewesen wäre, so wäre der Beschluß über den Holzzoll infolge unserer Abwesenheit gerade im entgegengesetzten Sinne ausgefallen, als es so der Fall war.
Sie können daraus ersehen, wie es auch praktisch von großer Wichtigkeit ist, daß keinem Mitglieds des Reichstags unter irgend einem Vorwand das Recht und die Möglichkeit, jeder einzelnen Sitzung beizuwohnen, verkümmert werden könne.
Auf die Frage, ob eine „Verhaftung ''oder eine „Sistirung ''vorgelegen habe, ob weiter Untersuchungshandlungen gegen uns vorgenommen worden sind oder nicht, hierauf will ich heute nicht weiter eingehen.
Es wird sich bei der späteren Berathung finden.
Nur auf den Punkt der „frischen That ''möchte ich noch einen Augenblick eingehen.
Meine Herren, es ist bei der früheren Berathung des Falles in der Kommission festgestellt worden, daß der Begriff der Ergreifung auf frischer That hier zweifellos nicht zutreffe.
Die angeblich strafbare Handlung hat stattgefunden in Kopenhagen, also im Auslande.
Zwischen dem Schluß des Kongresses und der Verhandlung liegt mehr als ein Tag.
Man hat nun, um einen Vorwand zur Verhaftung zu haben, künstlich konstruirt, daß die 24 Stunden nach begangener That erst beginnen könnten von dem Momente an, wo wir den deutschen Boden betreten haben!
das Gezwungene, Gekünstelte dieser Auslegung, glaube ich, liegt auf der Hand.
Wenn nun aber festgestellt ist, daß wir nicht auf frischer That ergriffen worden sind, so wird kaum eine Partei des Hauses auch in der neuen Besetzung im Stande sein, die gegen uns begangene Handlung rechtfertigen zu können.
Sind es doch gerade Herren der konservativen Partei, die Herren von Minnigerode und von Maltzahn-Gültz gewesen, welche in einem ähnlichen Falle nämlich gelegentlich der Verhaftung des Abgeordneten Dietz am 13.
Januar 1882 ausdrücklich erklärt haben, sie könnten sich über die Sache deshalb nicht so schnell schlüssig machen, weil ihrer Ansicht nach ohne Zweifel eine Verhaftung auf frischer That stattgefunden haben müsse.
Denn es sei nicht denkbar, daß ein Abgeordneter ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet worden wäre.
Wenn nun alles darüber einverstanden ist ich glaube wenigstens, daß das wieder der Fall sein wird, wie schon im 432 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. letzten Reichstage —, oder wenn wenigstens die erdrückende Mehrheit im Hause darüber einverstanden sein wird, daß eine Verletzung des Art.
31 der Reichsverfassung vorliegt, so ist zu fragen, wie denn dieser Verletzung begegnet werden, beziehungsweise wie diese That gesühnt werden soll.
Die Kommission hat im vorigen Jahre beschlossen, die Thatsache der Verletzung der Abgeordnetenimmunität festzustellen, die Sache im übrigen aber auf sich beruhen zu lassen.
Ich denke indessen, daß dies nicht das Richtige ist, und will Ihnen erklären, warum wir unseren Antrag genau in seiner alten Form wieder eingebracht haben.
Meine Herren, myn ist doch sonst bei uns in Deutschland nicht so, daß man etwa Handlungen, welche man unter dem Namen von Vergehen oder Verbrechen zu verpönen wünscht, etwa bloß theoretisch verbietet.
Man knüpft vielmehr in jedem Falle Straffolgen an das Verbot, weil sich sonst die Leute um letzteres wenig kümmern würden.
Wenn man nun auf jede beliebige Zuwiderhandlung gegen die Gesetze, seien es einfache Kontraventionen oder Vergehen oder Verbrechen, Strafen setzt, damit das Verbot nicht illusorisch werde, so frage ich Sie: soll denn allein da, wo es sich um die Aufrechterhaltung einer so wichtigen Verfassungsbestimmung handelt, keine das Recht schützende Strafe eintreten
Wenn Sie das zulassen, dann machen Sie nicht nur die Wiederkehr ähnlicher Handlungen möglich, sondern Sie fordern geradezu dazu heraus!
Es ist gesagt worden, die Beamten hätten zweifellos nicht die Absicht gehabt, uns von den Reichstagsverhandlungen fernzuhalten.
Im Berichte und den Verhandlungen der früheren Kommission wurde und zwar namentlich auch von Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angenommen, daß die Beamten im guten Glauben gehandelt hätten.
Ich zweifle, ob ich dies zugeben soll.
Ich knüpfe hieran gleich die Bemerkung namentlich für diejenigen Mitglieder des Hauses, welche damals noch nicht im Hause waren —, daß die in der Sache betheiligten Beamten keineswegs untergeordnete lokale Polizeiorgane waren.
Unsere Verhaftung wurde vielmehr ausgeführt von eigens hierzu vom Berliner Polizeipräsidenten von Madai hingeschickten Beamten.
Speziell war es der die Mission leitende Polizeikommissar von Hack, welcher die Verhaftung vorgenommen hat.
Daß aber bei dem hiesigen Polizeipräsidium, das ja so zu sagen jetzt Reichspolizeiamt geworden ist, insbesondere mit Rücksicht auf die Sozialdemokraten, daß bei dieser wichtigen Stelle nicht genügende Rechtskenntniß vorhanden gewesen sein sollte, um zu wissen, daß eine derartige Verhaftung nicht ohne Verletzung des Art.
31 vorgenommen werden könne, dies kann man doch nicht anerkennen.
Wenigstens würde eine ähnliche Annahme in anderen Fällen bei der gereizten Stimmung, die vorherrscht, sobald man die Handlungen oder Gesinnungen der Behörden kritisirt, zweifellos wieder als Beleidigung aufgefaßt werden.
Ich bin vielmehr der gegentheiligen Ansicht, daß nämlich die Beamten ganz genau gewußt haben, was sie thaten.
Was den Grund, warum wir verhaftet wurden, betrifft, so hat denselben der Vertreter des Bundesraths in dankenswerther Weise dargelegt.
Man hat uns nicht nachweisen können, daß wir strafrechtliche Handlungen vorgenommen haben.
Aber man hoffte, die eigene Ungeschicklichkeit einigermaßen wieder gut machen zu können, nämlich jene Ungeschicklichkeit, welche den Kongreß der Sozialdemokratie in der Schweiz und in London gesucht hat, während wir in aller Ruhe in Kopenhagen tagten.
Man hoffte, bei unserer Verhaftung kompromittirende Papiere zu finden, 1 aus welchen man vielleicht etwas über1die1Thätigkeit1des Kongreßes erfahren könnte.
Indessen hätte uns die Polizei doch so viel zutrauen und uns nicht für so dumm halten sollen, daß wir Papiere, wie sie ihr erwünscht gewesen wären, mit uns führen.
1 Die Polizei ist aber freilich, 1 wie dies solche Dinge zeigen, 1 herzlich schlecht bedient1und1muß schon ein wenig mehr Geschicklichkeit anwenden, wenn sie hinter unsere Schliche kommen will.
Ich meine also: der gute Glaube der Beamten ist nicht ohne weiteres anzunehmen.
Vielleicht, daß sie bei dem einen oder anderen Beamten vorhanden war, welcher die Verhältniße nicht genau kannte; aber jedenfalls bei der Behörde, welche den Befehl dazu ertheilt hat, kann ich das nicht annehmen.

Meine Herren, ich will noch eine andere prinzipielle Bemerkung machen.
Wenn die Staatsbürger geschützt werden sollen vor Mißbrauch der Amtsgewalt, dann muß bei dem seine Amtsbefugnisse überschreitenden und gegen die Gesetze verstoßenden Beamten stets dolus angenommen werden.
Wenn Sie das nicht thun, dann kommen Sie zu derartigen Vorkommnissen, wie wir sie in der bekannten Lauenburger Affäre und ähnlichen Fällen schon erlebt haben, nämlich daß sich Gerichte finden, welche dahin urtheilen, daß objektiv allerdings das Gesetz übertreten sei, der zur Ausführung der Gesetze verpflichtete Beamte aber nicht die genügende Kenntniß der Gesetze und seiner Straffälligkeit gehabt habe.
Wenn man aber von jedem Staatsbürger, auch von dem ungebildetsten, verlangt, daß er das Gesetz so weit kennt, um nicht dawider zu handeln, wenn Unkenntniß des Gesetzes nicht vor Strafe schützt, dann, meine Herren, dürfen Sie doch nicht eine Ausnahme machen gerade zu Gunsten von Leuten, welche zum Schutz der Gesetze aufgestellt sind und ihres Amtes willen eine erhöhte Gesetzeskenntniß besitzen müßen.
Wohin kommen Sie sonst, wenn Sie mit den Beamten bei jedem Amtsmißbrauch auf ihre bloße Versicherung hin glauben, daß sie nicht den Willen und das Bewußtsein der Ueberschreitung ihrer Befugniße gehabt haben.
Man darf also keineswegs von vornherein guten Glauben annehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat, wie schon erwähnt, in der früheren Kommission dafür plaidirt, daß die Handlung jener Polizeibeamten eine Verletzung des Titels 31 der Verfaßung darstelle.
Aber die von Herrn Windthorst hieran geknüpfte Schlußfolgerung hat mir keineswegs gefallen, und ich hoffe nur, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mittlerweile sich die Sacheetwas näher überlegt haben wird.
Er hat sich nämlich damals auf den Standpunkt gestellt, daß man nicht auf einer Rektifikation der betreffenden Beamten bestehen solle und zwar deswegen nicht, weil wir ja keinerlei Mittel hätten, den Herrn Reichskanzler dazu zu bestimmen, oder nach dem Wortlaut: „weil es der Reichstag nicht in der Hand habe, den Herrn Reichskanzler zu bestimmen, einem desfallsigen Beschluß praktisch Folge zu geben ''.
Ich erlaube mir nur, den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst daran zu erinnern, daß er bei einem vorangegangenen ähnlichen Falle sich durchaus anders verhalten hat.
Sie erinnern sich, daß im Jahre 1882 der Abgeordnete Dietz verhaftet worden ist.
Meine Herren, damals hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst dahin geäußert: er wolle sein äußerstes thun, um einen schleunigen Beschluß herbeizuführen; er nehme die Sache ernst, weil, „wenn wir ein Urtheil fallen, er auch gesinnt sei, dieses Urtheil zu exequiren ''.
Als hierauf aus dem Hause der Zwischenruf „wie
kam, sagte er: „das wird sich finden.
Dies war im Jahre 1882.
Ein Jahr nachher fand der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ich weiß nicht, auf Grund welcher Vorgänge plötzlich, daß man derartige Urtheile nicht exequiren könne, und daß man aus diesem Grunde lieber derartige Beschlüsse gar nicht faßen solle.
Ich hoffe, wie gesagt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich diesmal anders stellen wird, und zwar schon deswegen, weil er soeben selbst darauf hingewiesen hat, wie wenig der Reichstag und seine Beschlüsse von Seiten der Regierung gewürdigt würden, und wie unangemessen das Verhältniß des Reichstags gegenüber der Regierung sei.
Ich 433 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. glaube: von diesem Standpunkte aus muß Herr Windthorst nothwendig zu der Ueberzeugung kommen, daß ein energisches Vorgehen in dieser Angelegenheit geboten ist, um die Regierung zu veranlaßen, daß sie den Beschlüssen des Reichstags künftig mehr Werth beimißt, um sie dahin zu drängen, die vom Reichstag gewollten Maßregeln auch durchzuführen.
Meine Herren, so mächtig auch die Regierung sein mag, so bin ich doch nicht darüber in Zweifel: wenn der Reichstag in seiner großen Mehrheit energisch nach dieser Richtung auftreten würde bei dieser wie bei ähnlichen Gelegenheiten—, so würde er zweifellos auch mehr Entgegenkommen auf Seiten der Regierung finden.
Freilich, wenn die Regierung bei jeder Gelegenheit schon von vornherein weiß, daß man seitens des Reichstags zwar schöne Reden über das Prinzip halten, demselben aber keine praktischen Folgen geben werde, dann muß ich sagen finde ich es ganz begreiflich, wenn die Regierung sich sagt: das Gericht wird ja doch nicht so heiß gegessen werden, wie es gekocht wird, und wir werden mit der nöthigen Festigkeit schon durchkommen, wie wir in zahlreichen ähnlichen Fällen auch durchgekommen sind.
Ich denke, gerade bei der zweifellosen Tendenz der Regierungen, wo es irgend möglich ist, die Befugnisse des Reichstags einschränkend aufzutreten, gerade dieser Tendenz gegenüber ist es nothwendig, daß der Reichstag sehr energisch auftritt.
Wir sollten uns in dieser Beziehung die Regierung zum Muster nehmen.
Wenn auch nur der Schein vorhanden ist, als ob der Reichstag einer Befugniß der Regierung zu nahe treten könnte, dann sehen Sie, wie eifersüchtig sich die Regierung auf die Wahrung der Thronrechte und Regierungsrechte zeigt.
Daher kommt es denn auch, daß von Seite des Reichstags immer weniger derartige Versuche gegenüber der Regierung gemacht werden.
Ebenso sollte es auch der Reichstag mit seinen Rechten halten und dieselben bei jeder Gelegenheit, auch bei der kleinsten und erst recht bei einer so wichtigen Angelegenheit, wie es die vorliegende ist, wahren.
Es muß hier heißen: xriuoixüs obsta!
Ich bin fest Überzeugt, wenn Sie so handelten, dann würde sich der Reichstag bald einer anderen Behandlung seitens der Regierung zu erfreuen haben, als wie es zweifellos augenblicklich der Fall ist.
Außerdem handelt es sich hier nicht um eine geringe, sondern, wie der Herr Abgeordnete Windthorst selbst bemerkt, um eine überaus wichtige, bedeutungsvolle Frage.
Meiner Partei und ihrer Agitation gegenüber wird fortwährend gesprochen von dem „gesetzlichen Sinne '', der in Gefahr sei und gestärkt werden müsse.
Wird aber der gesetzliche Sinn im Volke vielleicht dadurch gestärkt, daß das oberste, grundlegende Gesetz, die Reichsverfassung, in offenkundigster, flagrantester Weise verletzt wird gerade von den Hütern des Gesetzes selbst, ohne daß denselben irgend ein Vorhalt, geschweige denn eine Strafe zu Theil wird
Wenn Sie ein solches Verfahren zulassen, so wird der Reichstag aus derartigen Antastungen seiner Rechte niemals herauskommen, und ich bin fest überzeugt, daß, wie dem Fall Dietz der Fall VollmarFrohme gefolgt ist, dann auch dem letzteren noch andere Fälle folgen werden.
Und vielleicht wird es sich nicht immer bloß um Sozialdemokraten handeln.
Man hat ja schon früher gesagt, wir seien nicht so gefährlich wie die Deutschfreisinnigen, und erst neulich hat der Herr Reichskanzler mir gegenüber erklärt, daß er uns im großen und ganzen eigentlich gar nicht so abgeneigt gegenüberstehe, während die fortschrittlichen „Republikaner ''gegenwärtig als seine allerschlimmsten Gegner gelten.
Ich weiß nicht, ob es diesen gerade gefallen würde, wenn man sie bei einer künftigen unpolitischen oder politischen Lustreise einmal beim Kragen packen und sie einstecken würde.
Ob man dies dann „sistirt ''oder „arretirt ''hieße, würde sie dann wohl wenig trösten.
Der ganze Reichstag hat also hier alle Ursache, energisch vorzugehen, wenn er will, daß derartige Privilegien aufrecht erhalten bleiben.
Verhandlungen des Reichstags.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung gegen den Vertreter des Bundesraths machen.
Er sagte: wenn es den Herren Volkmar und Frohme wirklich darum zu thun war, daß die Sache gerichtlich geführt werde, so hätten sie ja leicht persönlich Strafantrag bei irgend einem Staatsanwalt stellen können.
Meine Herren, ich will hier nicht über die Erfahrungen sprechen, welche mit den Staatsanwälten gemacht worden sind, soweit es sich um die Erhebung von Anklagen „im öffentlichen Interesse ''handelt.
Sie wissen, wie dehnbar dieser Begriff ist, und wie einmal das in Kleinigkeiten gefunden wird, während es andererseits selbst in flagranten Fällen nicht entdeckt werden kann.
Ich erinnere Sie nur an den Fall Karl Meyer, bei welchem auch kein öffentliches Interesse angenommen wurde; zufällig war damals der Beleidiger die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Indessen, meine Herren, wir fühlen uns ja nicht beleidigt oder verletzt als Personen, sondern als Mitglieder des Reichstags.
Wir beschweren uns darüber, daß in uns die Immunität der Reichstagsabgeordneten, das reichsverfassungsmäßig festgestellte und garantirte Privileg der Volksvertretung, verletzt worden ist.
Der Hüter dieser Immunität aber ist zweifellos in erster Linie, ich möchte sagen, allein der Reichstag selbst!
Es handelt sich nicht darum, ob wir persönlich 5, 7 oder 12 Stunden mehr oder weniger im Gefängniß sitzen, das macht uns wenig aus; worauf es allein ankommt, das ist der in unseren Personen auf das Privilegium des Reichstags unternommene Angriff.
Und wenn der Reichstag überhaupt Gewicht darauf legt, daß von den geringen Rechten, welche er noch hat, nicht ein Stück nach dem anderen weggerissen wird, dann ist es klar, daß hier Remedur geschaffen werden muß.
Dies geschieht aber nicht dadurch, daß man prinzipiell und theoretisch erklärt, die Sache sei falsch gewesen, sondern daß man an diese Erklärung auch die entsprechende empfindliche Strafe für die schuldigen Beamtest knüpft.
Ich kann es im Namen meiner Partei natürlich nur begrüßen, wenn unser Antrag nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einer Kommission überwiesen wird.
Ich will nur hoffen, daß er aus derselben in einer Gestalt herauskomme, daß die Rechte des Reichstags und seiner Mitglieder in Zukunft wirksamer gewahrt werden als bis jetzt.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher GeheimerOberregierungsrath Weymann: Nur ganz kurze Worte.
Ich habe vorhin erklärt, daß und weshalb ich zunächst nicht Veranlassung nehmen würde, auf die Erörterung der Früge, ob gegenüber den Herren Frohme und von Vollmar der Art.
31 der Verfassung auch nur objektiv verletzt worden sei, mich einzulassen; derAntrag, wie er hier liegt, nöthigt mich eben nicht dazu.
Nach der Rede, die wir jetzt von dem Herrn Abgeordneter von Vollmar gehört haben, hätte ich Veranlassung, die Frage zu erörten, und ich bin natürlich bereit, auf die sehr viel bedeutungsvollere und interessantere Frage einzugehen.
Da indessen anscheinend das hohe Haus die Absicht hat, die Sache in die Kommission zu verweisen, werde ich mich davon nach wie vor einstweilen enthalten und will mich für jetzt darauf beschränken, zu erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar in allen Punkten entgegenzutreten haben werde.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar andeutet, daß er der Unparteilichkeit der deutschen Staatsanwälte nicht genügend traue, nun, so habe ich vorhin schon den Einwand antizipirt und will ihn wiederholen, daß die betheiligten Herren im Falle einer Ablehnung des Strafantrags durch die Staatsanwaltschaft nach der Strafprozeßordnung in der Lage sein würden, sich an das zuständige Oberlandsgericht zu 60 434 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884. wenden, welches den Staatsanwalt nöthigen kann, Anklage zu erheben.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet und geschlossen.
Wünscht der Herr Antragsteller noch das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragt worden, den Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und von Vollmar der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an die Geschäftsordnungskommisston.
Wir gehen nun über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Diskussion dieser höchst interessanten Frage hier näher einzugehen.
Ich habe nur eine einfache Erklärung meiner Freunde, denen ich mich anschließe, abzugeben, und diese Erklärung geht dahin, daß wir in der dritten Berathung stimmen werden, wie meine Freunde in der zweiten Berathung gestimmt haben- »Meine persönliche Ansicht über diese Angelegenheit habe ich in früherer Zeit sehr oft erörtert; ich komme darauf heute nicht zurück und füge der Erklärung meiner Freunde, die auch die meinige ist, nur noch das Hinzu, daß, wenn in der Diskussion das vorige Mal von dem Bundesrathstische hingewiesen ist darauf, daß bei Einführung der Diäten wohl in Beziehung auf das Wahlrecht dieses oder jenes zu ändern sein möchte, wir diese Ansicht nicht theilen, und daß wir unter allen Umständen an dem allgemeinen direkten geheimen Wahlrecht festhalten werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß wir die Festhaltung an dem allgemeinen, direkten, geheimen Wahlrecht von vornherein als etwas Selbstverständliches bei Stellung unseres Antrages angesehen haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur konstatiren, daß wenigstens auf der Seite des Hauses, der ich angehöre, die Ansicht, die vom Tische des Bundesraths ausgesprochen worden ist, daß die Diätenlosigkeit mit dem allgemeinen Wahlrecht in einem inneren historischen Zusammenhange steht, getheilt wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Sabor hat das Wort.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, auch ich werde nur wenige Worte über diesen Gegenstand zu sagen haben; er gleicht ja schier einem abgemähten Felde.
Ich erinnere mich, vor wenigen Tagen, als die Debatte über die Anstellung eines neuen Direktors im Ministerium des Auswärtigen stattfand, eine Debatte, die nach meiner Auffassung in bedauerlicher und überflüssiger Weise einen scharfen Verlauf nahm, daß dabei auch Worte von der rechten Seite fielen, als ob der Reichstag bei Gelegenheit der Diätenberathung sehr rasch gewesen wäre, um etwa zum Vortheil der Abgeordneten selber Ausgaben zu beschließen.
In der Richtung wenigstens war es, was man hören konnte.
Nun, meine Herren, dieser Vorwurf ist hier noch nicht genügend, zurückgewiesen worden, und ich nehme die Gelegenheit wahr, ihn entschieden zurückzuweisen.
Wenn hier die Mehrheit des Reichstags in dieser Weise ihr Votum abgegeben hat, so hat sie das nicht gethan um eines eigenen Vortheils willen, sondern in der Erkenntniß, daß es dem Wohl des Landes förderlich sei, wenn jedermann ohne Rücksicht auf seine Vermögenslage die Gelegenheit erhält, hier als Vertreter des gesammten Volkes zu erscheinen.
Und wenn Sie lachen, meine Herren, so gestehe ich Ihnen nicht das Recht zu, über die Motive, die uns geleitet haben, in solcher Weise abzuurtheilen, wie Sie das mit diesem Lachen andeuten.
Und wenn Sie noch einmal lachen, dann (andauernde schallende Heiterkeit) werden Sie mich doch nicht dazu reizen- (Die Heiterkeit dauert fort.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Sabor: Ich fahre in meinem Gegenstände fort, ohne zu untersuchen, was das bedeutet, und ohne auf einen Ton einzugehen, der meinen Gewohnheiten widersprechen würde.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um kurz den Gesichtspunkt in den Vordergrund zu rücken, welche Bedeutung diese Diätenfrage zugleich für die soziale Reform hat.
Meine Herren, wenn Sie mit der einen Hand ein formelles Recht gewähren, daß jeder hier als Vertreter des Volkes erscheinen kann, wenn dagegen das wirkliche Recht dadurch Noth leidet, daß nicht jeder in der Lage ist, auf Grund seiner Vermögensverhältniffe, hier zu erscheinen, so ist es nur ein formelles Recht, das nicht verwirklicht wird.
Das ist aber zugleich der tiefe Gegensatz in der heutigen Gesellschaft, der zu dem Veranlassung gibt, was man die soziale Frage nennt.
Denn von all denen, die die Dinge näher untersucht haben, ist es ausgesprochen worden: der eigentliche Grund dessen, was man die soziale Frage nennt, ist der Widerstreit zwischen den abstrakten, ideellen Rechten, die gegeben sind, und der Unmöglichkeit, sie zu verwirklichen.
Wer also eine ernstliche soziale Reform will, wer wirklich mit Energie da vorschreiten will, muß auch durch Bewilligung von Diäten jedermann Gelegenheit geben, wenn das Volk ihn erwählt, hier auch mitwirken zu können und nicht durch Mangel an Mitteln zurückgehalten zu werden.
Meine Herren, ich spreche hier durchaus nicht im wesentlichen etwa für den einseitigen Vortheil meiner Partei.
Es ist Ihnen schon gesagt worden, daß meine Partei so viele opferwillige Elemente hat, daß, auch wenn der Wunsch des Herrn Reichskanzlers in Erfüllung geht, und wir hier zu drei Dutzend erscheinen, wir auch werden kommen können.
Und, meine Herren von der Rechten, ich darf wohl voraussetzen, daß Sie diesen Wunsch theilen, denn es ist der Wunsch des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)

Wenn ich noch kurz Umschau halte über das, was gegen die Diäten bei früheren Berathungen gesagt worden ist, so 435 Reichstag.
17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 4884. erinnere ich mich, daß der Herr Reichskanzler hauptsächlich ins Feld führte, er wolle nicht so schnell schon die Verfassung geändert haben; in derselben Rede aber hat der Herr Reichskanzler seinen Wunsch, seine Geneigtheit ausgesprochen, die Verfassung doch zu ändern, das Diätenrecht zu bewilligen, wenn dafür andere Rechte beseitigt würden.
Was steht man daraus, meine Herren
Der Herr Reichskanzler will nicht, daß das Wahlrecht in dem Umfange, wie es jetzt besteht, gelten bleibe (Widerspruch rechts); und wenn man ihm darin nachgibt, ist er bereit, in eine Verfassungsänderung zu willigen, ist sogar bereit, die Diäten zu bewilligen.
Das läßt tief blicken (Heiterkeit) in die Maschine, läßt einen Einblick thun in die geistige Werkstatt, in der die soziale Reform bereitet wird, und es ist meine Ueberzeugung, meine Herren, daß, wenn Sie es unternehmen, soziale Reformen einzuführen im Widerspruch mit der die neuere Zeit beherrschenden geistigen Strömung, Sie entschieden scheitern werden und scheitern müßen.
Ein Mann, der in seinen Anschauungen Ihnen nahe stand, der Graf Alexis von Tocqueville, ein sehr gemäßigter Mann, spricht es aus: 1 „Die Demokratie, die entschieden demokratische Richtung, ist der Weg, auf den die neue Zeit gewiesen ist; die Vorsehung selber leitet zu diesem Wege (Heiterkeit), und wir können uns nicht widersetzen.
(Heiterkeit.)
So spricht der Graf Tocqueville.
Der Mann hatte Scheu, sich dem zu widersetzen, was er gewistermaßen in den Thatsachen selber begründet fand.
Wer heute, wo aus allen Poren der Gesellschaft die Freiheit verbreitet wird, wo sie immer neue Triebe empfängt, —wer heute hintenherum diese Richtung beseitigen will und dabei ein großes Wort von großen Reformen in den Mund nimmt, der kann keine Erfolge haben.
Kurz gesagt, meine Herren: um auszudrücken, daß Sie jedermann, in welcher Vermögenslage er auch sein möge, Gelegenheit bieten wollen, hier als erwählter Vertreter des Volkes an der Lösung der schwierigen Aufgaben mitzuwirken, die unser harren, in diesem Sinne bitte ich Sie, auch heute für die Diäten zu stimmen.
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
Ich schließe dieselbe und bitte die Herren, welche H 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 2; ich schließe dieselbe und ersuche wiederum diejenigen Herren, die §2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über §3; ich schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, die H 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich möchte dem Reichstag vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Grillenberger und Kayser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichtes der VII.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen); 2.
1 folgende Wahlprüfungen: a) mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission: über die Wahl des Abgeordneten Mayer im 12. württembergischen Wahlkreis, über die Wahl des Abgeordneten Löwe im 1.
Berliner Wahlkreis, über die Wahl des Abgeordneten von Szcaniecki im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Nayhauß-CormoNs im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, übex die Wahl des Abgeordneten Baron von Gustedt im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, endlich über die Wahl des Abgeordneten Krafft im 3.
Wahlbezirk des Großherzogthums Baden.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission bezüglich letzterer Wahl ist im Druck noch nicht vertheilt.
Da es sich nur um einen mündlichen Bericht handelt, so darf ich wohl annehmen, daß Sie dagegen keinen Widerspruch erheben, auch diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich bitte, die Wahl des Präsidiums morgen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich wer.
de darüber das Haus zur Beschlußfassung auffordern, nachdem ich meinerseits die Vorschläge zur Tagesordnung vollendet habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, für den Antrag Grillenberger auch gleich schon die dritte Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich werde auch darüber demnächst die Beschlußfassung des Hauses herbeiführen.
Für die Tagesordnung schlage ich ferner vor: den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Benda im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg; 60 436 17.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1884.
Reichstag.
den Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Fürsten Radziwill im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen; den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Schenck im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden; endlich den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Kropatscheck im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
Als letzten Gegenstand schlage ich vor: Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, Reichsamt des Innern, Anlage IV, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission.
Es sind nun vorhin von zwei Herren Abgeordneten Abänderungsanträge gestellt worden.
Zunächst von dem Herrn Abgeordneten von Benda, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen die Wahl des Präsidiums auf die Dauer der Session vom 20. d. Mts.
ab.
Ich frage, ob diesem Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird, (Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Es wird daher die Wahl des Präsidiums als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Monfang den Antrag gestellt, auch eventuell die dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Grillenberger und Kayser auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: 1 Herr Präsident, ich möchte bitten, den Etat des Reichsamts des Innern Morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Es kommt eine zweifelhafte Abstimmung in Frage in Betreff der Subvention für afrikanische Expeditionen.
Es liegt da schon ein Gegenantrag vor, und es möchte doch wohl nicht räthlich sein, gerade in einem Augenblicke, wo das Haus voraussichtlich nicht allzu stark besetzt sein wird, eine solche an sich nicht unwichtige, aber zweifelhafte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich schließe mich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin ebenfalls der Meinung, daß wir den Gegenstand morgen nicht verhandeln sollten.
Präsident: Meine Herren, den aus dem Hause vorgetragenen Wünschen entsprechend nehme ich davon Abstand, Ihnen vorzuschlagen, morgen schon den Etat des Reichsamts des Innern auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte aber der Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht empföhle, statt dessen die erste Berathung des Nachtragsetats für das Etatsjahr 188485 auf die Tagesordnung zu bringen.
(Widerspruch.)
Ich will den Vorschlag nicht bestimmt machen, weil ich nicht weiß, ob das Haus geneigt ist, noch in letzter Stunde darauf einzugehen.
(Zurufe: Nein!)
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben.
(Lebhafte Zurufe: Oh ja!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es scheint allerdings nicht Neigung vorhanden zu sein, den Nachtragsetat morgen zu verhandeln.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang anbelangt, die dritte Berathung des Antrags Grillenberger schon jetzt auf die Tagesordnung zu bringen, so möchte ich glauben, daß es sich empfehlen würde, erst nach Schluß der zweiten Berathung den Beschluß zu fasten, wann in die dritte Berathung eingetreten werden soll; es widerspricht wenigstens der Praxis des Hauses, die dritte Berathung mit der zweiten auf die Tagesordnung zu setzen.
Damit ist der Herr Abgeordnete Dr. Moufang einverstanden.
Ich wiederhole also,, die Tagesordnung ist: Wahl des Präsidiums; zweite Berathung des Antrages Grillenberger; endlich Wahlprüfungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Lenz: Ich würde, wie jetzt die Sachen liegen, die Frage an den Herrn Präsidenten für berechtigt halten, ob er die Absicht hat, übermorgen auch noch eine Sitzung stattfinden zu lasten.
Präsident: Nach Erledigung der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung werde ich dem Hause morgen vorschlagen, die Weihnachtspause eintreten zu lasten.
(Allgemeine Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich möchte doch bitten, zu sagen: zweite und eventuell dritte Berathung des von mir und dem Abgeordneten Kayser eingebrachten Antrages, weil wir ja sonst morgen mit dieser höchst wichtigen Materie wahrscheinlich wieder nicht zu Ende kommen.
Präsident: Herr Abgeordneter Grillenberger, es wird nichts im Wege stehen, daß nach Beendigung der zweiten Berathung das Haus beschließt, in die dritte Berathung einzutreten.
Es widerspricht nur der bisherigen Praxis, die zweite und dritte Berathung gleichzeitig auf die Tagesordnung zu setzen.
Mit der Stunde der Sitzung und der vorgeschlagenen Tagesordnung ist nunmehr das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.