Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Es sind neu in das Haus getreten und zugelost worden die Herren Abgeordneten: Blos der 1.
Abtheilung, Johannsen der 2.
Abtheilung, Prinz Radziwill (Beuchen) der 3.
Abtheilung, Fürst von Pleß der 4.
Abtheilung, Kutschbach der 5.
Abtheilung, Payer der 6.
Abtheilung, Dr. Gutfleisch der 7.
Abtheilung.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur Petitionskommission gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bönninghausen, Freiherr von FreybergEisenberg, Graf von Hoensbroech, Utz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Perger, Prinz Radziwill (Beuthen), Freiherr von Schele, Lucius; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise, Reich, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Dr. Perrot; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schreiner, Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Stübel, Dr. Stephani; Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Thilenius, Dr. Gutfleisch, Goldschmidt, Lipke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ahlhorn, Rademacher, Dr. Papellier, Wander; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Retter, Freiherr von Ungern-Sternberg, Prinz zu Carolath, Freiherr von und zu Aufseß.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Reich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Schreiner, Goldschmidt, Rademacher und Lucius.
Präsident: Durch Herrn Robert Kuehnert in Cincinnati ist mir für den Reichstag ein auf den Tod des Abgeordneten Lasker bezüglicher Beileidsausdruck der dortigen deutschen Turngemeinde zugegangen.
Ich werde den Dank des Reichstags für die Theilnahme abstatten.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Feustel auf 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Rose auf 4 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dietze (Barby) auf 14 Tage wegen Krankheit.
Wenn dem Gesuch nicht widersprochen wird, nehme ich es als bewilligt an.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Abänderungsvorschläge, welche von den verschiedenen Herren Vorrednern gestern zu dem Gesetzentwurf gemacht worden sind, sind in hohem Maße geeignet, den ganzen Bau des neuen Entwurfs in seinen Grundvesten zu erschüttern und das Zustandekommen des Unfallgesetzes abermals zu gefährden.
Der Vertreter der sozialistischen Partei erklärte das ganze Gesetz für unannehmbar, weil es einen Rückschritt bedeute von den Prinzipien der ersten Vorlage.
Er wünschte die Reichsversicherungsanstalt zurück.
Der Redner der Deutschkonservativen vermißte in der Vorlage neben dem Umlageverfahren auch die Normalbestimmungen über Kapitaldeckung für freie Kassen.
Der Vertreter der Nationalliberalen endlich konnte sich nicht entschließen, die Prinzipien des Buhlschen Gesetzentwurfs über Unfallversicherung aufzugeben, und trat in ganz entschiedenem Sinne für die Erhaltung der Privatund Wien-Versicherungsgesellschaften ein.
Diesem hartnäckigen Festhalten an Fraktionsgrundsätzen gegenüber bietet diese dritte Vorlage eine Lehre, welche wohl Beherzigung verdient, nämlich die, daß die verbündeten Regierungen nicht eigensinnig bei ihren früheren Grundsätzen verharren, sondern vielmehr wahlberechtigte Prinzipien ganz opfern, sofern sie sehen, daß ohne solche Opfer das Ziel nicht zu erreichen ist.
Wie groß und schwer diese Konzessionen sind, meine Herren, namentlich diejenigen, welche man unserem Reichskanzler zuschreiben muß, das kann nur derjenige ermessen, der da weiß, mit welcher Kraft der nationale Gedanke in unserem Kanzler lebendig ist.
Der Gedanke eines starken.
Alle schirmenden deutschen Reiches lag in seiner vollen Klarheit dem ersten Unfallgesetzentwurf 1881 zu Grunde.
Die verbündeten Regierungen verlangten darin eine Reichs 50 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
Versicherungsanstalt, welche den arbeitenden Klassen durch direkte Hilfe zeigen sollte, daß der Staat nicht allein zum Schutze der besser Situirten, sondern auch zur Fürsorge für die Armen, Hilflosen da ist.
Diesem sozialwirthschaftlichen Reichsgedanken sollte durch den Reichszuschuß eine feste und sichere Gestalt gegeben werden.
Sie kennen alle das Schicksal jenes Gesetzes.
Der Glanz des Reichsgedankens 'drang nicht durch die Nebel partikularistischer Sonderinteressen in den früheren Reichstag.
Die Reichsversicherungsanstatt mußte einer Reihe von Landesversicherungsanstalten Platz machen, und der Reichszuschuß wurde in diesem hohen Hause durch Arbeiterbeiträge ersetzt.
Damit waren allerdings dem Reichsadler die Flügel beschnitten und alle Gefahren beseitigt, welche die Arbeiter hätten veranlassen können, Kaiser und Reich mehr zu lieben als Landesfürsten und Kirche.
Meine Herren, daß der Bundesrath diesem prinzipiell so außerordentlich abweichenden Beschlüssen des Reichstags nicht zustimmen konnte, mußte jedem klar sein, denn diese Beschlüsse bedeuteten mehr eine Schwächung als eine Stärkung des Reiches.
Durch diese Ablehnung erwuchs den verbündeten Regierungen von neuem die Verpflichtung, neue Wege aufzusuchen, um die sozialen Nothstände zu mildern; und in Erinnerung der unübertroffenen Leistungen, welche die alten Innungen auf den sozialen Gebieten zu verzeichnen haben, bezeichnete die kaiserliche Botschaft die Berufsgenossenschaften als Grundlage zur Lösung der sozialen Fragen.
Auf Grundlage dieses Prinzips wurde die zweite Unfallversicherungsvorlage vom 18.
Mai 1882 aufgebaut.
Dabei zeigte sich indessen, daß man bei Bearbeitung dieser zweiten Vorlage das Wesen einer Berufsgenossenschaft nicht richtig aufgefaßt hatte.
Man war von der Ansicht ausgegangen, daß zu einer Berufsgenossenschaft nicht nothwendig Betriebe gleicher Art gehören, sondern daß man die verschiedenartigsten Betriebe in einer solchen Genossenschaft vereinigen dürfe.
Hauptsache sei nur, daß die Genossen möglichst nahe bei einander wohnen, ferner daß auf hunderttausend Arbeiter in dem einen Gewerbe nicht mehr Unfälle vorkommen als in dem anderen, die Gefährlichkeit eines Betriebes sollte für die genossenschaftliche Brüderlichkeit maßgebend sein.
Auf diese Weise entstand ein Gesetz, welches beispielsweise Pechhütten und Papierfabriken, Wollspinnereien und Wichsfabriken, Möbel- und Mostrichfabriken, Butter- und Zigarrenfabriken und viele andere zusammenwarf, so weit und so lange bis die nöthige Anzahl der Arbeiter vorhanden war, um die dauernde Leistungsfähigkeit zu garantiren.
In Folge dieses kolossalen Mißgriffs war an eine Annahme jenes Gesetzes in der Form, wie es eingebracht war, niemals zu denken.
Der alte Widerstand gegen das vorige Gesetz kam aber noch dazu und zwar von allen den Parteien, welche den Reichsgedanken nicht vertragen können.
Die Reichshilfe war nicht vollständig eliminirt, sondern noch in der Gestalt eines Reichszuschusses vorhanden.
Gegen diesen Gedanken der Reichshilfe stürmten die verschiedenen Parteien abermals mit blanken Waffen los, die Fortschrittspartei mit der Selbsthilfe, das Zentrum mit der Hilfe der Kirche und die Partikularsten mit der landesväterlichen Fürsorge.
Meine Herren, diesem geschichtlich merkwürdigen Widerstand des Reichstags gegenüber mußte die Regierung abermals die Segel streichen, und sie hat das gethan, indem sie den den Arbeitern sichtbaren, erkennbaren Reichszuschuß in der neuen Vorlage gänzlich geopfert hat.
Die gesummten Entschädigungsansprüche sind in der neuen Vorlage den Betriebsunternehmern auferlegt.
Das Prinzip der Manchesterpartei, nach welchem der Arbeitgeber verpflichtet ist, seine Arbeiter ebenso zu versichern, wie er seine Gebäude, Maschinen und Waaren versichert, dieses Prinzip, was hier im Reichstage allerdings seltener in dieser grellen Form zum Ausdruck gekommen ist.
wie ich es gegenwärtig hinstelle, was aber in der Kommission in seiner vollen klaren Gestalt wiederholt zum Ausdruck kam, dieses Prinzip ist die Grundlage des neuen Unfallgesetzes.
Ich kann dem Abgeordneten von Vollmar also nicht ganz unrecht geben, wenn er hierin ein schrittweises Zurückgehen von sozialwirthschaftlichen Grundsätzen erblickt; doch wer die Schuld trägt, das will ich hier nicht untersuchen.
Alle Bemühungen, an Stelle des Reichszuschusses auch nur minime, direkte Beiträge der Arbeiter zur Unfallkasse zu setzen, sind ebenfalls an derselben Majorität gescheitert.
Ich würde solche kleinen Arbeiterbeiträge noch heute freudig begrüßen, weshalb, das wird sich des weiteren zeigen.
Ich glaube, man kann sagen, daß die neue Vorlage nach mancher Richtung hin den Wünschen derer entspricht, die die beiden vorhergehenden Vorlagen am schärfsten bekämpft haben.
Nun, meine Herren, muß ich mich wohl oder übel auf diesen Kompromißstandpunkt stellen, denn ich wünsche, wie die Reichsregierung, endlich ein Gesetz zu Stande zu bringen.
Von diesem Standpunkt aus ist es meine Meinung, daß der wesentlichste Fortschritt der neuen Vorlage gegenüber der vorigen darin besteht, daß die zu bildenden Genossenschaften im wahren Sinne des Worts Berufsgenossenschaften sind.
Nach H 12 des Gesetzentwurfs sollen diese Berufsgenossenschaften auf dem Wege freier Vereinbarung von den Betriebsunternehmern gebildet werden.
Die Hauptsache ist nur, daß alle Genoffen gemeinsame Berufsinteressen haben, und daß einer den anderen in der Genoffenschaft versteht, ohne viel Worte zu machen.
Meine Herren, im großen und ganzen sollen hierbei, wenn es nicht anders geht, Berufsgenoffenschaften für das ganze Reich gebildet werden; da aber, wo in kleineren Distrikten leistungsfähige Körperschaften möglich sind, soll es gestattet sein, entweder besondere selbstständige Genossenschaften oder Sektionen zu bilden, welche die ganzen Geschäfte der Verwaltung in ihre Hand nehmen.
Das Hauptkriterium eines guten Unfallversicherungsgesetzes liegt nun meiner Ansicht nach nicht darin, daß man fragt: erfüllt eine solche Organisation den Zweck, den Arbeitern, welche verunglückt sind, genügende Unterstützung zu geben
sondern es liegt mehr noch darin, daß ein solches Gesetz die Unfälle verhütet, daß es möglichst dafür sorgt, daß Menschen überhaupt nicht verunglücken.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß man gestehen, daß das vorige Gesetz seinen Zweck durchaus nicht erfüllte.
Dadurch, daß alle möglichen Industriezweige in eine solche Genossenschaft hinein gezwängt wurden, war es gar nicht durchführbar, die einzelnen Betriebe mit Aufmerksamkeit einzuschätzen.
Bei dem vorigen Gesetzentwurf war es unvermeidlich, daß gefährliche und ungefährliche Betriebe, alte und neu eingerichtete Fabriken zu gleich hohen Beiträgen herangezogen wurden.
Aus diesem Grunde war das vorige Gesetz mehr geeignet, die Unfallverhütung zu hemmen, als sie zu fördern.
Ihre Kommission verlangte daher auch einstimmig, daß hier Remedur geschaffen werde, daß insbesondere jeder einzelne Betrieb nach seiner Unfallgefährlichkeit besonders eingeschätzt werde.
Diese Forderung Ihrer Kommission ist in Z 28 der neuen Vorlage erfüllt, und sie konnte in Wirklichkeit nur dadurch erfüllt werden, daß man nur Industriezweige gleicher Art in die Genossenschaften aufnahm, weil dann jedes einzelne Mitglied der Genossenschaft und mehr noch jedes einzelne Mitglied des Vorstandes in der Lage ist, mit Leichtigkeit jeden einzelnen Betrieb nach seiner Gefährlichkeit einzuschätzen.
Durch diese Bestimmung über die verschiedene Einschätzung der einzelnen Betriebe ist es in das eigene Interesse der Unternehmer gelegt, stets Sorge zu tragen, daß möglichst wenig Unfälle vorkommen.
Je besser die Schutzvorrichtungen Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
51 sind, um so geringer sind die Beiträge.
Um indessen diese wichtige, vielleicht die wichtigste Aufgabe des ganzen Gesetzes nicht ganz allein von dem Ermessen der Arbeitgeber abhängig zu machen, werden den Genossenschaftsvorständen in 78 bis 86 noch weitreichende Vollmachten ertheilt, um Vorschriften zur Verhütung von Unfällen zu erlassen, und namentlich um durch besondere Deputirte eine Besichtigung der einzelnen Betriebe vornehmen zu lassen.
Zeigt sich bei einer solchen Besichtigung, daß die Vorschriften nicht genau erfüllt sind, und daß der betreffende Arbeitgeber sich weigert, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen, so ist der Vorstand der Genossenschaft befugt, diesen Betrieb höher einzuschätzen.
Stellt sich ferner heraus, daß in bestimmten Bezirken mehr Unfälle vorkommen als in anderen Bezirken, eine Erscheinung, die namentlich, wie das ja in den Motiven erwähnt ist, im Bergbau durchaus nicht so selten ist, so soll wiederum die Genossenschaft befugt sein, solche gefährliche Bezirke zu einer Sektion zusammenzuschließen nach Z 18 des Gesetzes, und weiter soll sie nach § 29 des Gesetzes berechtigt sein, 50 Prozent der Entschädigungsansprüche für die innerhalb des Sektionsbezirks eingetretenen Unfälle von den Mitgliedern der Sektion aufbringen zu lassen.
Dadurch wird also in solchen gefährlichen Bezirken der Unternehmer in doppelter Weise veranlaßt, alles aufzubieten, um Unfälle zu verhüten.
Sie werden in doppelter Weise dazu veranlaßt, weil erstens der Bezirk höher herangezogen wird und zweitens weil jeder einzelne Betrieb nach Maßgabe seiner Gefährlichkeit abermals höher eingeschätzt wird.
Alle diese Vorschriften und Bemühungen, meine Herren, würden indeß doch nur einen geringen Werth haben, wenn nicht die Möglichkeit geboten wäre, auch die Arbeiter zu zwingen, die Vorschriften, welche gegeben worden sind, zu befolgen, und da ist nun wieder im § 78 der Vorlage bestimmt, daß Arbeiter, welche diesen Vorschriften zuwiderhandeln, mit einer Geldstrafe bis zu 6 Mark bestraft werden können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Bestimmungen über die Unfallversicherung den Glanzpunkt der Gesetzesvorlage bilden.
Sie sind es auch, welche mich mit den Arbeiterausschüssen befreunden.
Es ist dies ein Thema, was weder hier im Plenum noch in der Kommission ausreichend zur Sprache gekommen ist, was auch bei der verfehlten Anlage des vorigen Gesetzentwurfs nicht hätte zum Austrag gebracht werden können, was aber hier auf Grund der neuen wirklich für den Zweck vorzüglichen Berufsgenossenschaften wohl des näheren berührt werden kann und berührt werden muß.
Diese Arbeiterausschüsse, meine Herren, haben in noch weit höherem Maße als die Genossenschaften den Zweck, nicht bloß den Verunglückten zu ihrem Recht zu verhelfen, sondern namentlich Unfälle zu verhüten.
So oft ein Unfall passirt, sollen die erwählten Arbeiter gemeinschaftlich mit den Vertretern des genossenschaftlichen Vorstandes nach ZH 53 und 54 der Vorlage die Veranlassung und die Art des Unfalls untersuchen, ferner die Art der vorgekommenen Verletzungen feststellen.
Durch diese Untersuchungen werden die Arbeiterausschüsse und ihre Mitglieder ganz vorzüglich befähigt, den Werth von Schutzvorschriften genau beurtheilen zu lernen, und deshalb finde ich es im höchsten Maße zweckmäßig, wenn in ß 41 der Zweck dieser Ausschüsse vornehmlich dadurch zum Ausdrucke gekommen ist, daß sie die Begutachtung der zur Verhütung von Unfällen zu erlassenden Vorschriften vornehmen sollen.
Darüber kann doch niemand im Zweifel bleiben, daß niemand mehr im Stande ist, die Zweckmäßigkeit solcher Vorschriften zu beurtheilen, und die zweckmäßigen von den unpraktischen und vexatorischen, wie sie heute so oft vorkommen, zu unterscheiden, als die Arbeiter selbst.
Es ist auch Thatsache, meine Herren, daß die Unternehmer diesen Vorschriften sehr wenig Aufmerksamkeit schenken.
Aus den Berichten der Fabrikpolizei werden Sie ersehen.
daß sie in Bezug auf diese Vorschriften nur selten ein freundliches Entgegenkommen bei den Betriebsunternehmern findet.
Die Angriffe, welche man gegen den Arbeiterausschuß schleudert, richten sich auch nicht gegen diese Funktionen, welche ihm hier übertragen werden, sondern vielmehr gegen die ganze Organisation, gegen den pyramidalen Aufbau der Arbeiterkoalitionen.
Viele Arbeitgeber befürchten, daß diese Ausschüsse in kritischen Zeiten gewissermaßen das Offizierkorps der Lassalleschen Arbeiterbataillone abgeben würden, und sie sind um so mehr gegen diese Institution, weil sie nicht unbedingt nothwendig ist.
Das muß man zugeben.
Sie behaupten ferner, daß das Gesetz ohne Arbeiterausschuß ebenso gut, vielleicht noch besser marschiren werde, als mit dem Arbeiterausschuß.
Es ist nicht zu bestreiten, meine Herren, daß von einer organischen Verbindung der Arbeiterausschüsse mit dem Gesetz nicht die Rede sein kann.
Dadurch, daß die Arbeiter von jedem direkten Beitrag zur Unfallkasse befreit sind, gewinnt es den Anschein, als ob sie auch nicht das geringste Recht hätten, bei der Verwaltung mitzuwirken.
Also organisch verwachsen erscheinen die Arbeiterausschüsse nicht mit dem neuen Gesetz.
Allein, meine Herren, man darf dabei nicht übersehen, daß die Arbeiter 11 Prozent aller Entschädigung und Kosten dadurch aufbringen, daß sie sämmtliche Verunglückte 13 Wochen lang in ihren Krankenkaffen unterstützen müssen; diese Beiträge, bei denen sie mit zwei Drittel betheiligt sind, geben ihnen unbedingt das Recht, innerhalb dieser 13 Wochen mitzusprechen.
Aendert man das auf 4 Wochen herunter, wie das merkwürdigerweise die Vertreter der Sozialdemokratie auch wünschen, nun so wird wenigstens für diese 4 Wochen das Recht unbestreitbar sein.
Meines Erachtens aber wäre nichts gefährlicher, als ein Gesetz für die Arbeiter zu erlaffen, in welchem die Arbeiter überhaupt keine Stelle finden.
Wenn das geschieht, so, glaube ich, kann man dem Redner der sozialistischen Partei kaum widersprechen, wenn er sagt, daß die Enttäuschung und Erbitterung der Arbeiter nach Erlaß eines solchen arbeitermißtrauenden Gesetzes größer sein wird als je zuvor, (Abgeordneter von Vollmar: Sehr wahr!)
und ich glaube, man kann nicht direkt widersprechen, daß der gänzliche Ausschluß die Arbeiter gewissermaßen berechtigen würde, zu behaupten, daß dies kein Arbeitergesetz, sondern ein Bourgoisgesetz wäre.
(Abgeordneter von Vollmar: Sehr richtig!)
Meines Erachtens, meine Herren, ich spreche hier meine persönliche Meinung aus und auch die eines Theils meiner politischen Freunde, hat die zahlreichste Klaffe des Volkes, haben die Arbeiter ein unbestreitbares Recht, für ihre wichtigste Lebensfrage eine geordnete und legale Vertretung im Lande zu verlangen, (Abgeordneter von Volmar: Hört!
hört!)
und bei dem allgemeinen Wahlrecht, meine Herren, haben sie auch die Macht, diese ihre Wünsche durchzusetzen.
Also auch vom praktischen Standpunkte, meine Herren, liegt diesen Wünschen ein gewisses Gewicht bei.
Nun frage ich aber weiter: ist es nicht absolut nothwendig, eine solche Arbeitervertretung zu schaffen, um die täglich immer mehr wachsenden Schwierigkeiten, welche die Großindustrie unserem Lande gebracht hat, auf friedlichem Wege zu lösen
Ich bin der Meinung, daß eine solche Institution durchaus unentbehrlich ist, und darum begrüße ich diesen Theil der Vorlage mit Freuden.
Die Arbeiterausschüsse, meine Herren, welche das Gesetz konstruiren, werden gebildet aus den geachtetsten und intelligentesten Mitgliedern der Vorstände der Krankenkaffen.
Diese Krankenkassen sind vorhanden, und ihre Vorstände ebenfalls, und wenn in diesen 52 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
Vorständen eine Gefahr liegt, so ist sie also auch schon jetzt vorhanden.
In diesen Vorständen sitzen Männer, welche jahrelang staatliche Pflichten treu erfüllt haben, und da ist es meine Meinung, daß es viel leichter ist, sich mit solchen Männern zu verständigen, als mit fremden ehrgeizigen Agitatoren, welche plötzlich in einen Distrikt hineinschneien und an der ganzen Bewegung weiter kein Interesse haben als ihre kleinen, ehrgeizigen, persönlichen Vortheile.
Alle die Thätigkeiten, welche den Ausschußmitgliedern nach § 41 des Gesetzes übertragen werden, sind meine Herren, das bitte ich wohl zu beachten in ganz eminentem Maße geeignet, den Sinn der Arbeiter auf das Gemeinnützige zu lenken und die Charaktere zu veredeln.
Dieselbe Bedeutung, die die Steirischen Reformen für das Gemeindewesen gehabt haben, werden diese erlangen auf dem Gebiete der Arbeiterangelegenheiten.
Ganz besonders vortheilhaft wird auch das Schiedsrichteramt hierauf einwirken, und ich weiß in der That nicht, wie jemand im Stande sein soll, den Werth dieses Schiedsrichteramtes zu bestreiten, wie einer im Stande sein soll, ein Richteramt besser und richtiger herzustellen als dadurch, daß beide streitenden Parteien in gleicher Zahl zu Beisitzern ernannt werden.
Ich resümire also, daß diesem Gesetze der Name eines sozialen absolut abgesprochen werden muß, wenn die Arbeiterausschüsse gestrichen werden.
Meine Herren, wenn ich hiermit im großen und ganzen die Prinzipien des Gesetzes als mir im hohen Maße sympathisch hingestellt habe, so will ich doch nicht unterlassen, auf einzelne Punkte in aller Kürze hinzuweisen, denen ich nicht zustimmen kann.
Vorerst ist es mir unerklärlich, weshalb der Versicherungszwanz nicht auf das gefährliche Gewerbe der Bauhandwerker ausgedehnt wird, wie es doch im Z 1 Absatz 2 des vorigen Gesetzes geschehen war.
Grade die Bauhandwerker sind es, welche unablässig petitionirt haben, man möchte sie doch in das Gesetz aufnehmen.
Die müssen doch die Möglichkeit dazu am besten beurtheilen können.
Warum will man sie denn nicht aufnehmen
Grade die Bauhütten sind es, in denen der genossenschaftliche Geist, welcher doch das treibende Element in der ganzen Gesetzesvorlage ist, seit jeher am meisten gepflegt worden ist.
Ich hege deshalb die Ueberzeugung, daß der hohe Werth der Organisation, welche dem Gesetze gegeben ist, in keiner Weise klarer an das Licht treten kann, als durch den Einschluß der Genossenschaften für die Bauhandwerker.
Schwieriger ist die Frage, ob auch die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter hereingezogen werden sollen.
Hier habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß uns die fakultative Versicherungsmöglichkeit der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter wünschenswerth erscheint, und zwar in demselben Maße, wie sie in dem Krankenversicherungsgesetz statuirt ist, (Rufe: Aha!)
namentlich um die Verbindung mit dem Krankenversicherungsgesetze herzustellen.
Das große Ziel, das wir nach den Worten meines konservativen Kollegen erreichen wollen, das Ziel, nach und nach möglichst alle Arbeiter der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden zu lassen, erscheint uns nur dann erreichbar, wenn alle Paragraphen dieses Entwurfes darauf geprüft werden, ob sie ohne Abänderung, ohne weiteres gestatten, daß die ländlichen Arbeiter, wenn sie es wünschen, sofort mit aufgenommen werden können.
Das würde dadurch erreicht werden, wenn man die fakultative Aufnahme in derselben Weise einfügte, wie dies bei dem Krankenversicherungsgesetz geschehen ist.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß es mir ein Räthsel ist, wie man im Schlußsatz des Z 5 ausdrücklich durch Gesetz bestimmen kann, daß die Hinterbliebenen auch dann ihre volle Rente bekommen sollen, wenn der Verunglückte den Unfall „vorsätzlich ''herbeigeführt hat.
Das istja die reine Legalisirung des Selbstmordes!
(Hört, hört!)
Ist denn dieses Verbrechen so selten, daß es einer Staatsprämie zur Förderung bedarf
Ich sollte denken, nicht.
Vergleicht man nun diese Bestimmung des Z 5 mit ZZ 92 und 93, so findet man einen höchst auffallenden Widerspruch.
Dort wird bestimmt, daß ein Betriebsbeamter oder ein Arbeitsaufseher für alle Aufwendungen des Unternehmers regreßpflichtig ist, wenn durch strafrichterliches Urtheil sestgestellt wird, daß er den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat.
Ich frage: warum soll denn hier eine Strafe eintreten, und im Anfang des Gesetzes für dasselbe Verbrechen ein Lohn
Das Mindeste, was man verlangen kann, ist eine ausdrückliche Bestimmung, daß die Arbeiter, welche vorsätzlich nicht bloß ihr eigenes Leben, sondern auch das ihrer Mitarbeiter und die ganze Existenz des Unternehmens in Frage gestellt haben, nicht im mindesten für ihre Hinterbliebenen auf eine Unterstützung rechnen können.
Zum Schluß, meine Herrn, möchte ich einen Punkt erwähnen, den ich sowohl in dem vorigen Gesetze, wie in diesem vermisse, nämlich eine Bestimmung, welche die Genossenschaftsmitglieder aufmuntert oder verpflichtet, sei es durch eine Bestimmung des Gesetzes, sei es durch die Statuten der einzelnen Genossenschaften, die theilweise Erwerbsunfähigen nach ihren Kräften in zweckmäßiger Weise zu beschäftigen.
Es gibt beinahe für jeden Verunglückten Stellungen, in denen er sich vorzüglich bewähren kann, ebenso gut wie ein gesunder Arbeiter, Stellungen als Portier, als Wächter, Bote, Aufseher; und gerade die großenjFabriken, welche in patriarchalischer Weise für ihre Arbeiter sorgen, lasten sehr selten einen vom Unfall Betroffenen fortgehen, im Gegentheil, sie sind in den meisten Fällen bereit, demselben dasselbe Lohn, was er vorher bezogen hat, weiter zu zahlen, wenn er nur in Arbeit bleibt.
Ich möchte diese gute Sitte durch dieses Gesetz nicht geändert wissen; ich möchte nicht, daß dieses Gesetz die böse Nebenwirkung haben sollte, aus fleißigen Arbeitern Müßiggänger zu machen.
Solche Einzelheiten ausgenommen, meine Herren, kann ich im großen und ganzen der Gesetzesvorlage nur meine volle Anerkennung zollen.
Dadurch, daß die meisten, beinahe alle früheren Einwendungen von Belang, welche wir hier und in der Kommission vernommen haben, berücksichtigt sind, darf man hoffen, daß alle Parteien mit gleicher Liebe an dem Zustandekommen des Gesetzes arbeiten werden, zum Wohle der arbeitenden Klassen, zum Segen des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, so sehr ich mich auch im ganzen in meinen Anschauungen von dem geehrten Herrn Vorredner unterscheide, so kann ich doch seinen letzten Worten vollständig beistimmen.
Auch ich konstatire, daß, soweit ich es übersehen kann, keine Partei im Hause ist, die nicht wünscht, daß dieses Gesetz zu Stande komme.
Allein die gestrigen Verhandlungen haben uns doch im Gegensatz zu dem Bilde, das heute der geehrte Herr Vorredner vor uns entrollt hat, gezeigt, daß mit Enthusiasmus bis zu ihm noch niemand für dieses Gesetz eintrat.
Selbst der geehrte Herr Vorredner, der sich gewiß als Enthusiast diesem Gesetz gegenüber gezeigt hat, Enthusiasmus ist immer eine bedenkliche Eigenschaft, wenn man Kritik als Gesetzgeber ausüben soll, selbst der geehrte Vorredner hat nicht unwichtige Ausstellungen vorzubringen gehabt, und ich nehme an, er wird, wie alle verehrten Mitglieder dieses Hauses, der Ansicht sein, wovon bis jetzt noch nicht die Rede Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
53 war, daß dieses Gesetz jedenfalls in eine Kommission verwiesen werden soll, daß es also wohl nicht in seinem Sinne liege, die Vorlage für vollkommen zu halten, daß wir sie etwa mit der Schnelligkeit wie der preußische Volkswirthschaflsrath in wenigen Tagen absolviren und durchberathen könnten.
Wenn ich dieses Zugeständniß mache, will ich im übrigen wegen seines Enthusiasmus nicht mit ihm rechten.
Ich glaube nur, es ist ihm passirt, daß er etwas „königlicher als der König '', daß er „plus roalists gus ls rot ''in diesem Falle gewesen ist, denn er hat selbst die Vertheidigung der ersten Vorlage vom Jahre 1881 übernommen, die die Reichsregierung selbst fallen gelassen und als einen Irrthum erklärt hat.
Er hat damit debütirt, daß er bedaure, daß der erste Gesetzentwurf, der uns vorgelegt worden, gescheitert sei, und er hat sich meinem Ermessen nach in einem Irrthum befunden, wenn er dieses Scheitern zuschrieb dem Umstande, daß die Reichsversicherungsanstalt durch das Votum dieses Hauses in eine Reihe von Landesversicherungsanstalten umgewandelt worden sei.
Ich bin in der Lage, um so unbefangener über.
diese Frage zu sprechen, als ich in diesem Punkt Gesinnungsgenosse des Herrn Lohren bin; auch ich habe für die Reichsversicherungsanstalt gestimmt.
Aber ich glaube nicht, daß an diesem Punkte die Regierung irre geworden ist; im Gegentheil, wenn der geehrte Herr Vorredner sich erinnern will, welchen Fehler die Regierung selbst in der ersten Vorlage gefunden hat, so war es der Exzeß von Zentralisation, das Uebermaß büreaukratischer Zentralisation; darüber haben wir ja die authentischsten Erklärungen, daran ist gar nicht zu zweifeln.
Also wenn mau diesen Fehler in der ersten Vorlage fand, so ist er doch entschieden verstärkt in einer Reichsversicherungsanstalt, und die Mehrheit von Landesversicherungsanstalten, denen ich im übrigen als treu reichsgesinnter Abgeordneter nicht zustimme, die würden den Fehler eher korrigiren.
Ich glaube also, er hat Unrecht gehabt, einer gewissen Kategorie von Gegnern das Scheitern dieses ersten Gesetzes hier zur Last zu legen.
Meine Herren, wir haben aber nicht bloß mit einem ersten, sondern auch mit einem zweiten Gesetzvorschlage zu thun gehabt, den der geehrte Herr Vorredner auch mißbilligt hat, und wir haben daraus, wie mir scheint, für diese außerordentlich wichtige Vorlage, die noch Gegenstand so langer Diskussionen hier im Hause und außer dem Hause sein wird, sehr wichtige Folgerungen zu ziehen.
Es war, wie mir scheint, eine rechte sinnreiche Fügung des Zufalls, daß gestern, ehe wir in die Tagesordnung eintraten, ein Vorspiel uns gegeben ward, in welchem man das Verderbliche und Verwerfliche jeder Opposition wieder einmal auseinandersetzen hören konnte.
Nun brauche ich ja im allgemeinen niemanden hier zu belehren, daß es eigentlich eine berathende Körperschaft und einen Parlamentarismus ohne Opposition nicht geben kann, und die Opposition gerade so gut mitwirkt, damit Gesetze zu Stande kommen, wie die, die beistimmen, unter Umständen noch mehr; aber niemals war ein Fall so geeignet, zu zeigen, von welcher Nützlichkeit Opposition ist, als gerade dieser.
Denn, meine Herren, wir haben jetzt in drei verschiedenen Stadien dreimal ganz wesentliche Korrekturen des ersten Gedankens uns vortragen sehen, und das wird doch niemand bestreiten, daß das in erster Linie das Verdienst derer war, die oppvnirt haben gegen dieses erste Gesetz.
Wären wir alle der Ansicht gewesen, wie der Herr Abgeordnete Lohren, so wären wir in den Rachen des Irrthums hinein gelaufen, der in dem ersten Gesetze lag, und glauben Sie, daß man dem herrlichen, staatsrettenden Reichsgedanken, wie er es nennt, einen Dienst gethan hätte, wenn man ihn auf den falschen Weg geführt hätte
Ich glaube, daß das gerade Gegentheil der Fall ist, und wenn es je Umstände gegeben hat, unter denen auch ein harter Gegner die Nützlichkeit und den Patriotismus einer Opposition hätte erkennen können, so wäre es im gegenwärtigen Falle.
1 Nun, meine Herren, will ich mit der Billigkeit, deren ich mich zu befleißigen suche, je weniger ich auf der anderen Seite Billigkeit sehe, auch anerkennen, daß es von der Regierung in jeder Weise nur richtig gehandelt war und von uns mit Anerkennug begrüßt werden muß, daß sie den verschiedenen Einwürfen, die in den verschiedenen Sessionen hier vorgebracht worden sind, Rechnung zu tragen bemüht war, daß sie sich zu akkomodiren suchte in dem Wunsche, etwas zu Stande zu bringen.
Ich habe nur, wie ich gestehen will, den Eindruck, daß ich glaube, es ist so unendlich viel nicht geändert worden im Laufe dieser dreifachen Wandlung.
Ich glaube, es ist der gleiche wesentliche Grundcharakter des ersten Gesetzes auch im zweiten und gegenwärtigen beibehalten worden.
Ich möchte auf die drei Gesetzentwürfe die Worte anwenden: je mehr es wechselt, desto mehr sieht es sich gleich.
Wenn ich sagen soll, was ich als den Grundzug ansehe, den ich an allen drei Gesetzentwürfen auszustellen habe, so ist es der Charakter einer gewissen Künstlichkeit sowohl in der Anlage als in der Durcharbeitung; sie riechen nach der Lampe, ich kann mir nicht helfen, vielleicht irre ich mich darin, ich glaube aber nicht, daß1es1mein persönlicher Eindruck allein ist, 1 und ich1finde1ganz1natürlich, daß es so gekommen.
Wenn man, wie die Reichsregierung, abstrahirend von allen gegebenen Verhältnissen, etwas ganz neues aufbauen will, abgesehen von der Grundlage der bisher bestehenden Gesellschaft, 1 des bisher bestehenden Verkehrslebens, so wird1man1gezwungen, aus der hohlen Hand auf das weiße Papier etwas zu schaffen, was mit dem Leben bis jetzt1noch1gar1keine bewährten Verbindungspunkte zeigt, und diesen Charakter eines unendlich künstlichen Baues, von dem kein Mensch sich ein lebendiges Bild machen kann, von1dem1mit1bestem Gewissen niemand mit Bestimmtheit voraussagen kann, wie er sich bewähren wird, 1 zeigt diese Vorlage auch heute, und alle Zweifel, 1 die sich am gestrigen Tage von den verschiedensten Seiten an dieselbe gehängt haben, entstammen eben der Natur dieser künstlichen Schöpfung, die mit bis jetzt noch unbekannten Wegen und Mitteln etwas zu erreichen sucht, was sonst auf eine viel einfachere und natürlichere Weise zu erreichen gewesen wäre.
Der Fehler aller dieser Vorlagen sie unterscheiden sich in ihren wesentlichen Grundzügen nicht von einander ist, daß etwas neues, das sogenannte sozialistische Element nun in die Gesetzgebung eingeführt werden soll; daß man es als ein Verdienst ich will nicht bestreiten, daß es ein ehrlich gemeintes Bestreben ist ansieht, daß man glaubt einen großen Ruhmesanspruch damit zu befriedigen und der Gesellschaft im deutschen Reiche einen großen Dienst damit zu leisten, daß man den Uebergang von der bisherigen alten Gesellschastsunterlage in eine neusozialistische Gesellschaftsunterlage durch dieses Gesetz bewerkstelligen würde; und da kam man natürlich auf Gebiete und zu Schöpfungen, die sich dem Auge von vornherein als unkontrolirbar hinstellen.
Es war mir von größtem Interesse, gestern von dem ersten Redner, dem Herrn Abgeordneten von Vollmar zu hören, daß er eigentlich einen praktischeren Standpunkt einnimmt als die verbündeten Regierungen.
Er gibt zu, daß man eine sozialistische Organisation der Arbeitsbedingungen nicht durchführen könne, wenn man nicht vorher eine internationale Vereinbarung unter den sämmtlichen Industriestaaten zu Staude gebracht hätte, welche die Arbeitsbedingungen und also die Lebensbedingungen in der Industrie überhaupt auf gemeinsamen im Interesse der Arbeiter zu befestigenden Prinzipien eingerichtet hätte.
Damit rückt er eigentlich für sich die Möglichkeit einer solchen sozialistischen Einrichtung viel weiter hinaus, als es die verbündeten Regierungen thun, und er scheint mir von seinem Standpunkte aus die Schwierigkeiten der Sache viel mehr gesehen zu haben, als es die Vorlage thut.
54 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
Gehen wir nun auf die einzelnen Punkte über, in denen sich das zeigt, was ich als allgemeine Charakteristik vorausgeschickt habe, so, meine ich, werden wir am besten mit den Genossenschaften anfangen.
Es sollen Genossenschaften für das ganze Reich gegründet werden zum Zwecke der Arbeiterversicherung.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, der gewiß nicht im Verdachte einer frivolen Opposition steht, hat gestern das Eigenthümliche dieser Genossenschaftseinrichtung gezeigt.
Er hat gezeigt, in welch ungeheurem Mißverhältniß die kleinen pekuniären Aufgaben dieser neuen Gebilde stehen zu dem enormen Apparate, der nun über das ganze Reich ausgedehnt werden soll.
Ich glaube auch, daß die verbündeten Regierungen selbst diesen Gedanken nicht abwehren konnten, und die Rechtfertigung liegt für sie in einem anderen Gedanken, den wir ja auch bereits schon weiter haben ausspinnen hören, und der hier und da in und zwischen den Zeilen der Gesetzesmotive zu lesen ist, nämlich in dem Gedanken, daß diese Grundlage der Genossenschaften, die das ganze Reich einregimentiren nach Verbänden, die sich in verschiedener Weise von unten aufbauen und dann von oben dirigirt werden, allerdings zu groß wäre, wenn sie bloß für die Zwecke der Arbeiterversicherung in exeptionellen Fällen dienen sollen, daß aber damit der Gedanke verbunden werden sollte, die ganze industrielle und gewerbliche Thätigkeit des Reiches nach einem Gesammtplane zu organisiren, den die moderne Gesellschaft bis jetzt noch nicht geahnt hat, und der den Versuch machen wird, die alten Formen, die durch die moderne Entwicklung in tausend Stücke zersprengt worden sind, wieder herzustellen.
Wenn das die Rechtfertigung für die uns vorgeschlagene Organisation sein soll, so ist das noch viel schlimmer, als das Mißverhältniß, an dem wir uns stoßen; denn der Gedanke, unsere moderne Industrie in Phalansterien zusammenzuscharren, die dann nach schablonenhafter Organisation ihren Platz auf dem Weltmärkte und zu Hause behaupten sollen, das erkläre ich für eine Utopie, die in der Zukunft so gewiß Schiffbruch leiden wird, wie je eine Utopie zu Grunde gegangen ist.
So bleiben wir dabei stehen, daß der enorme Apparat, der hier gegeben ist, viel zu großartig ist, um den bestimmten Zwecken dienen zu können.
Ich gehe aber noch weiter und behaupte, wenn in der ganzen Ausführung der Motive überall das Lob der freien Genossenschaften gesungen wird, so finde ich hier von Freiheit der Genossenschaften gar nichts; es ist nur das Wort aber nicht die Sache.
Meine Herren, die Grundbedingung einer freien Genossenschaft ist, daß sie frei entstehe; ohne freie Entstehung giebt es keine freie Genoffenschaft, und alle Gebilde, auf die Sie sich berufen in der Gegenwart und in der Vergangenheit, selbst bis zu den von dem Herrn Abgeordneten Lohren so warm gefeierten Gilden des Mittelalters und der späteren Zeit, alle diese sind aus dem spontanen, freien Triebe der Betheiligten entstanden, und Reichsgilden in dem Sinne, wie er sie gemeint hat, die haben nie bestanden, die wären nie.
lebensfähig gewesen, es hat auch nie jemand versucht, dergleichen zu gründen.
Er muthet uns wahrlich zu viel zu, wenn er meint, wir sollten uns für jede Sache begeistern, wenn es jemanden einfällt, das Wort „Reich ''davorzusetzen.
Ich bilde mir ein, daß ich ebenso begeistert bin für das Reich wie er, ich bin vielleicht noch ein strammerer Unitarier als er; aber daß man einem jeden Menschen einen Kuchen schenken kann auf Reichskosten, wenn man ihn Reichskuchen nennt, diese Ueberzeugung habe ich nicht, auch nicht, wenn er der Großindustrie zu gute kommen soll.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Fehler dieser angeblich freien Genossenschaften zeigt sich auch in der Durchführung jedes einzelnen Paragraphen sofort.
Auch darauf hat der Herr Kollege Oechelhäuser bereits gestern aufmerksam gemacht.
Diese freiwilligen Genossenschaften sind nur insoweit freiwillig, als sie sich entschließen, zu gehorchen.
Ueberall steht hinter dem Worte „freiwillig ''auch der Vers: „und gehst du nicht willig, so brauch ich Gewalt '', und es erinnert der ganze Aufbau dieser freiwilligen Genossenschaften an die freiwillige Zwangsanleihe, bei der die Leute entweder freiwillig zahlen mußten oder dazu gezwungen wurden.
Sie finden in jedem Punkte die Verwaltungsbehörden in den verschiedenen Instanzen, und einmal das Prinzip des Gesetzes zugegeben konnte das auch gar nicht anders gemacht werden.
Einmal das Prinzip des Gesetzes zugegeben, räume ich Ihnen vollständig ein, man konnte es gar nicht auf die Freiwilligkeit ankommen lassen; man muß nur so konsequent sein, nicht freiwillig zu nennen, was nicht freiwillig ist, man muß die Administrativgewalt überall hinstellen und als oberste Macht hier entscheidend den Bundesrath.
Nun habe ich ja gegen den Bundesrath und seine oberste Entscheidung in diesen Dingen nichts einzuwenden, der Bundesrath ist ein ganz guter Mann, so lange es sich um rein gesetzliche Entscheidungen handelt, und die Politik sich nicht hineinmischt.
Sollte aber einmal die Politik sich in eine Frage dieser Arbeiterorganisation hineinmischen, und wäre es auch nur in Form einer Handelskammer, die ein unliebsames Votum abgegeben hat, so würden wir sofort erfahren, was es heißt, dem Bundesrath die oberste Entscheidung in wichtigen materiellen Fragen in die Hand zu geben, und wir würden zu beklagen haben, daß auch hier die große Politik sich einmischt.
Hxsvapln 8 Uiit oäiosa!
Es hat aber diese Einrichtung auch noch einen anderen Grund.
Dieser Grund ist bereits von verschiedenen Seiten hier vorgebracht worden, er ist aber so wesentlich, daß man ihn nicht genug wiederholen kann.
Es hat nämlich die Absicht, diesen großen Bau über das ganze Reich auszudehnen, zur Folge gehabt, daß das, was alle Parteien wünschen, nämlich die Ausdehnung über gewisse Kategorien von Arbeitern, ausgeschloffen werden mußte.
Es war ganz natürlich, daß, sobald man diese kolossalen Gebilde durch das ganze Reich schaffen wollte, so, daß sie sich nur einigermaßen bewegen konnten, man eine ganze Reihe kleiner Arbeitergruppen nicht hineinziehen konnte, und das hat zur Folge, daß auch die Bauten, die der Herr Abgeordnete Lohren vermißt, daß die Land- und Forstwirthschaft und eine ganze Reihe von Handwerkern und dergleichen mehr, auf die es uns im Grunde viel mehr ankommt, als auf die Fabriken, die doch gewiß eher für sich selbst sorgen können, daß diese ausgelassen werden.
Ja, sie sind geopfert worden, um hier schnell einmal die Grundzüge einer sozialistischen Reichsorganisation zu schaffen, auf welche die Regierung, wie sie sagt ich glaube, es war im Volkswirthschaftsrath durch den Mund des Herrn Ministers von Bötticher wenigstens einen theoretischen Werth legt.
Ich weiß nicht, ob das nicht noch bedenklicher ist, als wenn das sozialistische Element einen praktischen Werth hätte.
Gerade diese theoretischen sozialistischen Bemühungen erregen in mir die allergrößten Bedenken.
Glauben Sie aber, daß diese enorme Organisation sich praktisch wirklich bewähren wird
Bedenken Sie doch, welche Erfahrung wir eben mit den Krankenkassen machen!
Dieses verhältnißmäßig kleine Objekt hat doch bei dem ersten Versuch zu einer solchen Menge von Verirrungen, von schwierigen, beinahe unlösbaren Aufgaben Anlaß gegeben, daß wir uns wirklich zweimal überlegen sollten, ehe wir unbekannte Rahmen schaffen für eine Bewegung, die zu übersehen und zu beherrschen von vornherein niemand im Stande ist.
Gerade die gegenseitige Kontrole der verschiedenen Interessenten einer so wichtigen Seite dieser ganzen Organisation wird den Rahmen, der über sie her gespannt ist, außerordentlich erschweren.
Es ist eine alte Erfahrung, daß solche solidaren Gruppen von Jnteressentenverbänden, wenn sie sehen, sie werden von einem Nachbarverband übervortheilt, dadurch demoralisirt werden.
Fragen Sie die Herren, die in den Knappschaftskassen ErReichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
55 fahrung haben oder in anderen ähnlichen Verbänden!
Eine Zeit lang bewegen sich dieselben in genauester Beobachtung der Vorschriften wegen der Pensionirung, wegen der Entschädigung ihrer Beamten und dergleichen mehr, und suchen möglichst ökonomisch zu verfahren.
Nun merken sie, daß der Nachbarverband, mit dem sie solidarisch verkettet sind, wesentlich anders zu Werke geht, weil er von dem Gesichtspunkt ausgeht: ich zahle ja nicht allein, die anderen müssen mitbezahlen, daß er beispielsweise die etwas klapprigen Arbeiter lieber für invalide erklärt, weil sie doch vom Ganzen bezahlt werden müssen.
Das wirkt zurück auf die anderen Verbände, die sagen: gehst du leichter Hand vor, ist es mein pekuniäres Interesse, ebenso zu verfahren; und bei den Verhältnissen, wie Sie sie hier ausdehnen mit dieser kolossalen Organisation, werden Sie sich diesem Fehler im höchsten Grade aussetzen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ferner schon mit Recht gefragt: wie denken Sie sich denn diese Generalversammlungen, diese Berufsgenossenschaftszusammenkünfte
glauben Sie, daß die wirklich so funktioniren werden, wie Sie sich hier auf dem geduldigen Papier vorstellen
Das wird ein reiner Formalismus werden, von den wenigen in der Nähe wohnenden Betheiligten getragen, von allen anderen dem Schicksal und denjenigen überlassen, die darüber verfügen werden, wie sie wollen.
Es ist im höchsten Grade befremdlich, daß in dem Augenblick, wo wir das Aktiengesetz zu reformiren uns vornehmen, wo man als einen der großen, ich will hinzusetzen unheilbaren, Mängel jeder Aktiengesetzgebung erkennt, daß die Generalversammlungen der Aktionäre so ohnmächtig und unfähig sind, ihre eigenen Schicksale zu bestimmen, daß inan hier das Funktioniren dieses Gesetzes, soweit es wirklich die Mitbetheiligung der Interessenten betrifft, auf diese Form der Aktiengesellschaften, auf diese Generalversammlungen u. s. w. zu basiren sucht.
Ja, meine Herren, wenn schon der Aktionär, der mit seinem Gelde, unter Umständen mit seinem ganzen Vermögen interessirt ist, für sich zu sorgen, erfahrungsmäßig gar nicht aufgelegt ist, auf diesem Wege für sich zu sorgen, so ist das noch viel mehr der Fall mit den Verbänden, die hier vorgesehen sind.
Ich beklage nur diejenigen, welche nach der Vorschrift des Gesetzes verpflichtet sein werden, gewisse Arbeiten mit der ganzen Haftbarkeit des Vormundes zu übernehmen, und von niemandem unterstützt sein werden, als höchstens von der Verwaltung, die die Sache überwacht.
Die Mangelhaftigkeit dieser ganzen Organisation hat man nun dadurch zu decken gesucht, daß man, wie immer, wenn etwas nicht klappen will, den guten äsus ex raaclliim, den Staat, hereinkommen läßt und zwar diesmal in der Form der Staatsgarantie.
Ich habe mich gewundert, daß ein so praktischer Mann wie der Herr Abgeordnete Lohren, findet, daß die Staatsgarantie für zahlungsunfähige Versicherungsverbände ein Rückzug sei vom Prinzip des Reichszuschusses, derimfrüheren Gesetze stipulirt worden war.
Ich erlaube mir, ganz entgegengesetzter Ansicht zu sein; wenn Sie mir die Wahl geben von meinem den beiden Vorschlägen antipathischen Gesichtspunkte aus, so ziehe ich entschieden den Reichszuschuß vor, aus dem einfachen Grunde, daß jeder solide Mann lieber weiß, was er schuldig ist, als unbegrenzte Schulden kontrahirt.
Meine Herren, die Garantie, ja, das ist das Wort, von dem eine Anzahl ruinirter Menschen ein Lied singen können.
Ich glaube, gar viele von Ihnen werden einmal erlebt haben, daß jemand zu Ihnen kam und sagte: ach Gott, ich bin ins Unglück gekommen; als ich damals unterschrieb, wurde mir gesagt: sie brauchen nur zu garantiren, sie brauchen nicht zu zahlen.
Und dann dann kommt der fatale Moment, wo man zahlen muß, und dieser Moment wird für das deutsche Reich in diesem Falle auch nicht ausbleiben, und dann wird man in einer späteren Zeit der heutigen Generation, wenn sie dieses Gesetz machen, vorwerfen: ihr habt damals unbekannte und unbestimmbare Verpflichtungen für die Zukunft übernommen, und euer Andenken soll nicht gesegnet sein deshalb.
Aber es ist um so merkwürdiger, daß dieses Eintreten für zahlungsunfähige Verbände auf Kosten der Steuerzahler in gegenwärtiger Zeit und von der gegenwärtigen Reichsregierung vorgeschlagen wird, als, wie auch unisono von allen Seiten hier eingeräumt wird, zunächst diese Versicherungsanstalt in der Hauptsache für die Großindustrie gemacht wird.
Es ist höchst bezeichnend, daß gerade hier das Reich von neuem eine Garantie übernimmt.
Hätte man von unten angefangen mit dem Kleinen, so würde ich es noch eher begriffen haben, daß man gesagt hätte, um denen auf den Weg zu helfen, muß der Reichssäckel eingreifen; daß man aber mit dem Großen anfängt und hier mit der Reichsbeisteuer, das will mir höchst seltsam erscheinen in der Zeit, wo man das Handwerk den Fabriken entgegenstellt, wo die Landwirthschaft der Industrie entgegengestellt wird, und nun, wenn es ans Garantiren und Zahlen kommt, so sind, wie es scheint, Handwerk und Landwirthschaft wieder bereit, zu zahlen zu Gunsten der höheren Fabrikanten oder, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar und Lohren sich ausdrückten, zu Gunsten der Bourgoisie.
Ich verstehe diesen Vers nicht.
Ich verstehe sehr gut, und darin gebe ich der Reichsregierung ganz Recht, daß sie sagt: es ist mir ein Vorwurf daraus zu machen, daß ich diese Versicherung nicht sofort über alle Industriell, über alle Gewerbe, über Land- und Forstwirthschaft ausdehne, ich will Schritt für Schritt vorgehen und den Versuch allmählich machen.
Ganz einverstanden!
Von diesem vorsichtigen Gesichtspunkt aus würde ich mit ihr gehen, aber dann muß die Garantie der Steuerzahler wegbleiben.
Sowie Sie die Garantie der Steuerzahler hineinziehen, wird die Sache durchaus vitiös; wenn Sie beim Zahlen mit den Großen vorangehen und die Kleinen zurücklassen, haben Sie die Sache verfahren.
Es wird nun behauptet, das sei an und für sich, wie die Motive sich ausdrücken, ein staatsrechtliches Prinzip, daß der Staat eintreten müsse, soweit die Industrie nicht suffizient sei, die Nachtheile der Schäden zu tragen, die aus der Haftpflicht entstehen.
Ich muß gestehen, das Staatsrecht ist mir neu.
Als ich Staatsrecht lernte, habe ich das nicht gehört, und noch bis vor wenigen Jahren war solches Staatsrecht unerhört selbst in den Akten der Regierung.
Ich hätte gewünscht, daß wirklich diese staatsrechtliche Verpflichtung etwas ausführlicher motivirt worden wäre, als dies auf Seite 43 geschehen ist.
Ich habe mich darin vertieft, um zu erfahren, warum denn der Staat verpflichtet ist, für die Unfälle in der Industrie einzustehen.
Merkwürdigerweise herrscht auch auf den verschiedenen Seiten der Motive ein Widerspruch.
Auf einer anderen Seite habe ich gefunden, daß ausgesprochen ist, die Jndustrieherren, die Unternehmer hätten ganz bestimmt die Verpflichtung, für den Schaden einzutreten, den die Arbeiter bei ihnen erleiden.
Das lasse ich mir auch gefallen; dann weiß ich aber nicht, wie das mit dem staatsrechtlichen Grundsatz zusammenzureimen ist, daß die Gesammtzahl der Steuerzahler einzutreten hat für diese Schäden.
Ich weiß nicht, wenn für diese, warum nicht für alle Defizits, die im menschlichen Leben vorkommen.
Und warum nun dieses neuere, unerhörte, bis jetzt noch niemals eingeführte Staatsrecht!
Ganz einfach, weil man verschmäht, den Weg zu betreten, den eine große Zahl von Abgeordneten bereits vor zwei Jahren vorgezeichnet hat, und der im Anschluß an gegebene Verhältnisse versucht, das Problem zu lösen, was wir aufs innigste zu lösen wünschen.
Es hat mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zu hören, daß er und seine Freunde den Antrag Buhl in seiner ganzen Ausdehnung aufrecht erhalten.
Sie werden es wohl nicht als einen Versuch ansehen, auf gestrige Dinge zurückzukommen, wozu ich gar kein Bedürfniß fühle, wenn ich hinzusetze, was der Herr Abgeordnete 1) r. Buhl mir zugeben wird: niemand war mehr betheiligt an dem Entstehen dieses Antrages Buhl, als der verstorbene Abgeordnete Lasker; es war aus seinen Gedanken dieser ganze Gesetzentwurf zunächst entstanden sowohl substantiell als auch 56 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. in der Idee, daß man hier mal einen Einigungspunkt schaffen müsse für sämmtliche liberalen Parteien.
Er war der Träger für beide Dinge, sowohl den Versuch zu machen, auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung und der bestehenden Gesellschaftsordnung hier Hilfe zu schaffen für die Mangelhaftigkeit des bestehenden Haftpflichtgesetzes, als zu zeigen, daß die verschiedenen liberalen Schattirungen in einem so wichtigen Punkte zusammengehen könnten, und es wird dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und seinenFreunden die Gunst der neuen Sonne, die gestern über ihnen aufgegangen ist, hoffentlich nicht verdunkeln, daß ich darauf hingewiesen, in welcher Verbindung er zur heutigen Vorlage Stellung genommen hat; ich wenigstens würde das im höchsten Grade bedauern, denn ich wünsche ihnen alles Heil und alles Glück, und ich würde mich um so mehr glücklich preisen, die bewußte Parteifusion eingegangen zu sein, wenn es sich bewahrheiten sollte, daß dadurch auch die nationalliberale Partei neu gestärkt in den neuen Reichstag träte, ich würde mich besonders freuen, wenn der gestern so beklagte Herr von Bennigsen auch wieder zurückkehrte; allerdings eine Partei von Schauß, die wünschte ich weniger, sie wäre doch nur eine süddeutsche Uebersetzung der verewigten Partei von Knobloch.
(Heiterkeit.)
Aber den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wesentlich vertreten hat, den glaube ich auch für mich und für viele meiner Gleichgesinnten aufrecht erhalten zu müssen, daß nämlich die Hauptverbesserungen, die wir gegen das Gesetz von 1871 herbeizuführen haben, in folgenden drei Punkten bestehen: erstens die Ausdehnung des Gesetzes auf eine Reihe von Betrieben, die bis jetzt vom Haftpflichtgesetz nicht bedacht sind; zweitens die Entschädigungspflicht abgesehen von Schuld und von Beweis, im Gegensatz zu der ungenügenden Art, wie das im früherenHaftpflichtgesetz geschehen ist; und drittens Feststellung des geschehenen Schadens auf eine schleunige und sichere Weise, die alle Chikanen, welche früher in diesen Dingen vorgekommen sind, von vorn herein beseitigt.
Wenn wir in diesen drei Punkten einig sind und den ernsten Willen haben, auf dem Boden der gegenwärtigen Gesetzgebung etwas zu Stande zu bringen, dann, glaube ich, können wir es thun.
Es fragt sich dann nur noch, wie weit man in der Anerkennung des Versicherungszwanges gehen soll; allein ich meine wenigstens, obwohl ich selbst in diesen Dingen ja von der Wichtigkeit des Prinzips durchdrungen bin, daß auch solche, die diesem Versicherungszwange, wie ich, grundsätzlich widerstreben, um des Zustandekommens willen selbst ein Opfer von ihren Prinzipien bringen würden, wenn ohne dieses Opfer etwas positives in der schwierigen Aufgabe unter den heutigen Umständen nicht geschaffen werden könnte.
Statt dessen nun, meine Herren, soll der Staat vorangehen.
Und damit der Staat rasch und leicht vorangehen kann, so hat man ihm das Gepäck, das er zu tragen hat, möglichst leicht zu machen gesucht.
Vor allen Dingen hat man dieses Gepäck leicht zu machen gesucht nebst der bereits besprochenen Garantie dadurch, daß man das sogenannte Umlageverfahren eingeführt hat.
Das ist allerdings insofern noch etwas viel gefährlicheres als die Staatsgarantien, weil es mit der Staatsgarantie für insolvente Verbände im Zusammenhange eine viel größere Menge von Zahlungsunfähigkeiten in gegebener Zeit herbeiführen könnte.
Wenn man weiß, wie selbst solche Versicherungsgesellschaften, die früher Berechnungen angestellt haben, um die Deckung herbeizuführen, im Laufe der Zeit in ihrer Existenz sehr bedroht worden sind, wenn man beispielsweise sich erinnert, daß sich im Laufe der Zeit herausgestellt hat, daß die englische trisuäl Loeistiss, trotzdem sie ursprünglich nach einer Art von Deckungsverhältniß angelegt waren, sich sehr vielfach als ungenügend erwiesen haben, so muß Man in der That ich berufe mich darin abermals auf Herrn Oechelhäuser erstaunt dastehen vor einer Gesetzgebung, die es unternimmt, einer künftigen Generation zur Erleichterung der gegenwärtigen solche enormen Verpflichtungen aufzuerlegen nur im Interesse einzelner Gewerbebetriebe.
Meine Herren, Sie können diesen Grundsatz des Umlageverfahrens, ohne sich an der Zukunft des deutschen Reichs, die Ihnen doch gerade bei dieser Gesetzgebung am Herzen liegt, aufs schwerste zu versündigen, Sie können diesen Grundsatz unmöglich in dieses Gesetz aufnehmen; und alle leichten Tröstungen und Zusprüche, die man darauf verwendet, um Ihnen zu sagen: lassen Sie einmal Gott einen guten Mann sein und die Zukunft für die Zukunft sorgen die werden Sie nicht der Verantwortlichkeit entheben, wenn Sie sich entschließen sollten, diesen enormen Sprung in die Zukunft zu thun.
Die Ziffern sind Ihnen gestern vorgeführt worden, es ist aber unmöglich, solche Zifferfragen in mündlicher Verhandlung, wenigstens in so großer Versammlung zu erschöpfen; ich muß die Herren bitten, daß sie die Zusammenstellungen, die gemacht worden sind, unter ihre Augen nehmen, daß Sie sehen, mit welchen kleinen Verbindlichkeiten dieses Gesetz die Industrie im Anfange belastet, um allmählich steigend sie nach 17 Jahren dann mit einer anwachsenden Lawine zu bedrohen, die mit immer mehr Millionen kommt, je weniger Vorrath da ist zum Zahlen.
Wie können Sie es verantworten, daß zu dem unbekannten x, das überhaupt in jeder Jndustrieentwickelung liegt, auch noch diese bekannte Gefahr sich geselle, enorme Verpflichtungen jährlich anwachsen zu sehen!
der Gedanke wäre ganz unzulässig.
Ich bin überzeugt, er wäre nie jemandem gekommen, wenn nicht der leidige Trost1dahinter1stünde: 1 nun, 1 wenn1es1nicht geht, dann zahlt das Reich, 1 der1Steuerzahler1bezahlt die 2 bis 300 Millionen, die erforderlich werden, gehen wir nur einstweilen voran.
Ja, meine Herren, wenn das gewissenhafte Gesetzgebung ist, dann weiß ich nicht, wie diejenigen aussehen möchte, die ich die weniger vorsichtige nennen will, um mich sanft auszudrücken.
Wir leben jetzt in einer glücklichen Zeit; ich will wünschen, daß sie noch für unabsehbare Jahre fortdauert; aber einen Pakt mit dem Glück haben wir auch nicht geschlossen.
1 Nehmen Sie an, es kommen schlechte Zeiten, glauben Sie, daß dann nur einzelne Industrien leiden werden
Nein, dann steckt eine die andere an, dann kommt das Defizit, 1 dann1kommt1die1Erschütterung in allen Theilen.
Und bedenken Sie noch etwas: der Staat Preußen hat außerdem eine große Industrie auf seine Schultern genommen: die enorme Eisenbahnindustrie, die leidet in solchen Zeiten auch, die wird dann auch andere Einnahmen haben als gegenwärtig.
Und denken Sie, daß alles zusammenkommt, daß dann die Hilfsmittel fehlen, um die heilige Verpflichtung gegen die Arbeiter zu erfüllen, um die Industrie zu erhalten; was wird daraus werden
Wissen Sie, was ich im Hintergründe solcher Dinge sehe
Das ist das Papiergeld.
Schon jetzt hören wir in solchen Fällen manchmal den Appell, daß das Reich so viel Papier schaffen könne, als es wolle; dann erst recht würde sich dieser Ruf erheben, und dann würden wir in die Assignatenwirthschaft hineinkommen.
Meine Herren, wenn ein Einzelner schon nicht auf 17 Jahre hinaus sich progressiven Verpflichtungen ohne Deckung ergeben darf, so darf es ein Land wie Deutschland noch viel weniger, denn was sind 17 Jahre für die Geschichte eines Landes
und es darf dies um deshalb noch viel weniger, als gerade unsere Industrie, wie ja allseitig zugegeben wird, gezwungen ist, mit allen Weltindustrien um die kleinsten Schwankungen der Produktionsbedingungen zu konkurriren.
Merkwürdig ist, beiläufig gesagt, dies, daß sich der Gesetzentwurf selbst nicht verhehlen kann, welchen Gefahren er durch diese Organisation die Industrie für die Zukunft aussetzt, und daß er dabei doch nur daran denkt, daß die Exportindustrie durch die enorme Belastung in Gefahr kommen kann, weil sie auf dem ganzen Weltmärkte konkurriren muß.
Es ist das höchst beReichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
57 zeichnend für die herrschende Anschauungsweise, daß man denkt, die Preisbildung habe eine Wichtigkeit für den Export und sie sei für die innere Konsumtion ins unendliche ausdehnbar, als hänge es nur von dem guten Willen des inländischen Konsumenten ab, wieviel er bezahlen und konsumiren wolle.
Ich sage: nein, meine Herren, in demselben Moment, wo Deutschland exportunfähig würde, würde auch die Produktionskraft und die Konsumtionsfähigkeit für sein eigenes Gebiet auf das gewaltigste erschüttert und reduzirt werden.
Nun hat man sich aber nicht begnügt mit dieser Staatsgarantie, mit dem in die Zukunft wild hinaus arbeitenden Umlageverfahren, man hat noch zwei weitere Hilfsmittel herangezogen, nur damit der Marsch in das unbekannte sozialistische Land mit leichterem Gepäck gemacht werden könne.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat einen dieser Gesichtspunkte bereits berührt.
Nämlich die Post tritt ein während des ganzen Jahres für die Verpflichtungen der Unfallsverbände; Wochen und Monate nach Ablauf des Jahres kassirt sie wieder ein.
Der Herr Abgeordnete hat bereits darauf aufmerksam gemacht; das übersetzt sich ganz einfach in einen neuen Betriebsfonds für die Post, der nichts ist, als ein weiterer Beitrag des Reichs zu den Kosten der Industrie.
Nun kommt noch ein Viertes, das sind die Krankenkassen.
Es ist bereits von allen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es unbillig sei, die Krankenkassen mit der bedenklichen Organisation, die wir ihnen jetzt gegeben haben, auch noch mit einem so großen Theil der Unfallverpflichtung der Industrie zu belasten, wie es die 13wöchentliche Karenzzeit ist.
Ich brauche, da es schon ausgeführt ist, das nicht näher zu deduziren; aber auf einen Punkt muß ich aufmerksam machen.
Sie haben durch Ihr Gesetz eine ganze Reihe von Arbeitern verpflichtet, zu den Krankenkassen beizutragen, die nach dieser jetzigen Vorlage an die Unfallversicherung keinen Anspruch haben.
Sie zwingen also die Arbeiter, zur Unfallversicherung der Industrie während 13 Wochen beizutragen, die ihrerseits, wenn ihnen ein Unglück passirt, von der Industrie und dem ganzen gegenwärtigen Gesetz nichts erhalten.
Ueberlegen Sie sich, welch ein schreiender Widerspruch hierin liegt!
Und warum das Alles
Warum diese große Uneinigkeit
Warum gehen wir nicht, da wir alle von demselben Gedanken beseelt sind, dies Gesetz möglichst bald ins Leben treten zu lasten, warum gehen wir nicht auf den natürlichen Weg, die Verpflichtung zu schaffen und für die Versicherung dasjenige Element sorgen zulasten, welches sich bereits in 100 Jahren, kann man sagen, und darüber ganz organisch entwickelt hat, wie jedes andere Gewerbe in unserer gegenwärtigen Gesellschaft: ich meine das Versicherungswesen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat mich der Mühe überhoben, mit seiner sorgfältigen Kenntniß und seiner gewissenhaften Darstellung dieser Dinge näher auf die Frage der Leistungsfähigkeit dieser Versicherungsgesellschaften einzugehen.
Ich fürchte mich auch gar nicht, zu wiederholen, was ich bei der ersten Lesung der ersten Unfallversicherungsgesetzvorlage ausgeführt habe, daß die Versicherungsgesellschaften in Deutschland bereits Proben ihrer Leistungsfähigkeit in hohem Maße gegeben haben.
Der Herr Reichskanzler hat1mir1damals1vorgeworfen, ich hätte die Privatversicherungsgesellschaften in solcher Weise gelobt, daß es aussehe, als müsse man sich bei ihnen bedanken dafür, daß sie überhaupt existiren, als thäten sie alles aus Liebe.
Meine Herren, im Gegentheil, ich würde viel weniger beruhigt sein über die Leistungsfähigkeit der Versicherungsgesellschaften, wenn sie bloß aus Liebe handelten, denn bekanntlich1wird1die Welt bis zur Zeit, 1 wo es die Philosophie besorgen wird —und zur Philosophie nehme ich auch den Sozialismus durch Hunger und durch Liebe zusammengehalten, durch Hunger, das heißt, durch den Selbsterhaltungstrieb eines jeden, der zum Zusammenwirken der verschiedenen gesellschaftlichen Kräfte Verhandlungen des Reichstags.
mitarbeitet.
Im übrigen stehe ich nicht an, zu bekennen, daß ich jedem, der in dem Verbände der menschlichen Gesellschaft seine Schuldigkeit auch für Geld thut, doch dankbar bin, wenn er seine Sache gut macht.
Wenn mir der Schuhmacher Schuhe bringt, die gleich von vornherein gut sitzen, bezahle ich nicht nur seine Rechnung, sondern bin ihin auch dankbar; und wenn die Regierung uns eine Vorlage bringt, die von vornherein gut sitzt, dann bin ich ihr auch dankbar dafür, und doch glaube ich, auch sie thut die Sache nicht ganz umsonst.
Also ich sehe darin keinen Vorwurf und verlasse mich darauf, wenn man uns das Gesetz nur so machen läßt, daß die Verpflichtung fest, klar und deutlich dasteht, daß auch soweit es noch nicht geschehen die Versicherungsgesellschaften sich bilden werden, die ihren Verpflichtungen entsprechen.
Man sollte wirklich meinen, das ganze Universum sei nur geschaffen worden, nachdem es in einer Kanzlei gehörig durchdacht und dann nach einem papiernen Plan in die Welt gesetzt worden ist.
Man könnte gerade so gut daran zweifeln, ob Bäcker genug da sind, damit man immer genug Brot habe; es hat noch niemand gesagt, daß Reichsbrotbäckereien gemacht werden müßten, und ich sehe deshalb nicht ein, warum man Reichsversicherungsanstalten schaffen müsse.
Wenn man nur Verpflichtungen aufstellt, die gerade den Industriellen, um die es sich jetzt handelt, d. h. den potenteren, auferlegt, ihre Arbeiter zu entschädigen in allen Fällen, wo es wünschenswerth ist, dann wird man seine Schuldigkeit gethan haben; und bedenken Sie doch, was wird denn aus allen den Versicherungsbedürftigen, die nicht von diesem Gesetze jetzt berücksichtigt werden, wenn Sie die sämmtlichen Versicherungsgesellschaften umbringen, (sehr richtig!
links) wenn Sie sie aus der Welt schaffen; und das wird doch die unfehlbare Folge des Gesetzes sein, wenn es zu Stande kommt.
Was wird dann aus all den Familienvätern, die für sich und die Ihrigen eine Versicherung für alle möglichen Fälle suchen, wenn Sie Ihrer sozialistischen Schrulle zur Liebe das blühende und längst befestigte Versicherungswesen im deutschen Reiche aufheben
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, lassen Sie sich diesen Gedanken einmal durch den Kopf gehen.
Die Industrie mag sich jetzt freuen, daß sie bei diesem Gesetze zunächst vielleicht ein gutes Geschäft macht.
Denn allerdings, meine Herren, Sie schenken ihr nicht nur in den ersten 17 Jahren, auf die Gefahr, selbst mit dem Reiche dafür eintreten zu müssen, alles, was sie zahlen müßte, wenn sie vorsichtige Deckung für die Zukunft suchen müßte, sondern auch diejenigen 28 Prozent der jetzt bereits Versicherten, die bisher Millionen jedes Jahr gezahlt haben, um Garantie für die Zunkunft zu leisten, werden von dieser Zahlungspflicht, die sie bereits übernommen haben, befreit!
Sowie Ihr Gesetz da ist, brauchen sie nichts mehr zu zahlen, als in den ersten 17 Jahren die allmählich langsam aufsteigenden und in den ersten Jahren ganz kleinen Summen.
Sie machen ein wunderbares Geschenk, auf das zu hoffen niemand wagen konnte.
Ich muß gestehen: wenn die Herren, die man hier Agrarier nennt, sich für ein solches Geschenk, das eine einseitige Begünstigung der Industrie auf Kosten des Staatssäckels ist, begeistern, so muß ich sagen, das sind sonderbare Schwärmer!
Ich will nicht von einem anderen Punkte sprechen, denn das würde mich zu weit vom Thema abziehen.
Nur mit einer Silbe lassen Sie mich fragen: wie glauben Sie denn, wenn dies Gesetz zu Stande käme und alles, was man noch an Jnvalidenaltersversorgung und weiter dahinter wartenden unbekannten chimärischen Plänen zu erfüllen sich schmeichelt, wie glauben Sie denn, daß dann ein Staat aussehen würde, der in diese Maschine hineingesteckt wird, die 10 58 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. in fiktiven Organisationen gegliedert, in der That von der Verwaltung gegängelt, von einer obersten Hand am Zügel gehalten, nach rechts und links marschiren müßte in den wichtigsten Lebensfragen
glauben Sie, daß irgend etwas von politischer Freiheit in solchem Lande existiren könnnte
Ich glaube, wir würden nicht bloß unsere Freiheit, sondern auch unseren Wohlstand durch eine solche Gesetzgebung, vielleicht nicht durch diesen kleinen Anfang, aber durch die unfehlbare Konsequenz, die die Logik der Thatsachen daraus ziehen würde, in die höchste Gefahr bringen.
Ich bin selbst erstaunt, daß die Herren Industriellen wohl weniger wegen dieses Gesetzes, als wegen ihrer Hinneigung zu der ganzen Gesetzgebungspolitik der Gegenwart sich so begeistern für die Sache.
Nicht jeder sieht die Sache so harmlos an, und es gibt Staatsmänner, die dafür halten, daß die Industrie selbst damit großer Gefahr sich hingibt.
Ich darf vielleicht eine solche Stimme zitiren, sie ist ganz unparteiisch und nach keiner Seite hin engagirt.
Ein sehr angesehener Nationalökonom und praktischer Staatsmann, Herr Leon Say, der lange Minister der Finanzen und des Handels gewesen ist und einer bekannten alten Nationalökonomenfamilie entstammt, hielt vor einiger Zeit zwei sehr gediegene Vorträge über die Entwicklung des Staatssozialismus in Europa und insbesondere auch in Deutschland.
Er besprach mit großer Kenntniß der Verhältnisse, wie man sie selten bei einem Franzosen findet, sowohl die Verhältnisse von England, als auch von Deutschland, und nachdem er die von Deutschland geschildert hat, drückt er sich zum Schluß folgendermaßen aus: Dieses ist im Ueberblick die Geschichte der sozialistischen Unternehmungen des Fürsten Bismarck, um eine obligatorische Arbeiterversicherung herzustellen.
Ich weiß nicht, ob diese Sache zu einem praktischen Ziele kommen wird; ist aber ein Besiegter dabei, so wird das die deutsche Industrie sein; denn indem sie einen Schritt rückwärts zu überwundenen Einrichtungen macht, wird sie den rivalisirenden Nationen ein Konkurrenzfeld offen lassen, um sie auf dem Weltmarkt um so leichter zu besiegen.
Meine Herren, das sind unparteiische Worte.
Ich will sie nicht für mehr geben, als eine persönliche Autorität; aber ich glaube, daß derjenige, der sich den ersten Schritt überlegt, weil er den dritten, vierten und weiteren auch bedenkt, sie nicht als bloß in den Wind gesprochen erachten wird.
Nun, meine Herren, warum sollen wir das alles thun, warum müssen wir um jeden Preis hier ein sozialistisches Gesetz machen, wenn wir auf dem Boden der alten Gesellschaftsordnung mit Uebereinstimmung der meisten, auch der dissentirendsten Parteien hier etwas zu Stande bringen könnten
Unter anderm deshalb, das ist ein merkwürdiger Gedanke, weil man glaubt, durch solche staatssozialistische Einrichtungen den revolutionären Sozialismus zu zähmen.
Wenn es irgend etwas gäbe, was dieser Vorlage den Charakter eines chimärischen Unternehmens aufprägen könnte, so wäre es gerade dieses Motiv.
Ich habe noch niemals einen gesehen von der sogenannten revolutionären Sozialdemokratie, der durch Bemühungen, wie sie in unseren Vorlagen charakterisirt sind, von seiner Partei zur Regierungspartei, zur Bourgeoispartei, herübergezogen worden wäre.
Man hat vor etlichen Jahren einmal glaube ich ein paar Sozialdemokraten gezüchtet, (Heiterkeit links) einen gewissen Grünberg, oder wie die Leute heißen; es war eine Zeit lang die Rede von diesen gezähmten Sozialdemokraten; sie sind aber bald verduftet, und zwar mit einem Geruch, der wenn ich mich recht erinnere nicht der beste war.
(Heiterkeit links.)
Nun hat Herr von Vollmar gestern von seinem Standpunkte aus sehr offen, aber auch sehr mäßig ausgesprochen und ich glaube, er hat gerade wegen der Mäßigung, deren er sich beflissen, einen Eindruck gemacht —, daß nichts eitler ist, als sich zu bemühen, durch diese sozialistischen Konzessionen des konservativen Staats den revolutionären Sozialismus zu uns herüberziehen zu wollen.
Der Effekt ist gerade das Gegentheil: Sie befestigen den revolutionären Sozialismus in seinen Ansichten, das haben Sie aus jedem Wort des Herrn von Vollmar hören können, und wenn Sie es nicht gehört hätten, müßten Sie es sich selber sagen.
Meine Herren, ich halte diese Vorlage mit ihren Motivirungen für viel wirksamer für die Entwickelung des sozialrevolutionären Gedankens in Deutschland, als umgekehrt das Sozialistengesetz im Stande ist, denselben zurückzudrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, wenn Sie in der Kommission dieses Gesetz prüfen, prüfen Sie es unbefangen auf alle seine Theile; aber lassen Sie sich nicht bestechen von dem Gedanken, daß Sie damit die revolutionär-sozialistische Partei zu sich herüberziehen, konservativ machen können.
Wenn irgend jemand in dieser Frage konservativ ist, so sind es meine Freunde und ich; denn wir stehen auf dem Boden der gegenwärtigen gesellschaftlichen Ordnung, und wir bitten Sie, indem Sie in die Prüfung dieses Gesetzes eintreten, das wir ich wiederhole das aus allen Kräften und mit ganzem Herzen zu machen wünschen: schreiben Sie über die Thür das große Wort: „Usspiev tinsin!
Bedenke das Ende!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, das Wort in dieser Diskussion zu nehmen, bevor ich nicht den Standpunkt, den die einzelnen Parteien zu der Vorlage einnehmen, von den Rednern derselben entwickeln gehört hätte.
Ich wollte mit den Bemerkungen, die ich zu den Kritiken der verschiedenen Parteien zu machen hatte, warten, bis alle Parteien zum Worte gelangt wären.
Wenn ich jetzt, nachdem dieser Moment noch nicht eingetreten ist, um das Wort gebeten habe, so bestimmt mich dazu die Wahrnehmung, daß der Gedanke des Aufbaues der Gesetzesvorlage, wie er bei den verbündeten Regierungen übereinstimmend Anklang gefunden hat, doch noch nicht in vollem Maße verstanden worden ist.
Meine Herren, wenn ich dem Herrn Vorredner auf das politische Gebiet folgen wollte, welches er angeschlagen hat, so würde es mir nicht schwer werden, ihn in einer ganzen Reihe seiner Sätze zu widerlegen; aber er irrt, wenn er annimmt, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen sei, mit dieser Vorlage Sozialpolitik in dem Sinne, welchen er damit verbindet, zu treiben und auf dem Wege der Sozialpolitik die sozial-revolutionäre Partei zu uns herüber zu ziehen.
Es ist vielmehr einfach die Absicht, auf dem Wege praktischer Lösung Mißständen, die auch in diesem Hause übereinstimmend anerkannt werden, zu begegnen, ihnen eine Abhilfe zu verschaffen und dann allerdings auch der Sozialrevolution auf diesem Wege den Boden zu entziehen, den sie für sich zu utilisiren vermag, wenn die gegenwärtigen Zustände anhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar gestern uns gesagt hat, wenn er Bosheitspolitik treiben wollte, so würde er sich für die Vorlage der verbündeten Regierungen erklären, denn diese Vorlage werde die Unzufriedenheit, die in den arbeitenden Klassen Deutschlands verbreitet sei.
Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
59 nicht beschwichtigen, sie werde sie schüren —, so sage ich ihm dagegen: wir sind der festen Zuversicht, daß, wenn an diesem freilich nur geringen Theile der Grund der Unzufriedenheit und des Nichtbehagens der arbeitenden Bevölkerung beseitigt wird, er den Boden verliert und die Ordnungsparteien im Lande an Terrain gewinnen.
(Abgeordneter von Volkmar: Das warten wir ab!)
—Ja, Herr von Volkmar, wir werden abwarten, (Abgeordneter von Vollmar: Wir auch!)
und ich kann Ihnen heute schon sagen, daß selbst innerhalb Ihrer Partei und innerhalb ihrer Leitung keineswegs allgemein eine Stellung zu dieser Vorlage eingenommen wird, die den von Ihnen gestern kundgegebenen Auffassungen entspricht.
(Zuruf links: Na, na!)
—Sie werden es sehr bald erleben, vielleicht noch während der Diskussion dieses Gesetzes, daß Sie in Ihrer ablehnenden Haltung gegen das Gesetz nicht von allen Ihren Parteigenossen unterstützt werden.
Es haben sich bereits unter diesen Genossen im Lande Stimmen erhoben, welche sehr bereit sind, Ihre Theorien zu desavouiren.
Wenn ich aber, meine Herren, von dem Gesichtspunkte ausgehe, der meines Erachtens allein auf diesem Gebiete der Ausgangspunkt sein muß, daß wir uns nämlich einem Nothstände gegenüber befinden, und daß dieser Nothstand nicht anders zu beseitigen ist, als auf dem Wege der Gesetzgebung, dann handelt es sich nur darum, den rechten Weg zu finden.
Wir verlangen aber, meine Herren, was diesen Weg anlangt, gar nicht, daß, um mit dem Herrn Abgeordneten Nürnberger zu reden, die Vorlage mit Enthusiasmus angenommen werden soll; wir wollen mit Ihnen den rechten Weg finden; wir sind weit entfernt davon, zu sagen, daß an dem, was wir vorschlagen, auch nicht ein Jota geändert werden darf.
Wir sind uns des Ernstes unserer Arbeit bewußt und gewillt, sie mit Ernst fortzusetzen; wir nehmen es auch dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser nicht übel, wenn er von den „Phantasien des grünen Tisches ''spricht.
Es mag zu einem Parlamentsredner gehören, der Regierung, wo sich die Gelegenheit bietet, einen solchen wirklich weder formell, noch materiell berechtigten Hieb zu versetzen.
Wir werden diesen Hieb nicht erwidern, wir werden uns vielmehr nicht abhalten lassen, auf diesem Gebiete, auf dem es noch niemandem gelungen ist, etwas vollendetes zu leisten, und auf dem auch der Antrag der Herren Abgeordneten Buhl und Genossen, der vor zwei Jahren hier vorlag, nach dem eigenen Geständniß des Herrn Antragstellers und seiner Genossen keineswegs eine allseitig befriedigende Lösung herbeiführte, ich sage, wir werden mit Ihnen ernstlich arbeiten, und ich bitte Sie, arbeiten Sie ebenfalls ernst und objektiv mit uns.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich dazu, Ihnen die Gründe zu entwickeln für einzelne Vorschläge der verbündeten Regierungen, soweit diese Vorschläge hier angefochten sind.
Ich gehe, wie gesagt, dabei davon aus, daß ich dieselben nur zu begründen, nicht in dem Sinne zu vertheidigen habe, daß ich ü tont xrix darauf bestände, daß jeder Paragraph bestehen bleibt.
Meine Herren, wir haben die Berufsgenossenschaften gewählt, um damit zu beginnen; wir haben sie Ihnen vorgeschlagen in Konsequenz des Gedankens, der schon in der vorletzten Vorlage Ausdruck gefunden hat, und der, wie uns schien, in der deutschen Industrie überwiegend günstige Aufnahme fand.
Es schien uns auch richtig zu sein, daß wir den Weg der Gliederung der Industrie in Berufsgenossenschaften zu dem Zwecke der Herstellung eines Systems der Unfallversicherung wählten, weil wir annahmen, daß es der Industrie selbst sympathisch sein müsse, eine gemeinsame Aufgabe im Kreise von Berufsgenoffen, die sich einander verstehen, die mehr oder weniger die gleichen Interessen haben, zu lösen, und wir haben uns, soweit wir die Aufnahme in den industriellen Kreisen, auf die die Vorlage vorzugsweise berechnet ist, beurtheilen können, in dieser Voraussetzung auch nicht getäuscht.
Es liegen dafür in der That sehr werthvolle Zeugnisse vor, daß dieser Theil der Lösung der Aufgabe der Industrie selbst sympathisch ist, und nur darüber gehen die Meinungen auseinander, ob es, wie ursprünglich die Grundzüge anstrebten, gerathen sei, die Berufsgenossenschaften, also die Vereinigung der Interessenten eines und desselben Berufes zu dem Zwecke der Unfallversicherung der Regel nach über das ganze Reich gehen zu lassen, oder ob man nicht besser thue, territoriale Abgrenzungen zu machen.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Vorlage vergleichen mit den Grundzügen, so werden Sie sehen, daß gegenüber dem Gedanken der Grundzüge der Z 9 der Vorlage schon eine wesentliche Aenderung enthält.
Der Plan, der Regel nach die Berufsgenossenschaften über das ganze Reich auszudehnen, ist verlassen, und der Z 9 sagt nur, sie sollen, soweit nicht territoriale Abgrenzungen erfolgt sind, über das ganze Reich gehen.
Damit aber, meine Herren, ist der Bildung der Genossenschaften freier Spielraum gelaffen, und ich sollte meinen, daß die Industrie dankbar dafür sein würde, daß sie nun je nach der Auffassung der industriellen Kreise innerhalb der einzelnen Industriezweige in der Lage ist entweder territoriale Genossenschaften zu bilden oder sich durch das ganze Reich zu vereinigen.
Man hat nun weiter davon gesprochen, daß die Bildung einer Genossenschaft durch das ganze Reich einen überaus schwerfälligen Körper herstelle, man hat gefragt: warum einen so großen Apparat für eine so geringe Aufgabe
und man hat zu deduziren versucht, daß die Berufsgenoffenschaft, wenn sie, wie die Vorlage dies ermöglicht, einen mit den Reichsgrenzen sich deckenden Umfang annimmt, kaum zweckentsprechend werde funktioniren können.
Aber wir haben ja bereits auf einem großen Theile des Gebietes der deutschen Industrie Gestaltungen, welche ihre Wirksamkeit über das ganze Reich ausdehnen.
Wir haben die Verbände der größeren Industriezweige.
Ich erinnere an den Verband der Eisenindustriellen, an den Verband der Müller, an den Verein der Papierindustriellen, der Textilindustriellen u. s. w. u. s. w. Und diese Vereinsbildung scheint, wenn ich die Stimmung in der Industrie selbst recht taxire, noch keineswegs abgeschlossen zu sein.
Gerade diese Wahrnehmung, daß derartige Bildungen für große Industriezweige bestehen, mußte uns auch eine Bestätigung für die Auffassung geben, daß es leicht sein wird, die Unfallversicherung an solche Verbände anzuschließen und dann ihren Kreis zu erweitern auf alle Teilnehmer derselben Industriezweige.
Nun hat man gesagt, ja man denke sich eine Berufsgenossenschaft von 4000 Mitgliedern, wie soll diese funktioniren, wie soll es da möglich sein, die Generalversammlung abzuhalten, und wird nicht an der Interesselosigkeit, die der größte Theil der Mitglieder wegen der Schwierigkeit der Betheiligung naturgemäß an den Tag legen wird, die Erfüllung der Aufgabe, die der Berufsgenoffenschaft obliegt, scheitern
Nein, meine Herren!
ich kann dieser Deduktion in keiner Weise beipflichten.
Wir haben auch auf dem Gebiete des Versicherungswesens Genossenschaften, Gegenseitigkeitsgesellschaften, deren Mitglieder viel zahlreicher sind, als wie sie in den Berufsgenoffenschaften auftreten werden, und in denen auch weiter nichts getrieben wird, wie die Aufgabe der Versicherung gegen Unfalls-, Feuers-, Lebensgefahr u. s. w. Ich bin der Meinung, daß, wenn man den Interessenten der Berufsgenoffenschaften, und man mag diese ausgedehnt denken, wie man will, durch eine entsprechende Befugniß 10 60 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. zur Vollmachtsbestellung, durch eine erleichterte Vertretungsbefugniß die Möglichkeit bietet, ihr Interesse soweit das erforderlich ist, in den Versammlungen der Berufsgenossenschaften wahrzunehmen, man dann auch genug gethan hat, um dieses Interesse rege zu erhalten, und daß man dann auch eine Gewähr dafür besitzt, daß keine Majorisirung berechtigter Wünsche und berechtigter Strömungen eintritt.
Nun darf ich wohl die Berufsgenossenschaften verlassen, und noch auf einige andere Einwürfe kommen, welche gestern und heute gegen die Vorlage gemacht wurden.
Meine Herren, die Tendenz der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger war ja wesentlich das hat er selber gesagt bestimmt durch den Standpunkt, den er auf wirthschaftlichem Gebiete einnimmt, sie war bestimmt durch die Vorliebe für die freie Thätigkeit auf dem Gebiete des Versicherungswesens.
Er ist kein Freund des Zwanges, er hat zwar in dieser Beziehung in Aussicht gestellt, daß er allenfalls das Opfer seiner Ueberzeugung bringen würde, wenn es nicht anders zu machen sei; aber er wünscht in erster Linie, daß die Versicherung genommen werden dürfe da, wo der Versicherungsnehmer es am geeignetsten und seinem Interesse am meisten entsprechend findet.
Nun, meine Herren, so alt die Entwickelung der Unfallversicherungsvorlage bei uns ist, so alt ist auch in diesem Hause der Streit um die Zulassung der Privatgesellschaften zur Unfallversicherung, und ich glaube, er wird heute ebenso wie früher von der Mehrheit dieses Hauses dahin erledigt werden, daß die Privatversicherungsgesellschaften nicht zuzulassen seien; aber, meine Herren, wenn ich mich auch hierin täuschen sollte, so glaube ich doch, das Eine sagen zu sollen, daß zwar wiederholt bei Gelegenheit der Herstellung der jetzigen Vorlage innerhalb der verbündeten Regierungen diese Frage zu eingehender Diskussion gelangt ist, daß indessen keine der deutschen Regierungen sich für die fernere Zulassung der Privatversicherungsgesellschaften zur Unfallversicherung erklärt hat.
Und, meine Herren, in der That die Gründe, die für diese Auffassung der verbündeten Regierungen sprechen, sind schwer wiegender Natur.
Ich verzichte darauf, sie heute erschöpfend darzulegen; ich erinnere nur daran, daß einzelne dieser Gesellschaften mit so kolossalen Kosten arbeiten, daß nahezu die Hälfte der ganzen Prämieneinlage durch die Verwaltung absorbirt wird.
Ich erinnere daran, daß und ich bitte die Herren, in dieser Beziehung durch die Lektüre des Werkes, was in Ihrer aller Hände ist, zu kontroliren daß die Klagen über die Langsamkeit der Schadensregulirung, über die Langwierigkeit der Prozesse, die sich aus den Haftpflichtansprüchen ableiten, über die geringe Coulanz der Versicherungsgesellschaften, von der ich gewiß sehr gerne einzelne, recht coulante ausnehme, daß dies« Klagen fast zur stehenden Rubrik in den Berichten unserer Fabrikinspektoren geworden sind.
Meine Herren, daß diese Erscheinungen nicht dazu ermuthigen, nunmehr den Gesellschaften ein erweitertes Feld der Thätigkeit zu eröffnen und das würde es ja werden, wenn man auf Grund der Zwangsverpflichtung eines jeden Unternehmers, seine Arbeiter gegen Unfälle zu versichern, nun diese Versicherung den Versicherungsgesellschaften ausantwortete ich sage, daß diese Wahrnehmungen nicht dazu ermuthigen, eine solche Auslieferung zu befürworten, wird Ihnen ohne weiteres klar sein.
Ich glaube deshalb, daß es wohl gerathen sein wird, mit einer zu eingehenden Diskussion dieser Frage nicht allzu viel Zeit zu verlieren.
Meine Herren, es ist an der Vorlage weiter ausgesetzt worden, daß sie den Kreis der Versicherungspflichtigen gegenüber den früheren Vorlagen einschränke.
Diesen Mangel haben wir auch gefühlt, und es ist keine der verbündeten Regierungen, die nicht sehnlichst den Zeitpunkt herbeiwünschte, in welchem der ganze Arbeiterstand Deutschlands, soweit er Gefahren bei seiner Arbeit ausgesetzt ist, auch gegen Unfälle versichert wird.
Wir werden in dieser Beziehung jeden Vorschlag dankbar entgegennehmen, wir werden jede Organisation, die uns gebracht wird, zur Versicherung auch der jetzt noch nicht in die Vorlage einbezogenen Arbeiter sorgfältig prüfen und werden uns freuen, wenn wir mit Ihnen zu Gestaltungen kommen, die auch einen erweiterten Kreis der Wohlthaten der Unfallversicherung theilhaftig machen.
Weshalb wir Anstand genommen haben, gleich in dieser Vorlage damit vorzugehen, das lag einfach darin, daß wir die Diskussion über die schwierige Materie, die uns beschäftigt, nicht unnöthig erweitern wollten; es lag darin und ich darf in dieser Beziehung auf die Diskussion bei Gelegenheit der Berathung des Krankenkassengesetzes hinweisen —, daß die Meinungen darüber, ob gewisse Kategorien von Arbeitern wirklich einbezogen werden können, noch sehr weit auseinandergehen, und es laginderSchwierigkeit, augenblicklich eineOrganisationzufinden, die auch für die zur Zeit noch ausgeschloffenen Arbeiter in zweckentsprechender Weise zum Ziele führt.
Aber, wie gesagt, die Aufgabe, die wir uns auf dem Gebiet des Unfallversicherungswesens gestellt haben, ist mit dieser Vorlage keineswegs erschöpft, und, wie es die Motive bereits andeuten, wird die Ausdehnung derselben auf andere Kategorien der Arbeiter von den Regierungen sehnlichst gewünscht.
Nun, meine Herren, hat man sehr erhebliche Bedenken, weniger in diesem Hause als außerhalb desselben und zwar in den Kreisen der Industrie, gegen die von der Vorlage vorgeschlagene Einrichtung der Arbeiterausschüsse geäußert.
Ich muß sagen, daß ich die Einwendungen, die man gegen dieses Institut erhoben hat, lediglich zurückführen muß auf eine Besorgniß, für die es einen thatsächlichen Anhalt nicht gibt.
Daß man den Arbeitern auf diesem Gebiete, welches sie wesentlich interessirt, eine Mitwirkung bei der Feststellung der Unfälle, eine Mitwirkung bei der Entscheidung über die Entschädigungsansprüche, sofern man das Institut der Schiedsgerichte akzeptirt, zu gestatten haben wird, das, meine Herren, erachte ich und mit mir die verbündeten Regierungen für das Minimum der Berücksichtigung der Interessen, welche die Arbeiter bei der Unfallversicherung haben, und wenn daran die Befürchtung geknüpft wird, daß eine solche Organisation, wie es die der Arbeiterausschüsse ist, leicht gemißbraucht werden könne, daß sie in der Jsolirung ihrer Zusammensetzung, an der die Arbeitgeber nicht theilnehmen, leicht dazu benutzt werden könne, einen unberechtigten Gegensatz zu den Arbeitgebern zu erzeugen und zu nähren, dadurch aber den Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu stören, so theile ich diese Besorgniß nicht, und ich habe dafür einen thatsächlichen Anhalt aus meiner eigenen Erfahrung.
Allerdings ist, soviel mir bekannt, erst an zwei Stellen in Deutschland das Institut der Arbeiterausschüsse durchgeführt.
Ich habe auf einer Reise, die ich im vorigen Herbst in Schlesien gemacht, mich auf einem Werke, in dem ein solcher Arbeiterausschuß seit langen Jahren sehr günstig und sehr nützlich funktionirt, umgethan und dabei die erfreulichsten Eindrücke gewonnen.
1 Auf der Marienhütte bei Kotzenau besteht1ein1solcher1Arbeiterausschuß, 1 welcher aus der freien Wahl der Werkarbeiter hervorgeht.
Jede Werkstatt wählt1zu1diesem1Arbeiterausschuß1Mitglieder.
1 Die Aufgabe dieses Arbeiterausschuffes ist es, Streitigkeiten unter den Arbeitern zu schlichten, eventuell zu entscheiden und auch die Exekutive zu üben, Strafen zu verhängen für Uebertretung der Vorschriften, die erlaffen sind für den Betrieb des Werks, 1 die Vermittelung zwischen den1Eigenthümern1des Werks, der Werkleitung und den Arbeitern in allen denjenigen Angelegenheiten, in denen es einer solchen Vermittelung bedarf, zu übernehmen.
Und, meine Herren, nicht bloß das Zeugniß der Werkleitung, welches mir vorher schon aus mehrfachen Berichten bekannt war, sondern gerade die persönliche Berührung mit den Mitgliedern dieses sogenannten Aeltestenkollegiums haben es mir zur festesten Ueberzeugung gebracht, daß nichts günstiger und den Frieden zwischen ArbeitReichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
61 gebern und Arbeitnehmern förderlicher wäre, als wenn wir in ganz Deutschland solche Einrichtungen hätten.
Ich gebe zu, es mag der Boden dafür nicht überall gleich günstig sein; ich gebe zu, daß an vielen Stellen in Deutschland der Einfluß agitatorischer Thätigkeit durch die Vermittlung der Arbeiterausschüsse verstärkt werden kann.
Wo aber das Ding so geartet und so aufgezogen ist wie dort, da hat es den allerbesten Einfluß, und ich glaube es der Werkleitung, wenn sie sagt: jedesmal, wenn wir in Folge veränderter Geschäftskonjunkturen dazu genöthigt worden sind, die Löhne herabzusetzen, haben wir, um unseren Arbeitern das klar zu machen, uns dieses Ausschusses bedient; die Sache ist verstanden worden, und während sonst nicht ohne Aufregung und vielleicht mit noch schlimmeren Folgen die Lohnherabsetzung abgegangen wäre, haben wir jeden Wechsel in den Lohnsätzen bei uns ohne jede Störung durchgesetzt.
Meine Herren, aber selbst auch wenn diese günstigen Wahrnehmungen, die doch immerhin dazu auffordern, einen Versuch damit zu machen, solche Ausschüsse ins Leben zu rufen, nicht in so hohem Grade vorlägen, so würde ich doch sagen: es entspricht einem berechtigten Wunsche und einem Bedürfniß unserer arbeitenden Klassen, daß sie auf diesem Gebiete, welches für sie von außerordentlichem Interesse ist, wenigstens ein gewisses Maß von Selbstbestimmung und von Einwirkung erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einem Kapitel, welches ja auch gestern und heute sehr eingehend besprochen ist, das ist das Verhältniß des Umlageverfahrens zu dem sogenannten Deckungsverfahren, oder ich will es nennen: Anlageverfahren.
Man hat uns gesagt, wir würden, indem wir das Umlageverfahren wählen, also den jeweiligen Bedarf des Jahres aufbringen lassen durch die jeweiligen Mitglieder der Berufsgenossenschaften, die Zukunft der Industrie in einer ganz außerordentlichen Weise belasten, wir würden also die Gegenwart entlasten zu Ungunsten der Zukunft, und es sei durchaus irrationell und enthalte eine größere Aufwendung von Kapital und eine größere andauernde Belastung, wenn wir nicht das Anlageversahren, was uns von Seiten des Herrn Oechelhäuser und heute von Herrn Bamberger vorgelegt ist, acceptiren.
Nun bin ich ja nicht im Stande gewesen, die Zahlen, die gestern Herr Oechelhäuser gegeben hat, zu prüfen; ich habe nur aus einer Schrift, welche kritische Beiträge zur dritten Unfallversicherung enthält, den Schluß ziehen können, daß nach Ansicht des Verfassers dieser Schrift, welcher auch auf dem Standpunkt des Herrn Oechelhäuser steht, nach dem Umlageverfahren, beispielsweise für die Periode vom 18. bis 75.
Jahre, die Industrie 1 213 500 000 Mark auszugeben haben wird, und nach dem Anlageverfahren, bei welchem zur Deckung Kapitalien für jeden Unfall hinterlegt werden, nur 782 000 000 Mark, daß also durch das Umlageverfahren der Industrie eine Mehrauswendnng von 431 500 000 Mark zugemuthet wird.
Nun, meine Herren, war mir schon von vornherein sehr bedenklich, wie materiell diese Mehraufwendung herausgerechnet werden könnte.
Denn nach dem Umlageverfahren bekommt der verunglückte Arbeiter nicht mehr und nicht weniger als nach dem Anlageverfahren, er bekommt ganz dasselbe, nämlich das, was das Gesetz vorschreibt.
Man mag eine Periode nehmen, welche man will: hundert Arbeiter im Jahre erfordern immer so und soviel an Entschädigungsrenten und für zehn Jahre erfordern sie das zehnfache Quantum.
Also, wenn ich nach hundert Jahren den Bedarf zusammen rechne, so bleibt er immer derselbe, ich mag ihn durch Umlagen aufbringen oder durch Anlagen; der Arbeiter hat bei dem einen nicht mehr bekommen wie bei dem anderen Verfahren.
Ich habe mich also weiter gefragt: woher kommt denn nun diese Differenz
und da habe ich denn gesehen, daß diese Differenz nicht allein unrichtig berechnet ist, sondern daß sie sich auch, richtig berechnet, zu Gunsten des Umlageverfahrens herausstellt.
Die Herren haben nämlich einfach die Zinsen vergessen.
Ich habe hier eine richtige Berechnung, welche ich Ihnen zur Disposition stelle.
Diese Berechnung ergiebt, daß wenn mit der auch in jener Schrift wiedergegebenen, im Volkswirthschaftsrath zur Sprache gebrachten Unterlage angenommen wird, daß bei einer Versicherung für xr.
pr.
1 600 000 Arbeiter am Schluffe des ersten Jahres ungefähr 710 000 Mark zu zahlen sind nach dem Umlageverfahren, und wenn nach dem Deckungskapitalverfahren 14 050 000 Mark zu zahlen sind, dies schon in dem ersten Jahre eine Ersparniß von 13 340 000 Mark ergiebt.
Wenn ich die Differenzen zwischen den Sätzen nach dem Umlageverfahren und nach dem Anlageverfahren weiter zusammenrechne, so ergiebt sich nach 75 Jahren, wo der Beharrungszustand eintritt, allerdings dürfen auch die Zinseszinsen dabei nicht vergessen werden wie es hier der Schriftsteller gethan hat, so ergiebt sich, daß nach dem Umlagev erfahren die Industrie aufgebracht hat 6060 810 OOOMark und nach dem Anlageverfahren 6 303 770 000 Mark.
Daraus rechnet sich eine Differenz zu Gunsten des Umlageverfahrens heraus von 242 960 000 Mark.
Nun ist es richtig, daß von einem gewissen Zeitpunkte ab die Leistungen, welche das Umlageverfahren erfordert, höher sind als diejenigen, welche das Anlageverfahren erfordert; und zwar tritt dieser Moment mit dem 17.
Jahre ein.
Von diesem Jahre an steigen die Umlagen noch weiter bis zum 75.
Jahre, in welchem Jahre die Umlagen etwa lOJ Millionen Mark höher sind, als die von Anfang an erhobenen Deckungskapitale.
Dieses Resultat ist bei meiner Berechnung in Berücksichtigung gekommen, und es wird bei dem Umlageverfahren die vom 75.
Jahre ab eintretende sich gleichbleibende und dauernde Mehrbelastung dadurch ausgeglichen, daß die Betriebsunternehmer bis zum 75.
Jahre 242 Millionen Mark erspart haben.
Rechnen Sie hiervon die Zinsen, so erhalten Sie gerade das Plus von lUz Millionen, welches nach dem Umlageverfahren vom 75.
Jahre ab die Industrie mehr zu zahlen hat, als nach dem Anlageverfahren.
Nun aber, meine Herren, liegen ja die Erwägungen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, sich für das Umlageverfahren zu interesfiren, auf einem ganz anderen Gebiete als dem des bloß rechnerischen Kalküls.
Sie wissen und das ist schon gelegentlich der früheren Berathungen zur Sprache gekommen daß die Industrie gegen die Belastung mit der Unfallsprämie eine gewisse Empfindlichkeit gezeigt hat.
Die verbündeten Regierungen würden es nicht gerechtfertigt finden, gleich mit dem Eintritt der Wirksamkeit des Gesetzes ihnen die volle Zahlung des Deckungskapitals zuzumuthen; sie halten es für vorsichtiger und rationeller, zunächst nur vorzuschlagen, daß der Bedarf des Jahres durch die Umlegung innerhalb der Berufsgenoffenschaften gedeckt wird.
Meine Herren, ich werde damit meine Bemerkungen vorläufig schließen können und mir nur noch die Bitte erlauben dürfen, daß die fernere Prüfung des Entwurfs eine möglichst ruhige, sachgemäße und objektive bleiben möge.
Es ist keine politische Parteifrage, die uns beschäftigt, es ist die Frage der Beseitigung eines Nothstandes, den wir alle empfinden, eines Nothstandes, der unsere patriotische Mitarbeit erfordert, und, meine Herren, ich glaube nicht, daß ich Ihren Patriotismus zur Mithülfe bei unserer Arbeit vergeblich anrufe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffnmnn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Feiherr von Hertling.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, wenn ich in dieser vorgerückten Stunde dazu komme.
62 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. mit wenigen Worten den Standpunkt zu bezeichnen, den meine politischen Freunde und ich selbst dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen gegenüber einnehmen, so folge ich nur dem Beispiel der meisten Herren Vorredner aus dem Hause, wenn ich mit dem Ausdruck des Wunsches beginne, daß nun endlich einmal der Gesetzentwurf auch wirklich zum Gesetz werden und in die That übergehen möge.
Nun hat allerdings der erste Herr Redner aus dem Hause gerade aus diesem Wunsche uns einen Vorwurf machen zu können geglaubt, und es klang aus seinen Worten heraus, als ob uns dieser Wunsch beseelte etwa mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wahlen, damit wir nicht wieder mit leeren Händen vor unsere Wähler treten.
Ich kann diese Auffassung vollständig abweisen.
Was uns erfüllt, das ist der Wunsch, daß ein von uns als nothwendig erkanntes Ziel nach den bisherigen vergeblichen Versuchen endlich einmal wirklich erreicht werde.
Dabei weiß ich mich von jeder Ueberschätzung der Wirkung dieses Gesetzes vollkommen frei.
Es handelt sich in der That, wie auch soeben noch von dem Herrn Staatsminister von Boetticher ausgeführt ist, nicht um eine große weit aussehende sozialpolitische Aktion, sondern um einen Schritt in der großen Kette von Maßregeln, die erforderlich sein werden, um wenigstens einen Theil derjenigen Schäden allmählig zu beseitigen, die sich an die Entwickelung unserer modernen Industrie angeschlossen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar in etwas geringschätziger Weise die Vorlage besprochen hat, so war dies freilich sehr erklärlich, denn er entnimmt ja den Maßstab dem von seinen Freunden vertretenen sozialdemokratischen Zukunftsstaate, wo mit allgemeiner wirthschastlicher Gleichheit allgemeine Glückseligkeit einziehen soll.
Wir, die wir bisher jeden Nachweis der Möglichkeit eines solchen Zukunftsstaats vermissen, stellen uns auf den bescheidenen Standpunkt, diejenigen Härten thunlichst zu milvern, die bei der nun einmal in der menschlichen Gesellschaft so tief eingewurzelten Ungleichheit immer wieder hervortreten werden.
Ich habe nun aber, meine Herren, nicht nur den Wunsch, daß der Gesetzentwurf zur Annahme gelangen möge, sondern ich bin in der Hoffnung, daß dies geschehen werde, durch den bisherigen Gang der Debatte bestärkt worden.
Es war zunächst, wie mir scheint, bei der Mehrheit der Herren Redner, die vor mir gesprochen haben, eine Annäherung an den von den drei nach einander vorgelegten Entwürfen eingenommenen Standpunkt in einer Richtung ganz unverkennbar.
Die sämmtlichen Herren Redner haben eigentlich jetzt anerkannt, daß die Lösung des Problems der Schadloshaltung gegen Betriebsunfälle auf dem Wege der Unfallversicherung zu geschehen habe.
Wenn Sie sich der Debatten des Jahres 1881 erinnern, wo wir stundenlang gestritten haben über das Prinzip der Haftpflicht und das Prinzip des Versicheruugszwangs, so werden Sie nicht verkennen können, daß jetzt ein großer Fortschritt zu verzeichnen ist.
Auch der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat zwar im übrigen erklärt, daß er prinzipiell auf dem Boden des Antrages Buhl stehen bleibe; aber er hat seinerseits als das wesentliche Moment dieses Antrages den allgemeinen Versicherungszwang hervorgehoben.
Ja, wir haben soeben noch gehört, daß selbst der Herr Abgeordnete Bamberger erklärt hat, daß er im Nothfalle den Versicherungszwang akzeptiren würde; sind wir aber einmal soweit, dann brauchen wir auf theoretische Deduktionen über die Haftpflichtfrage nicht mehr einzugehen.
Wenn man die Haftpflicht des Unternehmers erweitert bis zur Haftung für Zufall, ja bis zur Haftung für die Schuld des Arbeiters, dann kommt es in der Praxis auf dasselbe heraus, als wenn man sich prinzipiell auf den Boden der Unfallversicherung stellt.
Nicht so unbedingt war die Annäherung an ein zweites Moment, das gleichfalls in den drei Entwürfen der verbündeten Regierungen enthalten war, ich meine den Ausschluß der sogenannten freien Versicherungsgesellschaften.
Aber auch hier habe ich doch die Hoffnung, daß es gelingen werde, auch in dieser Beziehung zu einer Einigung zu gelangen.
Die Frage der freien Versicherungsgesellschaften ist ja weniger hier im Hause als außerhalb mit einer gewissen Animosität behandelt worden.
Meine Herren, ich stehe dieser Frage, Sie werden mir dies glauben, vollkommen unparteiisch gegenüber, ich bin weder Ankläger noch Vertheidiger ber Versicherungsgesellschaften, sondern ich lasse mich in meinem Votum lediglich durch sozialpolitische Erwägungen bestimmen.
Diese Erwägungen aber, meine Herren, führen mich mit viel größerer Bestimmtheit als im Jahre 1881 heute zu dem Resultat, daß jedenfalls die auf Erwerb gerichteten Unfallversicherungsgesellschaften, die Aktiengesellschaften, von der Unfallversicherung der Arbeiter ausgeschlossen werden müßten.
Ich halte es in der That nicht für richtig, wenn man das, was die eigenste Angelegenheit der Industrie selbst ist, als Inhalt eines selbstständigen Gewerbes von der Industrie loslöst.
Gerade so, wie ich es für unzulässig halte, wenn eine ausschließlich privilegirte staatliche Versicherungsanstalt sich zwischen Arbeiter und Arbeitgeber stellt, gerade so halte ich es für falsch, wenn ein solcher fremder Faktor in Gestalt der auf Erwerb gerichteten Unfallversicherungsaktiengesellschaften zwischen beide eintritt.
Die Sicherung der Arbeiter gegen die wirthschaftlichen Folgen der gewerblichen Unfälle ist ein Jnternum der Industrie und muß ausschließlich innerhalb des Kreises der Industrie ihre Erledigung finden.
Etwas anderes aber allerdings ist es, ob es nicht gelingen könnte, die schon jetzt bestehenden Versicherungsgenossenschaften auf Gegenseitigkeit so umzugestalten, daß sie innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes Bestand haben könnten.
Dies würde ich ohne Zweifel für einen Vortheil halten, und ich möchte mich in dieser Beziehung auch gegen die Anklage des Herrn Abgeordneten Bamberger verwahren.
Dazu habe ich allerdings gar keine Lust, schablonenmäßig konstruirte ins Leben zu rufen.
Ich bin der Meinung, daß es nothwendig ist, der freien Bewegung thunlichst Spielraum zu gewähren; aber wir können nicht so lange warten, bis die Freiwilligkeit alles gethan haben wird, sondern müssen, wenn auch unter sorgfältiger Schonung des Bestehenden und unter Belassung eines möglichst freien Spielraums für die selbstständige Entfaltung mit Hilfe des Zwanges zu einer umfassenden Lösung der Aufgabe zu gelangen suchen.
Des Weiteren ist meine Hoffnung auf ein Zustandekommen des Gesetzes gestützt auf das Entgegenkommen, welches uns die verbündeten Regierungen ihrerseits in dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf gezeigt haben.
Es ist dies auch schon von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden.
Ich benke hierbei namentlich daran, daß der Reichszuschuß in der bisher festgehaltenen Form fallen gelassen worden ist.
Ganz besonders aber haben meine Freunde und ich es zu begrüßen, daß die Organisation der Unfallversicherung auf korporative Grundlage gestellt worden ist.
Ich kann darin geradezu eine Annäherung an den von meinen Freunden stets vertretenen Standpunkt erblicken.
Gegenüber der büreaukratisch zentralistischen Anlage des ersten Entwurfs war ja schon der vorjährige Entwurf ohne Frage ein Fortschritt, aber die Grunblage der Gefahrenklassen Herr Abgeordneter Lohren hat das vorhin schon anschaulich vorgeführt führte zu einer sehr unorganischen Vereinigung ganz disparater Elemente.
Demgegenüber ist es gewiß als ein weiterer Fortschritt anzuerkennen, wenn jetzt Berufsgenossenschaften von dem Entwurf der verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt worden sind.
Meine Herren, wenn ich hier also meine Zustimmung zu gewissen Grundgedanken des Entwurfs gern und freudig ausspreche, so muß ich freilich auch den bisher von den Herren Vorrednern eingeführten Brauch befolgen und nun auch neue Bedenken gegen den Entwurf zum Ausdruck bringen.
Dabei möchte ich indessen zuvor eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger richten.
Er hat Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
63 gesagt, die drei Entwürfe, die uns nach einander zur Berathung vorgelegt worden sind, hätten sich alle darin geglichen, daß sie ein mehr oder minder künstliches Gebäude vorgeführt hätten.
Das mag sa sein, aber es ist auch ganz unvermeidlich.
Es handelt sich hier eben um ein ganz neues Gebiet; wir haben thatsächlich keinen Anhalt in der Erfahrung, wir haben keine rechnungsmäßige Grundlage, aber der Schritt muß eben geschehen, und wenn es ein Schritt im Dunkeln ist, und wenn auch vielleicht manche von den gesetzlichen Bestimmungen, die jetzt von uns beschlossen werden, später wieder vom Leben abgestoßen werden.
Wende ich mich aber den Bedenken im einzelnen zu, so habe ich hier zum Theil nur zu wiederholen, was schon von anderer Seite ausgeführt ist, also zunächst den Umstand, daß der Kreis der Arbeiter, welche von dem Gesetz betroffen werden, gegen die frühere Vorlage eingeschränkt worden ist.
Auch ich beklage dies, ich beklage insbesondere, daß das, was die Unfallsgefahr betrifft, beinahe an erster Stelle stehende Baugewerbe jetzt nicht berücksichtigt worden ist.
Die Motive geben hierfür keinen prinzipiellen Grund an, sondern verweisen nur auf die großen praktischen Schwierigkeiten, welche der Einbeziehung dieses und ähnlicher Gewerbe in den Rahmen des Gesetzes entgegenstehen.
Wir werden zu untersuchen haben, ob es nicht doch möglich ist und wir haben soeben noch recht entgegenkommende Aeußerungen in dieser Richtung gehört —, den Kreis wiederum etwas weiter auszudehnen, speziell also die Bauarbeiter einzubegreifen.
Wir werden uns die Frage vorzulegen haben, ob, was die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter anbetrifft, wir nicht so weit gehen sollen, wie das Krankenkassengesetz, sofern wenigstens die fakultative Einbeziehung dort offen gehalten ist.
Sollte aber eine Erweiterung des Kreises der Arbeiter auf dem Boden dieses Gesetzes nicht gelingen, meine Herren, so würde es sich fragen, ob wir dem Bedürfniß der Fürsorge für die unberücksichtigt gebliebenen Arbeiter nicht auf andere Weise entsprechen könnten.
Es ließe sich immerhin die Frage auswerfen, ob wir nicht im Interesse der Arbeiter, die nun einmal wegen der praktischen Schwierigkeiten nicht unter die Unfallversicherung einbegriffen werden können, dennoch an eine Reform des Haftpflichtgesetzes denken müssen.
Ich will diesen Gedanken nur beiläufig auswerfen, ohne ihm für jetzt weiteren Verfolg zu geben.
Meine weiteren Bedenken richten sich sodann gegen die Organisation.
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen den Gedanken der korporativen Bildung voller ergriffen haben, wie es früher der Fall war, habe ich bereits als höchst erfreulich bezeichnet; allein ich muß dem gegenüber nun doch zu meinem Bedauern bemerken, daß man, wie mir scheint, in der Entwickelung dieses Gedankens auf halbem Wege stehen geblieben ist, daß der korporative Gedanke immer wieder durch eine büreaukratisch zentralisirende Tendenz überwuchert wird.
Es sind namentlich zwei Punkte, auf die ich hierfür verweise: einmal, was ja schon von mehreren Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, der große Umfang der Berufsgenossenschaften.
Meine Bedenken hiergegen sind keineswegs durch das entkräftet worden, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Boetticher gehört haben.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß in der Vorlage, wie sie jetzt in unseren Händen ist, sich eine wesentliche Aenderung finde, gegenüber den früher bekannt gewordenen Grundzügen, daß im § 9 die Worte weggefallen seien, wonach in der Regel die Berufsgenossenschaften sich auf das ganze Reich zu erstrecken hätten, daß dies vielmehr nach dem jetzigen Wortlaute nur dann und insoweit der Fall sein solle, wenn und insoweit nicht räumlich enge abgegrenzte Verbände errichtet werden.
Allein, meine Herren, ich kann dieser Abänderung doch eine so große Bedeutung nicht beilegen.
Die Worte sind andere geworden, aber ich fürchte, die Sache ist dieselbe geblieben.
Die ganze Tendenz der Vorlage scheint mir doch immerhin dahin zu gehen, die Verbände möglichst über das ganze Reich zu erstrecken.
Die Regel soll das doch offenbar sein, und nur ausnahmsweise denkt man an die Bildung kleinerer Verbände.
Daß damit allerdings dann ein Apparat geschaffen würde, dessen Schwerfälligkeit in der Operation keineswegs mit einer Entfaltung korporativen Lebens vereinbar sein würde, das glaube ich nach dem von andern Rednern hier bereits Ausgeführten meinerseits nur kurz andeuten zu sollen.
Meine Herren, die Dinge werden sich dann in der Regel so gestalten, daß nur einige wenige Mitglieder dieser Berufsgenossenschaften Interesse an den besonderen Aufgaben der Unfallversicherung nehmen.
Es werden vielleicht einige Großindustrielle zu den Generalversammlungen reisen, aber die große Masse der Genossenschafter wird der gemeinsamen Aufgabe völlig fremd bleiben, und in der Regel wird es zuletzt ein Beamter sein, ein Generalsekretär, der die ganzeSache besorgt.
Nun ist bereits von verschiedenenSeiten darauf hingewiesen worden, daß diesem Uebelstande abgeholfen werden könne durch eine Verstärkung der Befugnisse der Sektionen.
Allein, meine Herrn, das ist, wie mir scheint, äußerst schwierig.
Es sind, gerade was diese Fragen betrifft, schon jetzt zwei diametral einander entgegengesetzte Ansichten laut geworden.
Die einen wollen die Sektionen dadurch in ihrer Bedeutung verstärken, daß sie ihnen den größeren Prozentsatz des Risikos übertragen, die anderen wollen zur Bildung von Sektionen dadurch anreizen, daß sie das Risiko, das den Sektionen zu tragen obliegt, kleiner gestalten gegenüber dem, das den großen Verbänden auferlegt werden soll.
Es wird eben hier ganz auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen industriellen Kreise ankommen.
Wo in einem räumlich begrenzten Bezirke vortreffliche Einrichtungen zur Unfallverhütung bestehen, da wird der berechtigte Wunsch laut werden, daß die Sektion nicht auch noch das Risiko für weitere Verbände in höherem Grade mit zu übernehmen habe, da wird man vielmehr, wie dies beispielsweise seitens elsässischer Industriellen geschehen ist, den Wunsch äußern, daß das Risiko nur zu einem kleinen Theile 20 bis 25 Prozent den großen Verbänden auferlegt werde, der größere Theil dagegen 75 bis 80 Prozent den Sektionen.
Umgekehrt ist es in anderen Fällen, wo etwa die großen Verbände zuerst gebildet werden, und man dann nachträglich zur Bildung von Sektionen übergehen möchte.
Hier wird die entgegengesetzte Richtung Platz greifen, hier wird man den Sektionen nur etwa die 20 bis 25 Prozent auflegen wollen.
Ich bin daher der Meinung, das Richtige wäre, umgekehrt mit kleinen Verbänden als der Regel zu beginnen.
Dabei wäre in einer gesetzlich zu fixirenden Minimalzahl der Arbeiter die Gewähr der finanziellen Leistungsfähigkeit dieser Verbände zu finden.
Die kleinen Verbände würden dann behufs gemeinsamer Uebernahme des Risikos zu größeren Verbänden zu vereinigen sein, dabei aber müßte, wie ich glaube, eine möglichst große Latitüde walten, sodaß es möglich sein würde, an die bestehenden Verhältnisse, an schon jetzt vorhandene Verbände, die zum Theil ja bereits die gemeinsame Unfallverhütung und Unfallversicherung auf ihr Programm geschrieben haben, sich anzuschließen.
Mein zweites Bedenken, was die Organisation betrifft, richtet sich gegen das Reichsversicherungsamt.
Herr von Maltzahn hat gestern, wie mir scheint, in einer etwas zu äußerlichen Weise das Reichsversicherungsamt lediglich unter dem Gesichtspunkte des Reichszuschusses betrachtet.
Meiner Ansicht nach handelt es hier um eine ganz entschiedene Frage der Organisation.
Es handelt sich hier darum, ob wirklich von einem korporativen Leben, von der Autonomie der Genossenschaften, von einer freien Bewegung der genossenschaftlichen Gebilde die Rede sein könne oder nicht.
Meine Herren, wenn Sie sich die Paragraphen einmal zusammenstellen wollen, in denen von dem Reichsversicherungsamt die Rede ist, so werden Sie zu einem ziemlich überraschenden Bilde kommen.
Das Reichsversicherungsamt 64 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. genehmigt, das Reichsversicherungsamt entscheidet, das Reichsversicherungsamt bestimmt.
Das Reichsversicherungsamt genehmigt das Genossenschaftsstatut, es genehmigt den Gefahrentarif und etwaige Abänderungen desselben, es genehmigt die Vereinigung mehrerer Genossenschaften behufs gemeinsamer Tragung des Risikos, es genehmigt die von den Genossenschaften erlassenen Unfallverhütungsvorschriften.
Das Reichsversicherungsamt entscheidet in Streitigkeiten unter verschiedenen Genossenschaften bei Vermögensauseinandersetzungen; es entscheidet über Pflichten und Rechte der Inhaber von Genossenschastsämtern, entscheidet über Auslegung der Statuten und überGiltigkeitderWahlen.
Das Reichsversicherungsamt bestimmt mittels Regulativ über die Zahl der Mitglieder des Arbeiterausschusses, über den Sitz des Schiedsgerichtes.
Das Reichsversicherungsamt ist Beschwerdeinstanz, was die Veranlagung der Betriebe sowie die Anmeldung von Aenderungen im Betriebe, was die Ablehnung von Entscheidungsansprüchen, was die Feststellung der Beiträge, Zudekretirung von Strafzuschlägen und Aufsichtskosten betrifft.
Das Reichsversicherungsamt ist in autoritativer Weise betheiligt bei der Leitung der Generalversammlung, das Reichsversicherungsamt nimmt unter Umständen selbst die Funktionen des Genossenschaftsvorstandes wahr, kurz das Reichsversicherungsamt ist eines und alles.
Seinen umfassenden Befugnissen gegenüber kann wie mir scheint von einer wirklichen Autonomie der Genossenschaften kaum mehr die Rede sein.
Und, was den Umfang der Geschäfte des Reichsversicherungsamtes betrifft, so muß ich allerdings glauben, daß namentlich die Vielschreiberei, die ihm zufallen wird, noch weit über das hinausgeht, was seiner Zeit gegen die Reichsoersicherungsanstalt des ersten Entwurfs geltend gemacht wurde, und wenn der Herr Reichskanzler seine Kritik gegen die Reichsversicherungsanstalt des ersten Entwurfs, namentlich auch durch den Hinweis auf diese büreaukratische Vielschreiberei begründete, so fürchte ich, daß auch das neue Reichsversicherungsamt dieser Kritik unterliegen wird.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, habe ich allerdings die Pflicht, zu bekennen, daß sich bei mir dem Reichsversicherungsamt gegenüber weiterhin auch politische Bedenken geltend machen.
Das Reichsversicherungsamt, wie es in dem Entwurf der verbündeten Regierungen gedacht ist, greift in die Befugnisse der Einzelstaaten ein.
Das Reichsversicherungsamt verkehrt direkt mit den oberen und unteren Verwaltungsbehörden der einzelnen Bundesstaaten, das Reichsverstcherungsamt kann ohne Vermittelung der Landesbehörden sogar das Zwangsverfahren gegen rückständige Genossenschaften einleiten, es kann gegen die Mitglieder des Genossenschaftsvorstandes mit Geldstrafen bis zu 1000 Mark vorgehen.
Nun kann man allerdings sagen, daß hierdurch den Einzelstaaten nicht etwas genommen wird, was sie bisher hatten, weil es sich um eine ganz neue Materie handelt; aber das kann gar keine Frage sein, daß hier in einer Weise in die administrativen Befugnisse der Einzelstaaten eingegriffen wird, wie sie bisher ohne Präzederis ist, und die möglicherweise später zu sehr weitgehenden Konsequenzen verwerthet werden wird.
Nun weiß ich ja freilich, daß diese meine politischen Bedenken gegen das Reichsversicherungsamt in den Augen anderer gerade den Werth dieses Institutes begründen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat noch eben wieder von den Nebeln partikularistischer Befangenheit gesprochen, die meine Freunde im Jahre 1881 gefesselt hätten.
Nun fürchte ich aber, daß auch der Herr Abgeordnete Lohren nicht immer vor den Nebelgestalten, die seine Pfantasie ihm vorzaubert, einen ganz klaren Blick sich zu bewahren im Stande ist; sonst würde er vorher uns kaum erzählt haben, daß angeblich meine Freunde in der Kommission mit blanken Waffen gegen den Reichsgedanken angestürmt seien unter dem Banner der Kirche.
Ach nein, Herr Abgeordneter Lohren, wir sind sehr auf der Hut, daß die charitative Thätigkeit der Kirche nicht verstaatlicht werde, und wenn es sich einmal um Maßregeln nach dieser Richtung handeln sollte, werden Sie uns wenn auch nun gerade nicht mit blanken Waffen auf dem Posten sehen; aber hier, bei der Regulirung der Unsallfrage, ist wirklich von der Kirche und ihrer Liebesthätigkeit nicht die Rede, und ich muß sagen, wenn die übrigen Angaben des Herrn Abgeordneten Lohren nicht bester begründet gewesen sind, wie diese, so fürchte ich, daß der ganze Vorwurf von der „nebelhaften Befangenheit ''auf ihn zurückfällt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich komme dann zu einem Punkte, der gleichfalls schon von verschiedenen Seiten und meist in ablehnender Weise behandelt worden ist; es ist dies die Frage 'des Arbeiterausschusses.
Wunderbarer Weise ist es gerade hier nun der Herr Abgeordnete Lohren, der in fast begeisterter Weise für den Arbeiterausschuß eingetreten ist.
Ich weiß nicht, welche Erinnerungen seine Phantasie dabei bestimmt haben, ob es die Gedanken an die Gebilde der englischen Gewerkvereine gewesen sind, oder vielleicht die Erinnerung an das Arbeiterparlament in Paris im Jahre 1848; aber ich glaube, beide Erinnerungen würden doch gerade für ihn kaum von großem Gewichte sein können.
Meinerseits muß ich mich den schwerwiegenden Bedenken anschließen, die bereits gerade gegen diese geplante Organisation ausgesprochen worden sind, und ich bin in meiner Meinung durch die Mittheilungen nicht erschüttert worden, die wir zuvor aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Boetticher erhalten haben.
Was er uns aus schlesischen Arbeiterkreisen berichtet hat, stellt ja ohne Frage den dortigen Arbeitern ein überaus günstiges Zeugniß aus, und ich bezweifle auch gar nicht, daß an anderen Orten in einzelnen Fällen es möglich sein würde, mit der hier geplanten Organisation zu guten Resultaten zu gelangen; aber das schließt nicht aus, daß ich diese Organisation als allgemein gesetzlich fixirte Regel für äußerst unglücklich halten muß.
Meine Herren, daß die Arbeiter gehört werden müssen in einer Angelegenheit, wo es sich recht eigentlich um ihr Fleisch und Blut handelt, darüber kann ja gar kein Zweifel sein, das will natürlich auch ich und wollen meine Freunde; aber nur darf dies, wie ich glaube, nicht in der von dem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Weise geschehen.
Meine Herren, der Arbeiterausschuß ist gedacht als eine Organisation neben der Genostenschaft, und er wird darum ganz naturgemäß sich zu einer Organisation gegen die Genossenschaften ausgestalten.
Dieser Arbeiterausschuß steht der Genostenschaft fremd gegenüber, und es kann darum gar nicht ausbleiben, daß er ihr alsbald feindlich gegenüberstehen wird.
Statt daß die Heranziehung der Arbeiter also dazu beitragen würde, das günstige Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu befördern, fürchte ich, daß vielmehr eine Vergiftung des Verhältnisses die Folge sein wird.
Ich fürchte, daß die beiden Organisationen, der Genossenschaftsvorstand einerseits und der Arbeiterausschuß andererseits, sich wie feindliche Parteien mit Mißtrauen betrachten werden.
Umgekehrt dagegen, meine Herren, hat die Erfahrung bisher überall gezeigt, daß nichts mehr für ein gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter wirksam ist, als das gemeinsame Berathen von beiden Theilen in gemeinsamen Kollegien, und eben dies ist es, was ich wünsche.
Meine Herren, in dem Entwürfe, den wir im vorigen Jahre berathen und zum Abschluß gebracht haben über die Krankenversicherung der Arbeiter, haben wir ja in weitaus der größten Zahl der Gebilde ein solches gemeinsames Tagen der beiden Theile beschlossen.
Ich sehe nicht ein, warum wir hiervon jetzt in diesem neuen Entwürfe abgehen sollten.
In den Motiven ist nur ein Grund dafür angeführt, der Grund, daß die Arbeiter keine Beiträge Zu der Unfallversicherung Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
65 zahlen, und man sie daher nicht wohl füglich zum Eintritt in den Genossenschaftsvorstand zulassen könne.
Meine Herren, wenn dieser Grund durchschlagend ist, dann würde ich mich viel eher fragen, ob es sich nicht empfehle, die Arbeiter mit einem, wenn auch freilich minimalen.
Beitrage zu belasten; so wichtig ist es mir, daß die Arbeiter in dem Genossenschaftsvorstande vertreten sind.
Aber es ist ja gar nicht so, daß sie keine Beiträge zahlen; der Beitrag der Arbeiter steckt ja, wie auch bereits mehrfach hervorgehoben worden ist, in dem Beitrage, den der Arbeiter zu den Krankenkassen zahlt, welche für die überwiegende Anzahl der Unfälle einzutreten haben.
Freilich entspricht, was nicht immer gehörig beachtet wird, der überwiegenden Anzahl keineswegs auch die größere finanzielle Belastung.
Ich bin daher der Meinung, daß wir an der Bestimmung der 13 Wochen, während deren die Sorge für den verunglückten Arbeiter den Krankenkassen zufällt, lieber nicht rütteln sollen, damit uns die Möglichkeit gegeben ist, (Abgeordneter von Vollmar: hört!
hört!)
die Arbeiter in den Genossenschaftsvorstand einzubeziehen.
Ich habe endlich noch ganz kurz den letzten der hier wiederholt zur Erörterung gelangten Hauptpunkte zu berühren, nämlich die Aufbringung der Mittel.
Meine Herren, wenn wir den Stimmen folgen, die in der Presse laut geworden sind, so scheint es, als ob sich auf diesen Punkt der energischste Vorstoß der Gegner des Entwurfes richten sollte.
Es kommt mir so vor, als hoffe man an diesem Punkte die Bresche legen zu können, durch welche die freien, auf Erwerb gerichteten Unfallversicherungsgesellschaften wieder einzuziehen hätten.
Ich kann sagen, meine Herren, daß ich aus diesem Punkte meinerseits eine prinzipielle Frage nicht mache; ich glaube, es wird hier lediglich darauf ankommen zu entscheiden, was nach Abwägung aller GesichtspunkteimJnteresse der Industrie und im Interesse der betheiligten Kreise das Zweckmäßigste ist.
Der Entwurf vom Jahre 1881 brachte uns das sogenannte Deckungsverfahren oder Anlageverfahren, der neue Entwurf bringt uns das System des Umlageverfahrens.
Ich würde mich für beide Systeme entscheiden können, je nachdem mir der Nachweis gebracht wird, welches wirklich das zweckmäßigste ist.
Meine Herren, wir haben hier aus dem Hause bisher nur sehr scharfe Angriffe gegen das Umlageverfahren gehört und eine ebenso entschiedene Verherrlichung des sogenannten Anlageverfahrens.
Es war mir von größtem Interesse, aus den Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher zu entnehmen, daß es doch mit den Deduktionen zu Gunsten des Anlageverfahrens so ganz unzweifelhaft noch gar nicht steht.
Inzwischen ist es ja mißlich, auf Grund solcher nur hier flüchtig gehörter Zahlen zu einem abschließenden Urtheil zu gelangen; ich sehe darin eine der Aufgaben der kommissarischen Berathung.
Nur einige allgemeine Bemerkungen glaube ich hier noch anfügen zu sollen.
Meine Herren, wenn die Vertreter des Systems der Deckungskapitalien uns einreden wollen, daß dieses System das allein rationelle, das allein einer soliden Wirthschaft entsprechende sei, so muß ich darin eine Uebertreibung erblicken.
Ich könnte es jedenfalls nur dann anerkennen, wenn mir der Nachweis gebracht wäre, daß es gelingen wird, für die 241 Millionen Deckungskapitalien dauernd die soliden Werthe zu beschaffen, in denen die Verzinsung geschehen kann.
Meine Herren, der Verfasser der Broschüre, die schon öfter hier zitirt worden ist, führt uns unter anderem das Schreckbild vor, daß durch eine große Umwälzung der Produktionsverhältnisse oder auch durch große politische Ereignisse die Leistungsfähigkeit unserer gesammten Industrie vorübergehend oder dauernd in Frage gestellt werden könnte, und knüpft daran die Frage, wie es in einem solchen Falle um die Einlösung der Schuld stehen werde, welche die Industrie nach dem Umlageverfahren in den vorangegangenen Jahren zu Gunsten Verhandlungen des Reichstags.
der invaliden Arbeiter kontrahirt habe.
Aber, meine Herren, die Frage ist ganz dieselbe auch gegenüber dem andern System.
Wenn solche großen Krisen kommen, wer bürgt uns dann dafür, daß die Werthe, in denen die 241 Millionen Deckungskapital angelegt sind, nicht vollkommen werthlos werden und zur Beschaffung der Renten nicht mehr ausreichen
Meine Herren, wenn dann gesagt wird, es sei ungerecht, wenn nach dem Umlageverfahren stets die spätere Generation für die frühere eintreten müsse, so kann ich auch diesen Vorwurf nicht anerkennen.
Es liegt eben dies im Wesen der Versicherung, wie sie den Grundgedanken des Entwurfes ausmacht.
Die Solidarität der Industrie der Unfallsgefahr, der Unfallverhütung und der Ersatzleistung gegenüber ist nicht nur eine räumlich ausgebreitete, sondern auch eine zeitlich ausgedehnte: für den Unfall, den mein Nachbar im vorigen Jahre erlitten hat, trete in diesem Jahre vielleicht ich ein, und dafür wird im nächsten Jahre mein Nachbar für den Unfall eintreten, der mich in diesem Jahre betroffen hat.
Dann ferner bitte ich Sie, doch auch diesen Gesichtspunkt nicht außer Acht zu lassen, daß es erst im Laufe der Zeit der Industrie gelingen kann, einen Theil der Mehrbelastung auf das konsumirende Publikum abzuwälzen, daß dies aber nicht sofort möglich ist, und daß es eben darum immerhin der Billigkeit entspricht, nicht sofort die ganze Last auf die Industrie zu legen, wie sie das Anlageverfahren mit sich bringen würde.
Aber wie gesagt, meine Herren, dieser Punkt ist für mich nicht von prinzipieller Bedeutung.
Ich bin hier einer besseren Belehrung jeder Zeit zugänglich, und ich werde mich meinerseits für das System entscheiden, welches nach meinem Dafürhalten die größte Garantie der Sicherheit gewährt.
Meine Herren, ich bin hier bereits mit den Bemerkungen zu Ende, die ich zur ersten Lesung des Gesetzentwurfs zu machen habe; ich schließe, indem ich dasjenige nachhole, was, wie ich glaube, bisher noch versäumt wurde, daß ich den formellen Antrag stelle, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren!
Ich empfinde sehr die unangenehme Situation, in der das Haus sich befindet und ebenso auch ich, daß ich jetzt in, in der That so vorgerückter Stunde viel schlimmer noch als mein Herr Vorredner die Stellung meiner Freunde zu dem vorliegenden Gesetzentwurf präzisiren soll.
Ich werde mich allermöglichen Kürze befleißige, selbst auf die Gefahr hin, daß ich das eine oder andere Moment nur so kurz streifen kann, daß bei der morgigen Debatte mein Spezialkollege noch in die Lage kommt, weitere Ausführungen zu machen.
Ich muß mir erlauben, bei Einleitung meiner Auseinandersetzungen mich zuvörderst gegen eine Bemerkung des Herrn Staatsministers v. Boetticher zu wenden, insofern er es als eine patriotische Aufgabe hingestellt hat, daß wir nun endlich mit diesem Gesetzentwurf zu Stande kommen.
Wir empfinden auf dieser Seite des Hauses in vollstem Maße, eine wie außerordentlich schwerwiegende Verpflichtung es für die gesetzgebenden Körperschaften ist, endlich in dieser wichtigen Frage den arbeitenden Klassen diejenige Sicherheit zu verschaffen für Leben und Gesundheit, die sie von Rechts wegen beanspruchen können.
Wenn aber bis zu diesem Augenblicke dieser Verpflichtung, die wir voll anerkennen, nicht Genüge geleistet ist, so glaube ich, haben wir niemals mehr als jetzt Veranlassung gehabt, zu fragen: an wem liegt die Schuld
Wenn wir die Entwickelung der drei Gesetzentwürfe betrachten, so muß anerkannt werden, daß, wenn die Reichsregierung 11 66 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. keine andere Absicht gehabt hätte, als lediglich in diesem beschränkten Umfange das Unfallversicherungsgesetz auszuführen, man dann allerdings die Rücksicht gegen die arbeitende Bevölkerung hätte walten lassen sollen, vor sechs Jahren diesem Gedanken Ausdruck zu geben.
Meine Herren, vor sechs Jahren schon haben meine Freunde, und einige Jahre darauf in ganz präzisirter Form wiederholt, den Versuch gemacht, den Mängeln, die dem Haftpflichtgesetz anhaften, abzuhelfen und haben nach allen Richtungen Vorschläge zur Abhilfe der Mängel gemacht, welche als berechtigte Desiderien der arbeitenden Bevölkerung anerkannt werden mußten.
Der Herr Staatsminister von Boetticher ist bei der Kritik einiger Bestimmungen des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs imxlioits auch auf das Haftpflichtgesetz zurückgekommen, und es mag mir gestattet sein, mit einigen Bemerkungen zu streifen, wie der jetzige Gesetzentwurf sich zu dem Hastpflichtgesetz verhält.
Einer der schwersten Vorwürfe, der mit Recht dem Haftpflichtgesetz gemacht wurde, ist der gewesen, daß es auf einen viel zu engen Kreis der Arbeiter begrenzt war.
Es sind Versuche gemacht worden von den liberalen Parteien des Hauses und auch von der Sozialdemokratie, sowie auch in den früheren Vorlagen der Reichsregierung, nach dieser Richtung Verbesserungen eintreten zu lasten.
Wir haben mit einer Reihe von Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, um das Haus zu überzeugen, daß diese Ausdehnung unbedingt erforderlich ist.
Es ist schließlich dahin gekommen, nach langen Berathungen in der letzten, der vorigjährigen Kommission, mit großer Majorität, ich glaube auch unter Zustimmung von Konservativen, alle Gewerbe, namentlich auch die landund forstwirthschaftlichen Gewerbe, einzuschließen in den Rahmen der gegen Unfall zu versichernden Arbeiter.
Es war aber, abgesehen von dieser großen Erweiterung, niemals ein Zweifel darüber, daß eins der gefährlichsten Gewerbe, das einzuschließen ist, sobald man überhaupt eine Ausdehnung vornimmt, das Baugewerbe sei.
Meine Herren, was bringt nun der Entwurf der Reichsregierung
Er stellt sich lediglich auf den Boden des Haftpflichtgesetzes, dessen Bestimmungen über Einfassung der gewerblichen Betriebe von allen Seiten längst verurtheilt worden sind, von niemandem mehr als von Seiten der Rcichsregierung in ihren früheren Vorlagen.
Dann ist ein zweiter Punkt, der große Beschwerden mit sich gebracht hat, die Art, wie die Schadensansprüche regulirt werden.
Es ist gerade dieser Punkt in einer das Haftpflichtgesetz grundsätzlich angreifenden Weise von der Reichsregierung und von den konservativen Parteien angefaßt worden.
Man hat gesagt, daß man deshalb von der Haftpflicht abgehen müsse, weil die Haftpflicht nach der jetzigen rechtlichen Auffassung die Beweislast dem Verletzten zuschiebe, und es sei ungehörig, daß man, wenn ein Unglück eingetreten ist, demjenigen, den das Unglück betroffen hat, die Last der Beweisführung auferlege.
Meine Herren, die liberalen Parteien haben jederzeit anerkannt, daß das ein Unrecht sei; sie haben aber geglaubt, daß cs nicht nothwendig wäre, deshalb die rechtliche Grundlage zu ändern, sondern sie sind der Meinung gewesen, daß es auch auf Grund des jetzigen Rechtsbodens möglich sei, die Beweislast zu verschieben, d. h. wie man auch den Kreis der Unfälle, die unter dieses Gesetz bezogen werden sollen, ziehen möge, man unter allen Umständen feststellen könne, daß die Führung des Beweises dem Arbeitgeber aufzuerlegen sei.
Meine Herren, wenn man diese Veränderung auf dem Rechtsboden vorgenommen hätte, so bin ich überzeugt, würden in Arbeiterkreisen durchaus nicht die schweren Bedenken gegen das Haftpflichtgesetz bestanden haben, die bei dem jetzigen unnatürlichen Zustande begründet waren.
Nun hat in dieser Beziehung der vorliegende Gesetzentwurf allerdings dadurch, daß er lediglich die Entscheidung dahin legt, daß der Unfall eingetreten sei, günstig gegen den bestehenden Zustand geändert,, er hat aber nicht günstiger geändert, als der Antrag bezweckte, der unter der Firma „Or.
Buhl ''eingebracht wurde.
Nun kommt aber gegen die jetzt bestehende rechtliche Lage eine große Verschlechterung durch den jetzigen Gesetzentwurf, der zugleich eine Verschlechterung gegen die früheren Entwürfe der Regierung selbst ist.
Wir haben jederzeit anerkannt, daß die Aufbringung der Lasten für die Entschädigung Sache des Betriebes sei, daß die Arbeitgeber mindestens in demselben Maße, in dem sie Interesse daran haben, für Unfälle an ihremtodtenBetriebsmaterialaufzukommen, auch die Verpflichtung haben, für alle Unfälle, die den Arbeitern in ihren Etablissements zustoßen, aufzukommen, und wir haben deshalb niemals anerkennen können, daß man in irgend welcher Form den Arbeitern die Aufbringung irgend eines Theils an den Kosten der Entschädigung aufbürden dürfe.
Die Reichsregierung ist in ihrem ursprünglichen Entwurf allerdings von diesem Grundsatz schon insoweit abgewichen, als sie einerseits einen Beitrag der Arbeiter festsetzte bis zu einem Drittel und auf der anderen Seite eine Karenzzeit einführte, beides Punkte, die zu Lasten der Arbeiter ausschlagen.
Meine Herren, dem gegenüber muß die freisinnige Partei festhalten an dem Standpunkte, den sie von Anfang an eingenommen hat, daß sie nicht nur keine Betheiligung der Arbeiter an der Aufbringung der Kosten zulassen soll, sondern daß sie auch jede Karenzzeit verwirft, umsomehr jetzt, als die Karenzzeit in sehr erweiterter Weise von der Reichsregierung selbst von 4 auf 13 Wochen Dauer auf die Krankenkassen geworfen wird, also den Krankenkassen nicht blos einen sehr erheblichen Bruchtheil der Kosten der Unfallsentschädigung aufbürdet, sondern auch bei fünf Sechsteln der gesammten Unfälle die Untersuchung und Feststellung des Schadens, und das ist eine Belastung, die man der jetzigen Organisation der Krankenkassen nicht auferlegen darf, wenn man sie nicht dafür entschädigt.
Die Frage lassen wir ganz abseits, ob, wenn wir schließlich dazu kommen, für die verhältnißmäßig geringe Zahl von großen Unfällen überhaupt eine Organisation zu machen, ob es dann nicht richtig sei, der bestehenden Organisation der Krankenkassen auch die Feststellung und Auszahlung der in Betracht kommenden Beträge aufzulegen.
Wenn man aber das will, so kann man es nur thun auf Kosten der eigentlich Verpflichteten; man muß die Krankenkassen für die Arbeiten, die sie damit übernehmen, entschädigen.
Meine Herren, für uns ist nun aber bei der Behandlung des ganzen wichtigen Gegenstandes jederzeit und cs ist das immer von unserer Seite ausgesprochen worden der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, der wichtigste gewesen, daß alle Maßregeln, die zu treffen sind, ausgehen müssen von der Absicht, die Unfälle zu verhüten.
Sie können das schönste Gesetz in Bezug auf Unfallentschädigungen machen, Sie können die größten Beträge aussetzen, um die Arbeiter, wenn sie einmal verunglückt sind, zu entschädigen, Sie können ihnen die Führung des Prozeßverfahrens noch so sehr erleichtern, das wird immer das Schwerste sein, das Sie niemals beseitigen können, daß der Arbeiter vorher verunglückt ist, ehe Sie in die Erledigung der Entschädigungsfrage eintreten können.
Aber es ist dieseUnfallverhütung nicht bloß von demGesichtspunkte aus zu betrachten, daß äußerliche mechanische Einrichtungen zu treffen sind, daß Gesetze oder Normativbestimmungen zu erlassen sind, die diese Verhütung der Unfälle zum Zweck haben; sondern es ist von viel größerer Wichtigkeit, dafür zu sorgen, die ganze Organisation so zu leiten, daß aus der Organisation selbst heraus eine möglichste Verhütung von Unfällen hervorgeht.
Und da komme ich auf denjenigen Punkt, der für mich und meine Freunde der wichtigste bei dieser ganzen Gesetzgebung ist: 1 es darf in dieses Gesetz nichts hineingebracht werden, was die Selbstverantwortlichkeit der Arbeitgeber auch im mindesten abschwächt.
Alle Organisationen aber, die Sie bisher versucht haben, sind Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
67 in dieser Beziehung Verschlechterungen des bestehenden Zustandes.
Meine Herren, so wenig Zweige verhältnißmäßig das Hastpflichtgesetz auch umfaßt, in dieser Beziehung steht es thurmhoch über dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf und über dem vorigen der Reichsregierung.
Im Haftpflichtgesetz ist lediglich die Haftung des Arbeitgebers festgestellt, sobald ihm die Verschuldung nachgewiesen werden kann (und die Verschiebung der Beweisführung ist ja eben die Absicht in unserer Vorlage gewesen), während Sie hier bei dem neuen Gesetz, das Sie nehmen wollen, von dem Sie behaupten, daß es die bisherigen schädlichen Zustände beseitigen soll, einen Zustand dauernd schaffen wollen, der die Selbstverantwortlichkeit der Arbeitgeber vollständig außer Augen läßt, wenn Sie diese große Organisation machen, die Sie früher und auch jetzt wieder vorgeschlagen haben.
In dieser Beziehung sind die Berufsgenossenschaften dem Namen nach noch etwas anders, als die früheren Betriebsgenossenschaften, thatsächlich aber in keiner Beziehung besser als das, was Sie bis jetzt vorgeschlagen und verworfen haben.
Meine Herren, es giebt nach dieser Richtung hin nur das eine Mittel, um zu größerer Vorsicht im Betriebe zu mahnen, jedem einzelnen Arbeitgeber die volle Verantwortlichkeit und deren Konsequenzen zu überlassen für alles, was in seiner Fabrik vorgeht.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie ihm aber die Möglichkeit lassen, die Sicherstellung gegen etwa eintretende Unfälle in der ihm am besten erscheinenden Weise zu treffen, und dies nicht bloß auf seine moralische Verantwortlichkeit, sondern auch auf seine rechnende materielle Verantwortlichkeit beziehen.
Es wird Aufgabe nicht nur jedes moralisch denkenden Mannes, sondern auch jedes rechnenden Mannes sein, Einrichtungen in seiner Fabrik zu treffen gegen alle Unglücksfälle, die eintreten können; das wird jeder thun in dem Augenblick, indem er auf seine eigene Füße gestellt ist.
In dem Augenblick aber, wo alle guten Einrichtungen, die ein Arbeitgeber trifft, lediglich den Zweck haben, anderen Arbeitgebern, die keine guten Einrichtungen in ihren Fabriken treffen, zu Gute zu kommen, da schwinden bei ihnen auch die besteil moralischen Vorsätze, gute Einrichtungen zu treffen.
Es ist nicht zu verkennen, daß der finanzielle Effekt schließlich auch beim besten moralischen Willen mit einwirkt; wenn jemand so viel Geld ausgiebt, um gute Einrichtungen zu schaffen, und er muß erfahren, daß es keinen Zweck weiter hat, als daß die übrigen Berufsgenoffen, mit denen er gewaltsam rein äußerlich zusammengespannt ist, sich das zu Nutze machen und weniger Geld ausgeben, auf die Gefahr hin, schlechtere Einrichtungen zu konserviren, daß deren Geschäftsunkosten entlastet werden durch die Mehrausgaben desjenigen, der seine Schuldigkeit gethan hat, so wird der gute Wille allmählich erschlaffen, und die Folge wird sein, daß trotz aller Organisations- und Zwangsvorschriften, welche erlassen werden, die Sicherheitsvorrichtungen der guten Fabrik zurückgehen werden.
Meine Herren, ich habe übrigens für die Wirkungen des Haftpflichtgesetzes einen autoritativen Zeugen.
Bei den ersten Verhandlungen, die über das Haftpflichtgesetz gepflogen worden sind, hat der damalige Präsident des Reichskanzleramts Herr Hofmann in sehr klarer Weise anerkannt, daß durch das Haftpflichtgesetz sehr wirksame und bedeutende Verbesserungen gegen die früheren Zustände geschaffen worden sind.
Nun, meine Herren, haben wir, weil es unsere Meinung ist, daß das Interesse eines jeden Einzelnen ihn schon dahin treiben wird, selbst sich eine gewisse Sicherstellung zu schaffen, wenn er einem so großen Risiko gegenübersteht, doch uns immer grundsätzlich ablehnend verhalten gegen den Gedanken der Zwangsversicherung, zum Theil aus dem Grunde, den ich eben angeführt habe.
1 Wir sind aber trotzdem in dem Antrage „Buhl ''auf den Boden der Zwangsversicherung getreten, allerdings unter einer Reihe von Voraussetzungen, und dazu gehörte auch diejenige, daß es der industriellen Welt gestattet sein soll, in solchen Gesellschaften (Gegenseitigkeitsgesellschaften, Aktiengesellschaften, Genossenschaften) durch eigene Versicherung sich sicher zu stellen, wie sie es für nothwendig und gut hielte.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat sich die Reichsregierung ihre Ausgabe etwas leicht zu machen gesucht unserer Behauptung gegenüber, daß es möglich sei, dadurch, daß sie Normativbestimmungen gebe, auch die Versicherungsgesellschaften in eine solche Lage zu bringen, daß sie unter allen Umständen den Erfordernissen der Arbeiter bei Unglücksfällen zur Genüge nachkommen könnten.
Die Reichsregierung hat einfach sich ablehnend verhalten; sie hat unter dem Vorgeben, daß man bei derartigen Materien nicht jemand hineinziehen könne, der davon einen Vortheil ziehe, sich von vornhein ablehnend gegen den ganzen Gedanken verhalten.
Ich bin nicht berufen, für die Versicherungsgesellschaften eine Lanze zu brechen; aber ich muß sagen, daß das der leichtest wiegende Vorwurf ist, den man erheben kann, daß jemand bei sonstiger ehrlicher Erfüllung seiner Verpflichtungen auch aus dieser Thätigkeit einen Vortheil zu ziehen sucht.
Nein, meine Herren, ich halte es für eine stärkere Deckung; wenn jemand zu gleicher Zeit das Bewußtsein hat, seine Pflicht gethan zu haben, und daraus gleichzeitig einen legalen Gewinn ziehen kann, so ist das keine Schädigung des Pflichtgefühls, sondern im Gegentheil, es spornt das Pflichtgefühl an.
Ich glaube, daß es sehr wohl möglich ist, namentlich nach den Erklärungen, die die Gesellschaften gegeben haben, auch Vorschriften zu treffen, um volle Sicherheiten zu schaffen.
Ich will die Frage aber heute nicht zu einer eonckitio sius qva non machen, ich will sie ebenfalls der Berathung in der Kommission vorbehalten.
Ich sage nur: es ist möglich, wenn man auch selbst die Aktiengesellschaften ausschließen wollte, doch durch Gegenseitigkeitsgesellschaften und andere Genossenschaften hier den Bedürfnissen zu genügen, und es wird keinesfalls erforderlich sein, die Aktiengesellschaften auszuschließen.
Nach dieser Richtung ist jedenfalls der Zustand, den die Reichsregierung schaffen will durch das Umlageverfahren, ein weit gefährlicherer, so lange man sich nicht auf den Standpunkt stellt, daß man das Reich subsidiär heranziehen will zur Erfüllung der Verpflichtungen der Industrie.
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat nach dieser Richtung hin ein Exempel aufgestellt, das mich ungemein überrascht hat.
Er hat behauptet, daß sowohl das Umlageverfahren wie das Anlageverfahren die gleichen Kapitalien erforderten, oder vielmehr jedenfalls in absehbarer Zeit bei eingetretenem Beharrungszustand die gleichen Garantien böten.
Dabei hat der Herr Staatsminister nur vergessen, eine polizeiliche Vorschrift in die Vorlage einzufügen, die schon soviel polizeiliche Vorschriften enthält, nämlich diejenige Vorschrift, die die betreffenden Arbeitgeber zwingt, dasjenige Geld, was sie beim Anlageverfahren als Kapital anzulegen hätten, was sie aber beim Umlageverfahren ersparen, auch wirklich festzulegen.
Denn, wenn das ihnen freigelaffen wird, und nur die Supposition der Reichsregierung vorhanden ist, daß sie es thun würden, so glaube ich, daß das Haus mit mir einverstanden sein wird: eine Sicherheit dafür, daß bei dem eingetretenen Beharrungszustand auch wirklich diese Kapitalien vorhanden sind, ist nicht gegeben.
Meine Herren, die Sache liegt ganz anders.
Jeder Fabrikant rechnet mit seinen Fabrikationskosten.
In die Kalkulationen gehören auch diejenigen Ausgaben, die er für Sicherstellung von Leib und Leben seiner Arbeiter zu leisten hat.
Das ist die Doktrin, die wir aufstellen, der sich auch die Reichsregierung jetzt anschließt.
Nun sagen wir, daß, wenn der betreffende Fabrikant zu einer bestimmten Zeit für seine Produktionskosten, soweit sie diesen Bruchtheil an Sicherungskosten für Leib und Leben der Arbeiter betreffen, nur ein Minimum auszugeben hat, er auch dieses Minimum nur in seine Kalkulation einbeziehen wird.
Die Folge 11 68 Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884. davon ist, daß sein Produkt verhältnißmäßig billiger hergestellt1erscheinen1wird.
1 Er wird das Produkt verkaufen mit dem betreffenden Minus an Gewinn, das er eventuell mehr haben würde, wenn sein Fabrikat richtig kalkulirt und, selbstredend, begehrt wird.
Jedenfalls, wie es auch ausfällt, das Resultat wird immer sein, daß er weniger für seine Arbeit eingenommen hat und nicht im Stande oder gewillt ist, dieses Geld anderweitig zu schaffen und festzulegen, damit nach 10, 20 oder mehr Jahren, wenn der Beharrungszustand eintritt, es seine Nachfolger vorfinden können.
1 Das ist1meiner1Meinung1nach1eine so klare Sachlage, daß niemand sie verkennen kann, der sie erkennen will.
Hier liegt der springende Punkt.
Ich habe die Vorstellung, daß man diese Konzession des Umlageverfahrens gemacht hat, um weite Kreise der industriellen Welt, die sich bisher der ganzen Organisation feindlich gegenübergestellt hatten (als Dank für die Zollbewilligung), für diese Organisation zu gewinnen.
Wenn dies die innere Absicht ist, so haben wir um so mehr Ursache, dagegen Front zu machen.
Ich muß aber vor der arbeitenden Welt konstatiren, daß die Sicherheiten, die man ihnen hier anbietet, nur Schein sind und nur dann umgesetzt werden können in baare Münze, wenn das eintritt, was wir aber nichtwollen, daßderReichssteuersäckel herangezogen wird, in den aber weitere Millionen fließen müßten, die wieder aufgebracht werden sollen durch die Zölle auf Lebensmittel.
Daß aus diesem Steuersäckel die Hunderte von Millionen bezahlt werden, die die Industrie aus Konnivenz der Reichsregierung nicht zu bezahlen hat ein solches Danaergeschenk werden die Arbeiter zwar vielleicht nicht von sich weisen, wir weisen es aber bestimmt von uns als eine Belastung unsererNachkommen, die hier in diesemReichstage aufzuerlegen wir weder die Berechtigung noch das Mandat haben.
Es wäre das kein Septennat, sondern eine Auflage, die wir auf Dezennien hinaus auf unsere Nachkommen legen würden.
Nun, meine Herren, muß ich mich aber noch nach einer anderen Richtung hin wenden, ich muß mich aussprechen gegen die Organisation von Berufsgenossenschaften.
Wir haben gesehen, daß die Jnnnungsorganisationen dazu führen, daß die Arbeitgeber im Handwerk allmählich große Koalitionen bilden, auch gegen ihre Lehrlinge und Gesellen.
Wer sich der Verhandlungen erinnert auf dem Handwerkertage in Hannover, der wird wissen, daß nach der rührenden sutsuts ooräisls des ersten Tages der Zwiespalt am folgenden Tage lodernd ausbrach, als es sich darum handelte, die Rechte der Meister, die dort vertreten waren, und der Gesellen untereinander abzugrenzen.
Wir haben aber keine Ursache und ich glaube, am allermeisten liegt es im Interesse der Arbeiter —, auf einem neuen Felde neue Koalitionen herbeizuführen, und zu solchen Koalitionen der Arbeitgeber würde die Bildung der Berufsgenossenschaften führen.
Die Arbeitgeber, die ja jetzt ihre eigene freie Koalition haben, würden dann eine gesetzliche Organisation haben, in der sie allerdings nicht einwirken könnten auf die Einschränkung der Unfälle, auch nicht einwirken könnten aufdie finanzielleBehandlung der Sache, denn die wird in der That büreaukratisch gemacht werden, in der sie aber eine gewaltige Handhabe hätten, um sich in aller Unbefangenheit zu verständigen über die Maßregeln, die sie auf ganz anderen Gebieten gegen die Arbeiter ergreifen können.
Wir wollen die Hand nicht zu einem Versteckspiel bieten.
Wer solche Koalitionen machen will, soll sie innerhalb des Gesetzes machen, auf dem Boden, wo sie hingehören undangebracht sind.
Nun, meine Herren, ist es aber unzweifelhaft, daß die Organisationen, denen von meinem verehrten Herrn Vorredner vorgeworfen ist, sie würden ausarten in büreaukratische Organisationen, nicht lebensfähig sind und nur denkbar sind als solche büreaukratische Organisationen.
So weit nicht die Verwaltung eingreift, das was diese Verwaltung nicht thut oder vielmehr, was im glücklichsten Falle der angestellte Betriebssekretär nicht thut, das wird überhaupt nicht gethan sein.
Wenn Sie außerdem es unglücklicherweise durchsetzen könnten, daß die Karenzzeit in der That aufgenommen würde, so würden die übrig bleibenden Fälle der Zahl nach so gering sein, daß zur Behandlung dieser Fälle es unmöglich wäre, bei der großen Inanspruchnahme der Industriellen, hierfür Konferenzen zusammenzubringen; denn die großen Arbeitgeber, die bei den übrigbleibenden großen Unfällen ja doch nur in Betracht kommen können, haben so viel zu thun, daß, wenn solche Genossenschaften über weite territoriale Kreise gebildet werden, sie nicht zusammenkommen werden und können, lediglich um den einen oder anderen solcher Unfälle zu behandeln; sie werden das schließlich gewohnheitsmäßig ihren Beamten oder den staatlichen Beamten überlassen.
Wenn sie aber einmal zusammenkommen, meine Herren, dann werden sie die Gelenheit benutzen in der Weise, wie ich es vorhin auseinandergesetzt habe.
Also wir schaffen hier lediglich eine büreaukratische Organisation und nützen in der Sache nichts.
Meine Herren, ich will entsprechend dem, was ich Eingangs gesagt habe, nicht weiter auf die einzelnen Punkte eingehen; ich habe nach den ausführlichen Vorträgen namentlich meines Freundes Bamberger nur den Wunsch gehabt, unsere einzelnen schweren Bedenken gegen gewisse Punkte anzudeuten.
Ich bin der Meinung, daß wir in einer Kommission die Angelegenheit weiter berathen werden, und ich glaube, es wird dann möglich sein, etwas gutes zu schaffen, wenn die Gedanken, die neuerdings die Reichsregierung in die Sache hineingebracht hat, und die eine Verschlechterung des Haftpflichtgesetzes bilden, unter Annahme des guten Gedankens zur Verbesserung des Haftpflichtgesetzes, der von Seiten der liberalen Partei ausgesprochen ist, verbessert werden.
Wenn wir auch dann sehr bereit sein werden, auf den Namen zu verzichten (da der Name gleichgiltig ist), so wird doch das Haus und namentlich die Arbeitswelt am glücklichsten sein, wenn in der That ein verbessertes Haftpflichtgesetz eingeführt wird durch eine Erweiterung der Fälle, die in Betracht kommen, durch vollständige Verschiebung der Beweislast resp.
Beseitigung derselben für den Arbeiter, unter Abkürzung des gerichtlichen Verfahrens, auf Grund dessen die Unfälle festgestellt werden, und unter Ausscheidung jeder Karenzzeit; dann ist den Arbeitern wirklich Brot gegeben und nicht, wie durch diese Gesetze, Stein!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, um nicht zu Mißverständnissen Anlaß zu geben, habe ich zu einer Aeußerung des Abgeordneten Bamberger zu bemerken, wie ich nicht gesagt habe, daß ich unter allen Umständen an dem Entwurf Buhl und Genossen, zu dessen Vätern zu gehören ich die Ehre habe, „in seinem ganzen Umfange ''festhalten würde; auch habe ich gleich hinzugefügt, daß gerade dieser Entwurf, namentlich seit der Emanirung des Krankengesetzes, in wesentlichen Bestimmungen der Abänderung bedürfe.
Ich habe schließlich hinzugefügt, daß sich vielleicht auch auf einem anderen Reichstag.
5.
Sitzung am 14.
März 1884.
69 Boden, als auf den bisher von uns und Anderen vorgeschlagenen, eine befriedigende Lösung der ganzen Angelegenheit finden dürfte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I r.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es ist zwar sonst Gebrauch, zu bedauern, daß man eines Mißverständnisses bezichtigt ist, aber diesmal muß ich mich freuen, daß ich Herrn Oechelhäuser mißverstanden habe; denn ich glaube, nicht bloß ich allein, sondern eine große Zahl in diesem Hause hat ihn mißverstanden, wie ich aus Gesprächen mich überzeugt habe.
Es ist also sehr gut, daß ich ihm Gelegenheit gegeben habe, festzustellen, daß er nicht auf dem Boden steht, bei dem vor zwei Jahren durch Kompromiß zu Stande gekommenen Vorschlage Buhl stehen zu bleiben.
Dadurch werden natürlich auch die frei, die eventuell ihren Prinzipien Opfer zu bringen bereit gewesen wären, (Glocke des Präsidenten) um dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe hier nicht die Aufgabe, meine gestrigen Aeußerungen, die nur im Zusammenhange und in der Vollständigkeit, mit der ich sie vorgetragen habe, aufzufassen sind, zu vertheidigen; ich habe nur konstatiren wollen, was ich gestern über diesen Gegenstand gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger glaubte mir einen Enthusiasmus für die neue Vorlage vorwerfen zu müssen, der geeignet sei, das nüchterne Urtheil eines praktischen Mannes zu trüben.
Seine weitere Behauptung, ich hätte für die erste Vorlage noch mehr geschwärmt als für die dritte, enthebt mich der Beweisführung, wie wenig sein Vorwurf berechtigt war.
Der Abgeordnete Freiherr von Hertling stellte die Frage, ob ich etwa meine Vorliebe für die Arbeiterausschüsse bei Pariser Vorbildern gesucht hätte.
Wenn man die Ausschüsse betrachtet, die er selbst konstruirt, und die sich von denen der Vorlage nur dadurch unterscheiden, daß sie etwa die halbe Zahl der Arbeiter umfassen, so kann man ihm eine solche Frage vollständig zurückgeben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen am 15.
März und zwar um 11 Uhr die nächste Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebereinkunft mit Luxemburg wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen (Nr.
9 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.