Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Büreau aus.
Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dirichlet, Büxten; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz zu Carolath, Kröber, vr.
Schreiner; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, von Estorff, Ziegler; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Gerlich, Freiherr von Hornstein, Freiherr Langwerth von Simmern; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meister, Sander; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Finckenstein, Krämer; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Krafft, von Oldershausen.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Berlin, den 22.
November 1884.
Durch Beschluß vom 13.
Dezember 1881 hatte der Reichstag sich damit einverstanden erklärt, daß die für die Ausführung des Reichstagsbaues nothwendigen Vorbereitungen im Einverständniß mit einer aus Mitgliedern des Bundesraths und Reichstags gebildeten Kommission getroffen würden.
Die in Folge dessen gebildete Kommission ist in Gemäßheit der unter dem 8.
Februar 1883 Drucksache Nr.
186 dem Reichstage gemachten Vorlage auch in den bei der Ausarbeitung des Bauprojektes erwachsenen Fragen zur Mitwirkung herangezogen worden.
Da die Ausarbeitung des Bauprojektes noch nicht abgeschlossen ist, so wird es jenen Vorgängen, ebensowohl aber auch dem Interesse der Sache entsprechen, wenn eine Neubildung der Kommission erfolgt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, eine Beschlußfassung des Reichstags über die in die Kommission zu entsendenden Abgeordneten herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich behalte mir vor, bei Feststellung der nächsten Tagesordnung meine Vorschläge bezüglich dieses Schriftstückes zu machen.
Ferner bitte ich den Herren Schriftführer, das Verzeichniß der geprüften und einstweilen für giltig erklärten Wahlen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Von der 7.
Abtheilung sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Biehl für den 1. schwäbischen Wahlkreis, vr.
Buhl für den 5. pfälzischen Wahlkreis, Burger für den 5. unterfränkischen Wahlkreis, Buxbaum für den 5. schwäbischen Wahlkreis, Freiherrvon Gise für den 2. oberpfälzis chen Wahlkreis, Grohe für den 6. pfälzischen Wahlkreis, vr.
Groß für den 1. pfälzischen Wahlkreis, 4 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Krämer für den 4. pfälzischen Wahlkreis, Lang (Kelheim) für den 6. niederbayerischen Wahlkreis, Müller (Bamberg) für den 5. oberfränkischen Wahlkreis, Dr. Orterer für den 5. niederbayerischen Wahlkreis, Graf von Preyfing (Landshut) für den 1. niederbayerischen Wahlkreis, Reichert für den 4. unterfränkischen Wahlkreis, Reindl für den 4. schwäbischen Wahlkreis, Schmidt für den 4. mittelfränkischen Wahlkreis, Wildegger für den 2. schwäbischen Wahlkreis, Zeitz für den 1. sachsen-meiningenschen Wahlkreis, Dr. Freiherr von Papius für den 1. unterfränkischen Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bender für 2 Tage, Saro für 2 Tage vom 28. ab, Dr. Böttcher für 3 Tage, von Kleist-Retzow für die Zeit bis zum 27.
November, Hartwig für die Zeit bis zum 29.
November, Menzer, Günther für 6 Tage, Rohland, Dr. Greve, Dr. Windthorst, Gras Preyfing (Landshut), von Fischer, von Colmar, Maubach, Graf von Rittberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Waldburg Zell auf 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; vr.
Freiherr von Hertling für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; von Kardorff-Wabnitz für 3 Wochen, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Wöllwarth für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Kammer der Abgeordneten; Seyfarth, Hellwig für 14 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten des Kommunallandtages des Regierungsbezirks Kassel; Huchting für die Zeit bis zum 20.
Dezember behufs Theilnahme an den Arbeiten des oldenburgischcn Landtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Prinz zu Carolath, Stöcker (Siegen), Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Nach einer mir zugegangenen Mittheilung hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun das Reichstagsmandat für den 2.
Wahlkreis des Königlich preußischen Regierungsbezirks Liegnitz niedergelegt, dagegen das Mandat für den 10.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen angenommen.
Wegen Herbeiführung der erforderlichen Schritte zur Vornahme der Ersatzwahl habe ich das Nöthige veranlaßt.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Weymann.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von den Abgeordneten Kayser und Genoffen eingebrachten Antrages Wege »Sistirung eines beim Reichsgericht gegen den Abgeordnete »Heine schwebendenStrafverfahrens (Nr.
20 der Drucksachen.)

Das Wort hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Meine Herren, es gehört zu unseren verfassungsmäßigen Befugnissen, die Sistirung eines Strafverfahrens während der Dauer der Session zu verlangen.
Es ist bisher im Reichstag immer üblich gewesen, und auch immer ein solcher Antrag, das Strafverfahren zu sistiren, angenommen worden, sobald es sich um ein Strafverfahren, aus einer öffentlichen Thätigkeit hervorgegangen, gehandelt hat.
Der Abgeordnete Heine hat nun ein Preßvergehen begangen, indem er den Vorstand der Kolonie Sayda beleidigt hat.
Ich glaube, gestützt auf die bisherige Praxis, daß anerkannt werden wird, daß das vom Volke aufgegebene Mandat vor allem ungehindert zu erfüllen ist.
Ich hoffe also, daß es bei der alten Praxis bleiben wird, und ich bitte darum, den Antrags wie dies immer geschehen ist, unbeanstandet anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Inneren, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Inneren, Staatsminister Von Boetticher: Meine Herren, meine Absicht ist nicht, gegen den Antrag das Wort zu ergreifen.
Ich halte es nur im Interesse der Geschäfte des Hauses für ersprießlich, den Herren Antragstellern zu empfehlen, daß sie diesen Antrag noch erweitern.
Es ist nämlich das Konto, welches sich der Herr Abgeordnete Heine bei den Strafgerichten angelegt hat, mit dem Strafverfahren, welches wegen Beleidigung des Vorstandes der Arbeiterkolonie in Sayda eingeleitet ist, nicht erschöpft; es ist vielmehr gegen ihn durch einen Beschluß der Strafkammer des Landgerichts zu Halberstadt vom 29.
September d. I. wegen Vergehen gegen Z 19 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 in Verbindung mit § 2 des Reichsgesetzes vom 31.
Mai 1880 und ß 41 des Strafgesetzbuches das Hauptverfahren eröffnet.
Der Termin in diesem Hauptvetfahren ist bereits am 11.
Dezember anberaumt.
Ich nehme an, daß der Herr Antragsteller sich auch dafür interessiren wird, daß dieses Verfahren gleichfalls unter Bezugnahme auf Art.
31 der Verfassung eingestellt wird; und da, meine ich, liegt es im Jnterresse der Geschäfte des Hauses, wenn der Antrag gleich dadurch vervollständigt wird, daß auch dieses bei dem Königlichen Landgerichte Halberstadt schwebende Verfahren einbezogen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Ich bin vollständig damit einverstanden und freue mich, daß der Herr Regierungskommissar so viel „Fürsorge ''für uns und für den Abgeordneten Heine entwickelt hat.
Ich nehme also diese hier vorgebrachte Erweiterung mit in den Antrag auf, ich werde sie noch hinzufügen und beantrage die Erweiterung des Antrages ganz nach dem „Wunsche des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Antragsteller noch das Wort
Es liegt zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser von demselben der Erweiterungsantrag vor, auch das gegen den Abgeordneten Heine bei dem Landgerichte zu Halberstadt schwebende Strafverfahren wegen Vergehens gegen Reichstag.
17 3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
§ 19 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 20.
Oktober 1878 während der Dauer der Session zu sistiren.
Da von keiner Seite gegen den Erweiterungsantrag und auch von keiner Seite gegen den Antrag selbst Einspruch erhoben ist, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag den Antrag mit dem Amendement angenommen hat.
Ich konstatire dies.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Ansfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
12 der Drucksachen).
Das Wort für die Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es sind allerdings in diesem Reichstage eine so große Anzahl von neuen Mitgliedern, daß die Versuchung nahe liegen könnte, die Gründe, welche für und gegen diesen Antrag sprechen, in ausführlicher Weise noch vor Ihnen zu erörtern; allein ich glaube, es wird trotzdem nicht nothwendig sein.
Der Antrag ist so lange und so oft auf der Tagesordnung gestanden und so häufig für und gegen nicht bloß in diesem hohen Hause, sondern auch auswärts erörtert worden, daß diese Gründe im großen und ganzen als bekannt vorausgesetzt werden können, und ich mich deshalb auf die Hervorhebung einzelner Punkte beschränken kann.
Vor allem, meine Herren, möchte ich betonen, daß diese Frage lediglich nur nach den Erfahrungen, die in Deutschland in dieser Richtung gemacht worden sind, entschieden werden kann; alles Herbeiziehen von auswärtigen Verhältnissen, die Exemplifizirung auf die englischen Verhältnisse, die Exemplifizirung auf die italienischen Verhältnisse, die übrigens nebenbei gesagt auch sehr ungünstig ausfallen würde, alle diese Exemplifizirungen haben für uns absolut gar keine Bedeutung.
Wir haben festzuhalten, daß der Grundsatz, daß die gewählten Vertreter des Volkes für ihre Auslagen Entschädigungen beziehen sollen, nach den Verhältnissen, wie sie in Deutschland durchgängig bestehen, vollständig gemeines Recht ist.
In allen Landesvertretungen Deutschlands, mit alleiniger Ausnahme wenn ich mich recht entsinne der Mecklenburgischen, ist dieser Grundsatz zu Grunde gelegt, und bei der Berathung der Reichsverfastung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der diese Frage ausführlich behandelt hat, vollständig recht gehabt, zu betonen, daß es sich nicht um die Einführung eines Novums handelt, sondern um die Beseitigung eines allgemein in Deutschland üblichen Rechtszustandes.
Er hat dies dahin formulirt: Ich halte es für ein ganz bedenkliches Experiment, daß in einem deutschen Parlamente die Diäten beseitigt werden sollen, und darum hat es sich auch damals gehandelt, und in gewissem Sinne handelt es sich auch im gegenwärtigen Falle darum.
Nun, meine Herren, Haben die Gründe, welche für diesen Antrag aufgeführt worden sind, im wesentlichen in zwei Punkten kulminirt: man hat einmal gesagt, und das ist das, was ich bereits hervorgehoben habe, die Diätenlosigkeit ist einmal eine Abweichung von der allgemeinen in Deutschland bis jetzt ausnahmslos üblichen Rechtsregel, und zweitens ist sie eine sehr wesentliche Beschränkung der Wahlfreiheit.
Man hat mit der einen Hand das, was man mit der anderen Hand gegeben hat, das allgemeine Wahlrecht, wenigstens zu einem recht bedeutenden Theile wieder zurückgenommen.
Man hat dadurch in das Wahlrecht eine Art Inkongruenz hineingebracht.
Während man bei der aktiven Wahlfähigkeit eine Beschränkung absolut nicht für nothwendig erachtet hat, während man bei der aktiven Wahl jedem unbescholtenen Deutschen, der ein gewisses Lebensalter erreicht hat, das Recht zusprach und auch gewissermaßen die Befähigung, daß er vollständig darüber urtheilen könne, welches der rechte Abgeordnete sei, der seine Interessen am allerbesten vertrete, hat man ihn auf der anderen Seite dadurch beschränkt, daß man für eine sehr große Klasse von Staatsbürgern, denen es nicht möglich ist, die großen Lasten, welche ihnen aufgebürdet würden, zu übernehmen, die Wahlfreiheit wieder beschränkte.
1 Und nun frage ich mich: wer hat das Hauptinteresse bei der Beschränkung der Wahlfreiheit
Als die Sache zum ersten Mal erörtert worden ist, und zwar theilweise im konstituirenden Reichstage, im norddeutschen Reichstage, selbst noch bei den ersten Verhandlungen im deutschen Reichstage, ging durch die Verhandlungen ein gewisser Zug der Furcht, daß man einem ganz Unbekannten gegenüber stehe, daß man glaubte, daß, wenn man diese Korrektur, diese Kautel bei dem allgemeinen Wahlrecht beseitigen würde, dann, wie man sich damals mehrfach ausdrückte, die Umsturzparteien ein außerordentliches Uebergewicht erlangen würden.
Es war das, um es mit einem Worte aus den richtigen Ausdruck zu bringen, wesentlich die Furcht vor.
der starken Entwickelung der sozialdemokratischen Partei, welche damals einen großen Theil der Mitglieder bestimmt hat, in dieser Frage einen abweichenden Standpunkt einzunehmen.
Und nun, meine Herren, frage ich aber: was haben die Erfahrungen der letzten Jahre uns gelehrt
Sie haben gelehrt, daß ein Interesse an dieser Frage vielleicht diejenigen Wähler, welche durch die sozialdemokratischen Abgeordneten hier vertreten werden, am allerwenigsten haben; denn die Erfahrungen die ganze Zeit hindurch und insbesondere die Erfahrungen der letzten Wahlen haben uns bewiesen, daß diese Herren alle diejenigen Abgeordneten, welche sie nach der Zahl der Wähler überhaupt in den Reichstag bringen konnten, auch wirklich in den Reichstag gebracht haben.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß ein Fall sich wird konstatiren lassen, daß gerade bei der sozialdemokratischen Partei ein Abgeordneter durch diese Kautel, die man dem allgemeinen Wahlrecht entgegenstellen wollte, abgehalten worden ist, seinen Sitz hier einzunehmen.
Warum war das der Fall
Weil in diesen Kreisen eine Organisation und eine Opferwilligkeit herrscht, die sich andere Parteien sehr zum Muster nehmen könnten.
Sie haben aus ihren eigenen Kräften wenigstens für sich einen großen Theil der Mängel, welche durch die Diätenlosigkeit herbeigeführt werden, beseitigt.
Aber welcher Stand hat bei uns in Deutschland das allergrößte und das allerstärkste Interesse an dieser Frage
Das, meine Herren, ist der gesummte Mittel- und Bürgerstand.
Die Frage ist nach dieser Richtung im Reichstage schon sehr häufig und sehr ausführlich beleuchtet worden; ich beschränke mich deshalb hier auf wenige Worte.
Die Verkeilung der Vermögen bei uns, insbesondere in Süddeutschland, dessen Verhältnisse mir ja natürlich genauer bekannt sind, ist eine derartige, daß grade in den mittleren Ständen am allerwenigsten sich die Leute bereit finden lassen und auch bereit finden lasten können, die schwere Last eines Reichstagsmandats zu übernehmen.
Nun ist es ja gewiß, daß in Zeiten einer gewissen politischen Erregung, in Zeiten, in denen die Wahlbewegung eine sehr heftige ist, wie z.
B. bei der Wahlbewegung, die hinter uns liegt, der Mangel an Kandidaten etwas weniger stark empfunden wird als wie bei anderen Wahlgängen; aber trotz alledem, meine Herren, können Sie konstatiren, wenn Sie die Liste der bis jetzt im Reichstag gewesenen und der aus dem Reichstag im Laufe der Jahre ausgeschiedenen Abgeordneten verfolgen, daß, in einer außerordentlich großen Anzahl von Fällen dieser Wechsel nicht deswegen stattgefunden hat, weil die Wähler den betreffenden Abgeordneten ihr Vertrauen entzogen haben, sondern deshalb, weil die Zahl der Leute, welche auf eine ganze Reihe von Jahren diese große Last auf sich nehmen 4 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. können, eine außerordentlich geringe ist; und ob dieser Wechsel für diese Stetigkeit der Arbeiten des Reichtags ein segensreicher ist, das möchte ich Ihnen doch zu erwägen geben.
Als die Sache im konstituirenden Reichstage zum ersten Mal zur Sprache kam, hat der damalige Abgeordnete Graf Schwerin über diesen Gegenstand ein paar Aussprüche gethan, welche ich mir erlauben werde Ihnen vorzutragen, weil sie in den ganzen langen Verhandlungen, welche hierüber gepflogen worden sind, mir mit am allerschlagendsten den Kern der Sache zu treffen scheinen, und weil sie eine Aussicht auf die Zukunft eröffnen, bezüglich deren Sie ja selbst entscheiden können, ob sie eingetreten ist oder nicht.
Er sagte damals: Ich habe die Meinung, daß die Versagung der Diäten ein Akt ist, der das allgemeine Wahlrecht in einer ungerechtfertigten Weise beschränkt, indem er voraussetzt, daß die einzige Bedingung, die für die Wahlfähigkeit nur gelten sollte, Intelligenz und Charakterfestigkeit, sich immer mit dem Geldbeutel deckt.
Das ist eine Voraussetzung, die unzweifelhaft nicht zutrifft.
Und dann fuhr er fort: Es werden in ruhigen Zeiten eine große Menge von Männern sich zu Mandaten drängen, die eben nur die Annehmlichkeit einer sozialen Stellung in Berlin, wo sie als Volksvertreter auftreten können, als den Grund für sich betrachten, ein Mandat anzunehmen.
Und nun, meine Herren, wenn Sie die Zusammensetzung des Reichstags nicht nur in dieser Legislaturperiode, sondern auch in den vergangenen Legislaturperioden erwägen, so werden Sie wohl zu der Ueberzeugung kommen, daß die Verschiedenheit der Interessen des gesammten Volkes sich wenigstens in der persönlichen Stellung der Reichstagsabgeordneten in keiner Weise Wiederspiegelt.
(Ruf: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, annehmen, daß z.
B. in dem gegenwärtigen Reichstage nach einer oberflächlichen Zählung die Zahl der Großgrundbesitzer zirka 130 beträgt, (hört!
hört!
links) —in anderen Reichstagen war sie ja, wenn ich nicht irre, noch bedeutend höher —, so würde man ja zu der Ueberzeugung gedrängt sein, daß alle Interessen der Nation, alle wirthschaftlichen, alle politischen Interessen hauptsächlich von dem Stande der Großgrundbesitzer ihre Vertretung finden, hauptsächlich in dem Stand der Großgrundbesitzer kulminiren.
Das, meine Herren, ist aber nun ganz unzweifelhaft nicht der Fall, sondern dieses Vorwiegen eines einzigen Standes —das übrigens nach meiner festen Ueberzeugung nicht einmal zum nachhaltigen Vortheil dieses Standes ausschlagen dürfte; denn es würde gegen diese Aktien seiner Zeit auch einmal in politisch sehr bewegten Zeiten die entsprechende Reaktion kommen dieses Vorwiegen eines einzelnen Standes ist hauptsächlich durch diese Art und Weise, wie die Kandidaten ausgesucht werden müssen, bewirkt worden.
An wenigen Ständen, meine Herren, wird gegenwärtig so viel herumgedoktert wie an der Landwirthschaft und an den Bauern.
Wenn Sie aber nicht bloß jetzt, sondern in den vergangenen Reichstagen die Zahl der bäuerlichen Grundbesitzer betrachten.
Welchen es geglückt ist, in den Reichstag zu kommen, oder wenn ich mich richtiger ausdrücken darf —welchen es überhaupt nur möglich gemacht war, als Kandidaten auftreten zu können, so werden Sie finden, daß diese Zahl eine ganz verschwindend kleine und nicht entfernt mit der Bedeutung dieses Standes im Zusammenhang ist.
Und das, was bei diesem Stande der Fall ist, das ist bei allen Erwerbsständen, bei der Kaufmannschaft, dem Handwerk genau ebenso der Fall.
Welch lange Debatten haben wir über die Handwerkerfragen im Reichstag gehört.
Von welcher Seite sind sie geführt worden
Die Redner waren zum großen Theil Juristen, Großgrundbesitzer.
Aus den Reihen der Handwerker, meine Herren, haben wir aber bis jetzt im Reichstag nur verschwindende Stimmen vernommen, und es ist aus diesem Stande noch sehr Wenigen möglich gewesen, die Thüren dieses Saales zu überschreiten.
Daß hauptsächlich darin die Ursache liegt, daß die Leute bei der Vermögensvertheilung, wie sie in Deutschland besteht, die Lasten nachhaltig nicht auf sich nehmen können, daß ist mir eine ganz unzweifelhafte Sache.
Nun frage ich mich: sind denn diese Lasten wirklich so bedeutend
Ich habe mir vom Büreau des Reichstags eine Zusammenstellung der Dauer der Sitzungen in den einzelnen Legislaturperioden machen lassen, und diese Dauer der Sitzungen gibt uns wohl einen schlagenden Beweis dafür, daß die vielgehörte Behauptung, daß diätenlose Verhandlungen immer außerordentlich kurz sind, wenigstens was den deutschen Reichstag betrifft, nicht zutrifft.
In der ersten Legislaturperiode haben die Tage der Sessionen betragen 313, in der zweiten 347 die dritte, bei der eine sehr schnelle Auflösung erfolgte, kommt nicht in Betracht —, in der vierten 403 und in der fünften 397, wobei allerdings eine Reihe von Tagen, die auf die Vertagung fallen, abzuziehen ist.
Im großen und ganzen kann man aber sagen, daß die Länge der Sitzungen mit dem fortschreitenden Alter des Reichstags auch eine immer größere geworden ist; und wenn Sie dann den Durchschnitt aus dieser ganzen Periode ziehen, so werden Sie finden, daß auf jedes Jahr, solange wir im deutschen Reichstage versammelt sind, im Durchschnitt etwas über 116 Tage treffen.
Es ist das also ungefähr ein Drittel des Jahres.
Ein Drittel des Jahres sind also die Reichstagsabgeordneten dazu verpflichtet in Berlin anwesend zu sein.
Daß nun, meine Herren, diese Last nachhaltig von Einzelnen nicht übernommen werden kann und besonders im Mittelstände nicht übernommen werden kann, das kann kein Mensch mir bestreiten.
Wenn es mir erlaubt ist, auf eine frühere Aeußerung von mir zu rekurriren, welche ich vor elf Jahren, nämlich in der Sitzung vom 26.
März 1873, gethan habe, so geschieht es nur deswegen, um zu beweisen, daß ich damals schon diese Gründe nicht bloß auseinandergesetzt, sondern die Entwickelung der Dinge, wie sie sich ja bei diesen Reichstagswahlen bereits angebahnt hat, schon vorausgesagt habe.
Ich habe mir damals erlaubt zu sagen: „Meine Meinung geht dahin, daß nicht für die nächste Session oder für die allernächste Zeit denn diese Dinge entwickeln sich nicht rasch, sondern langsam —, aber desto sicherer durch diese Bestimmung der Diätenlosigkeit für die Abgeordneten des Reichstags bewirkt wird, daß die Mittelparteien (und die Mittelstände) aus diesem Hause immer mehr verschwinden, und die Aristokratie und Geldmatadoren auf der äußersten Rechten und Sozialdemokraten auf der äußersten Linken sich schließlich unvermittelt gegenüberstehen.
Was daraus folgt, das können Sie selbst denken.
Daß, meine Herren, auf dieser schiefen Ebene wir uns im gegenwärtigen Augenblick bereits befinden, das ist mir nicht im mindesten zweifelhaft; und es wird mir auch von keiner Seite bestritten werden, daß dies für die ruhige Entwickelung unserer Zustände ein sehr bedenkliches Symptom ist.
Meine Herren, ich will mich jetzt nicht darauf einlassen, die verschiedenen Gründe, welche gegen die Sache vorgebracht sind, schon jetzt von vornherein zu widerlegen.
Was die Länge der Sitzungen betrifft, so, glaube ich, haben die Ziffern, welche ich Ihnen bereits vorgetragen habe, den Einwand hinreichend widerlegt.
Auch nach unserer Meinung würden die Diäten in einer Weise zu bemessen sein, daß sie auf keinen Fall eine Anlockung bilden sollen, sich besondere Einnahmequellen zu verschaffen, sondern sie würden im großen und ganzen die Entschädigung des Baaraufwandes ins Auge zu fassen haben.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
19 Nun, meine Herren, ist ja diese Frage im gegenwärtigen Augenblicke nicht mehr ganz intakt.
Das Prinzip ist ja bereits zweimal durchbrochen; einmal durch ein Spezialgesetz bei der Justizkommission. '
Damals, meine Herren, hat man sich ja sagen müssen, daß die langen Arbeiten einer derartigen Kommission ohne eine Entschädigung gar nicht würden geleistet werden können.
Man hat also diese Entschädigung damals bewilligt.
Der andere Punkt, bei dem das Prinzip durchbrochen wurde, betrifft die Fahrkarten.
Nun sind ja über die Frage der Fahrkarten damals im Reichstage außerordentlich verschiedene Meinungen geäußert.
Von verschiedenen Seiten ist die Maßregel lebhaft bekämpft; sie ist aber von der Majorität des Hauses verlangt und genehmigt worden.
Es sind die Modalitäten in besonderen Konferenzen festgestellt worden.
Es ist die betreffende Summe ins Budget eingestellt worden.
Ich will über die Verfassungsmäßigkeit der Frage jetzt kein Wort weiter verlieren die Frage ist ja im Augenblick keine brennende, sie ist damals schon nach dem pro und contra hinreichend erörtert worden —; aber, meine Herren, was hat diese Frage der Einführung der Fahrkarten in ihrer jetzigen Entwickelung für uns für eine Lehre
Es kann ja keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß durch die Einführung der Fahrkarten ein Theil der Beschwerden und der Klagen, welche bezüglich der Diätenlosigkeit hervorgerufen worden sind, wenigstens gemildert wird; sie haben in dieser Beziehung als ein Palliativmittel gewirkt, denn es ist vielleicht auch eine Folge davon, daß der Antrag, um den es sich gegenwärtig handelt, seit dem Jahre 1876 in diesem Hause nicht mehr verhandelt worden ist.
Aber, meine Herren, die ganze jetzige Manipulation, wie sie eingeschlagen worden ist, hat doch etwas vollständig überraschendes.
Es ist außerordentlich gefährlich und bedenklich, die Maßregeln, welche man ergreifen will, um diese.
Mißstände, die ich hervorgehoben habe, zu beseitigen, auf eine bloße Etatsposition und nicht auf ein ganz bestimmtes Gesetz zu stellen.
Sie auf eine bloße Etatsposition zu stellen, das hat jetzt zu einer Maßregel geführt, mit der ich mich auch mit wenigen Worten beschäftigen muß.
Ich muß ins Gedächtniß zurückrufen, wie die Vorgänge wären, als diese Maßregel zum ersten Male in den Etat eingefügt wurde, wie die Bewilligung des Etats im ganzen Hause, und auf welchen Grundlagen sie stattgefunden hat, und wie jetzt die Handhabung derselben ist.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß damals, als die Sache zum ersten Male zur Sprache kam, wenn auch nicht in diesem Hause, so doch in den Besprechungen, welche mit den Vertretern der Reichsregierung über diesen Punkt gepflogen worden sind, die Frage ausdrücklich erörtert wurde: sollen die Fahrkarten unbeschränkt für alle Eisenbahnfahrten oder nur für die Reise des Abgeordneten von seinem Wohnsitz nach Berlin gegeben werden
Die Gründe, welche damals aufgeführt worden sind, daß es schwer möglich sein würde, die zweite Eventualität einzuführen, haben dazu geführt, die Freikarten unbeschränkt einzuführen; und nun, meine Herren, muß ich betonen, daß sowohl bei der Etatsberathung im Jahre 1874, wo die Sache zum ersten Male in dem Budget des Reichstags figurirte, als bei allen späteren Etatsberathungen, wo die betreffende Summe eingestellt worden ist, die Grundlage der Bewilligung und die Grundlage, auf welcher die Ziffer festgestellt worden ist, gar keine andere gewesen war, als daß die Fahrkarten in der Weise ausgestellt wurden, wie es seit dem Jahre 1874 bis auf die jüngste Zeit ohne Ausnahme geschehen ist.
Ich will mich über die Frage hier nicht äußern, ob es für die Zukunft bei Berathung des neuen Etats zweckmäßig wäre, diese Beschränkung, welche uns jetzt oktroyirt worden ist, einzuführen.
Es können ja sehr viele Gründe dafür sprechen, und ich glaube ganz sicher, daß sowohl der Reichstag als sein Vorstand, wenn ihm diese Gründe in sachgemäßer Weise dargelegt worden wären, sich denselben gewiß nicht verschloffen haben würde.
Aber, meine Herren, die Art und Weise, wie die Sache jetzt eingeführt worden ist, ist doch nach einer doppelten Richtung eine bedenkliche.
Sie ist einmal eine bedenkliche bezüglich unseres ganzen Etatsrechts; denn wenn eine einseitige Aenderung an der Etatsposition und an den Modalitäten einer Ausgabe, welche nach ganz bestimmten Voraussetzungen und unter ganz bestimmten Annahmen gewährt wurde, so ohne weiteres zulässig sein sollte, so muß ich sagen, würde nicht bloß bei dieser Position, sondern bei allen andern unser Etatsrecht auf außerordentlich schwachen Füßen stehen, und es ließe sich da eine Art und Weise der Ausgabegebahrung in den Etat hineininterpretiren, welche schließlich bei der Ausgabe ein ganz- anderes Bild geben würde, als was der Reichstag bei der Einnahmebewilligung vorausgesetzt hat.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Wir Haben jetzt den neuen Etat festzustellen.
Nun war es bis jetzt wenigstens immer die Sitte, daß man eine derartige Frage immer im Benehmen mit dem Reichstage gelöst hat, und es ist jetzt zum ersten Male, (hört!
hört!
links) daß über den Kopf des Reichstags hinweg in außerordentlicher Hast eine solche Maßregel ausgeführt wurde.
Meine Herren, daß diese Maßregel in einer außerordentlichen Hast ausgeführt wurde, das ergibt sich ja schon aus der Kürze, die zwischen der Vollführung derselben und dem Antrage verflossen ist; es ergibt sich aber auch aus der Art und Weise der Ausführung.
Mir macht die ganze Sache den Eindruck, als ob man einem Beamten, dem ich absolut keinen Vorwurf machen will, den Auftrag gegeben habe, innerhalb vierundzwanzig Stunden sich alle diese Routen zu berechnen, und dieser Beamte dann in sehr verzeihlicher Müdigkeit sehr häufig aus einer Rubrik des Reichskursbuches in die andere wenn ich mich so ausdrücken darf hinübergenickt ist.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, die Reklamationen, welche bis jetzt, wie ich höre, gekommen sind, sind außerordentlich groß.
Ich bin mit fünf Kollegen hierher gefahren; von diesen fünf Kollegen hat der eine gar keine Karte gehabt und der andere eine Route, die er gar nicht befahren konnte, und der dritte eine außerordentlich geringe Auswahl von Routen, eine förmliche Zwangsroute.
Ich kann mich ja in dieser Beziehung persönlich in gar keiner Weise beklagen; aber es ist mir ein anderer Fall erzählt worden, daß ein Kollege, der mit einer falschen Route versehen worden ist, schon auf seine eigenen Kosten hierher fahren mußte, jetzt durch einen Todesfall in der Familie abberufen wurde, seine Karte zum, Aendern abgegeben hatte und nicht zurückbekommen konnte, daß der jetzt wieder auf seine eigenen Kosten nach Hause fahren mußte.
Nun höre ich, daß in dieser Richtung verschiedene Ersatzansprüche stattgefunden haben; ich will die Rechtsfrage, ob der Einzelne berechtigt ist, rechtlich für seine Auslagen, die auf diese Weise gemacht wurden, einen Ersatz zu fordern, hier nicht erörtern; aber so viel muß ich sagen, daß, wenn man schon gegenüber der ganzen Einrichtung der Fahrkarten die Frage aufgeworfen hat, ob sie den Bestimmungen des Artikel 32 der Reichsverfassung nicht widersprechen, nach meiner persönlichen Meinung die Frage, wenn sie sich dann in eine persönliche Entschädigung für eine gehabte Auslage, für ein Eisenbahnbillet zuspitzt, dann eine viel weniger zweifelhafte werden wird.
Hier haben wir eine ganz unzweifelhafte Entschädigung für eine gehabte Baarauslage.
Ich will nicht darauf zurückkommen, welche Ungleichheiten nothwendigerweise mit der Art und Weise, wie die Sache ausgeführt worden ist, herbeigeführt worden sind.
Das ist eine Sache, die ja vielleicht zu klein ist, um bei dieser Gelegenheit dem Hause ausführlich dargelegt zu werden.
Ueberhaupt, meine Herren, hat ja die Sache an und für sich eine im ganzen untergeordnete Bedeutung, und ich würde sie 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. bei dieser Gelegenheit kaum erwähnt haben, wenn sie mir nicht ganz scharf eine sinatura tsmporis zu sein schiene, wie der Wind gegenwärtig weht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es schon im vornherein gesagt: früher hat man solche Fragen immer im Benehmen mit dem Reichstag gelöst; es ist das erste Mal, daß man einen anderen Weg eingeschlagen hat, und mir scheint das eine weitere Etappe zu sein auf dem Wege, der ja auch mit einer ganzen Reihe von anderen Vorschlägen, von anderen Maßregeln auf das engste zusammenhängt; es ist ein Glied in der großen Kette jener Maßregeln, welche darauf hinzielen, das Ansehen und die Befugnisse dieses hohen Hauses auf einen immer beschränkteren Kreis zu bringen.
(Sehr richtig!
links) Und nun, meine Herren, muß ich eben sagen und das ist meine persönliche Ueberzeugung —, daß ich es für sehr bedenklich und sehr gefährlich halte, auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Meine Herren, das deutsche Reich beruht nicht bloß auf der Einigung seiner Fürsten und beruht nicht bloß auf seiner Armee; es beruht ganz genau gerade so auf diesem hohen Hause, auf der Einigung all seiner Volksstämme im deutschen Parlament.
(Bravo!)
Das Ansehen des deutschen Parlaments, meine Herren, ist es, auf dem mit die ganze gedeihliche und ruhige Entwickelung unserer Zustände beruht; je mehr Sie in dieser Beziehung zu beschneiden und zurückzuziehen trachten, desto mehr werden Sie die Elemente, welche der geordneten Entwickelung unseres Staatswesens widerstreben, auf andere Wege gedrängt sehen, und die Folgen werden für unsere ganze Entwickelung sehr verhängnißvoll werden.
Und da, meine Herren, zu dieser Stellung des Parlaments auch die vollständig freie Wahl, nicht bloß die freie und unbeeinflußte Wahl in der Wahlbewegung, sondern auch die freie Auswahl unter den Kandidaten ganz unzweifelhaft mitgehört, so empfehle ich Ihnen aus all diesen Gründen den Antrag zur Annahme.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, analoge Anträge wie der heutige sind bis zum Jahre 1876 in jedem Jahre eingebracht worden; es gehörte gewissermaßen zu den Erfordernissen jeder neuen Session, daß dieser Antrag verhandelt wurde.
Als er zum letzten Mal im Jahre 1876 den Reichstag beschäftigte, sagte der Abgeordnete Mosle, dieser Antrag sei nun schon so oft eingebracht worden, daß die Sache nachgerade anfinge langweilig zu werden.
Ich weiß nicht, ob die Fortschrittspartei diese Empfindung auch gehabt hat; aber jedenfalls haben wir seit dem Jahre 1876 bis zum heutigen Tage uns mit diesem Antrage nicht wieder zu beschäftigen brauchen.
Es ist mir nun einigermaßen unverständlich, welches die Gründe waren, welche die Fortschrittspartei bewogen haben, jahrelang von diesem Antrage abzusehen und nun plötzlich wieder mit demselben hervorzukommen.
Ich meine, vor drei Jahren, als Ihre Partei den großen Sieg erfochten hatte, wäre es doch mehr an der Zeit gewesen, einen solchen Antrag zu bringen, als jetzt, nachdem Sie eine Niederlage erlitten haben.
Ich war nun einigermaßen neugierig, zu hören, welches die Gründe gewesen sind, die die Fortschrittspartei bewogen haben, diesmal aus ihrer bisherigen Reserve hervorzutreten; ich habe einen wirklichen Grund nicht zu hören bekommen, indessen habe ich die Empfindung gehabt aus der oben vernommenen Rede, daß die Angelegenheit der Fahrkarten die letzte Veranlassung gegeben habe.
Meine Herren, da auf diese Fahrkarten Bezug genommen ist, so möchte ich meinerseits auch ein paar Worte darüber sagen und diese Angelegenheit vorwegnehmen.
Ich kann ja nicht leugnen, daß ich persönlich von diesen verkürzten Fahrkarten auch nicht gerade angenehm berührt worden bin; (hört!
hört!
links) allein ich denke, wir dürfen doch eine derartige Angelegenheit nicht so tragisch nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gesagt hat, es sei das ein Ansang von Maßregeln, die dazu geeignet wären, das Ansehen des Reichstags zu beeinträchtigen, so möchte ich Sie doch bitten, die Frage nicht in der Weise aufzubauschen.
Ich glaube, es ist dem deutschen Volke absolut gleichgiltig, ob wir mit Freikarten herumreisen, oder ob wir unsere Billets selber bezahlen müssen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, durch Freikarten können wir doch wirklich das Ansehen des Reichstags nicht heben.
Was zunächst die formale Rechtsfrage anlangt, so hat der Herr Vorredner gesagt, die Sache sei ihm zweifelhaft, und ich will zugeben, daß thatsächlich Zweifel über diese Rechtsfrage entstehen können; ich meinerseits stehe auf dem Standpunkte, daß ich dieselbe bejahe.
Ein Recht auf diese freien Fahrkarten steht uns nicht zu; der Bundesrath ist meiner Meinung nach nicht verpflichtet, sie zu gewähren, er kann sie uns gewähren innerhalb des Rahmens, wie er vom Etat gestellt ist, aber ein Recht auf dieselben haben wir nicht.
Was nun die materielle Seite der Frage anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg Bezug genommen auf die Verhandlungen aus den Jahren 187374 und hat gesagt, man sei damals übereinstimmend der Ansicht gewesen, daß die ganz freien Fahrkarten, wie wir sie bisher gehabt haben, erforderlich seien.
Ich habe diesen Verhandlungen nicht persönlich beigewohnt, aber ich habe aus den stenographischen Berichten eigentlich den entgegengesetzten Eindruck gewonnen.
Die ganz freien Fahrkarten sind auf die Initiative des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eingeführt worden.
Dieser sagte an einer Stelle: Diese Fahrkarten werden auch nichts anderes enthalten, als daß die Abgeordneten in Bezug auf den Wohnort gleichgestellt werden, damit nicht in der Entfernung Vorzüge respektive Nachtheile für den einen oder anderen Abgeordneten eintreten, und diese Art der Entscheidung kann ich nicht gefaßt finden im Artikel 32.
Wir sehen also, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nur ins Auge faßt, daß ein Ausgleich geschaffen werde für die, welche in Berlin oder in der Nähe von Berlin, und für die, welche weiter davon entfernt wohnen.
Als dann der betreffende Nachtragsetat im Reichstag eingebracht wurde, äußerte der Herr Abgeordnete Sonnemann das Bedenken, ob diese Fahrkarten überhaupt verfassungsmäßig zulässig seien.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagte, diese Frage sei ihm einigermaßen zweifelhaft, und er fuhr fort: Würde davon nur Gebrauch gemacht werden zur Her- und zur Rückreise, so würde kein Privilegium involvirt werden.
Daß aber jedes Reichstagsmitglied berechtigt ist, während einer bestimmten Zeit selbst in seinen Privatangelegenheiten auf allen deutschen Eisenbahnen zu reisen, wohin es will, bringt Mir die Mitglieder des Reichstags in eine unangenehme Ähnlichkeit mit den Mitgliedern oder Vorständen und Verwaltungsräthen der Eisenbahnen.
Der Herr Abgeordnete Lasker fährt dann fort, er wolle die Frage der Verfassungsmäßigkeit nicht weiter urgiren, weil Reichstag, 3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
121 der Bundesrath und der Reichstag mit dieser Maßregel einverstanden wären.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete Lucius in derselben Sitzung: Ich sehe in diesen Karten kein Privilegium, sondern eine Gleichstellung sämmtlicher Abgeordneten in Bezug auf die Entfernung ihrer Wohnsitze von Berlin.
Vielleicht hätte es genügt, wenn man die Karten beschränkt hätte auf die Strecke zwischen dem Wohnort der Abgeordneten und Berlin.
Meine Herren, diesen Ausführungen ist damals von keiner Seite widersprochen worden.
Ich habe aus den Verhandlungen daher den Eindruck gewonnen, daß der Reichstag der Ansicht war, daß eigentlich die Freikarten genügten so, wie wir sie jetzt haben.
Ich will indeß dieses Thema verlassen; es liegt in dieser Beziehung ein besonderer Antrag vor.
Ich wende mich also zu der Diätenfrage, und ich muß sagen, daß ich gerade den jetzigen Moment zur Einbringung eines solchen Antrags für wenig geeignet halte.
Wir befinden uns gegenüber einem Defizit, und da macht es einen ungünstigen Eindruck, wenn die ersten Verhandlungen, welche im Reichstage stattfinden, darin bestehen, daß wir die Ausgaben erweitern, daß wir neue Ausgaben beschließen, und zwar nicht in einem öffentlichen Interesse, sondern für unsere eigene Tasche.


(Rufe: oho!)
ich bitte zu sagen, ob das nicht richtig ist.
Meine Herren, die Diätenfrage hat eine wichtige und entscheidende Rolle gespielt im Jahre 1867.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat damals an der Diätenlosigkeit entschieden festgehalten und hat sie durchgesetzt, er hat ausgeführt, daß er sie betrachte als ein Korrelat zum allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht.
Die konservative Partei hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Ein konservativer Redner hat damals gesagt: Das allgemeine direkte Wahlrecht ist das demokratischste aller Wahlsysteme, und wenn wir dies annehmen sollen, so verlangen wir auf der anderen Seite die Diätenlosigkeit als Gegengewicht.
Meine Herren, auf diesem Standpunkte stehen wir noch heute, und ich glaube, daß die bisher gemachten Erfahrungen nicht zu unserem Nachtheil, sondern zu unseren Gunsten sprechen.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat gesagt, es würde durch diese Diätenlosigkeit das allgemeine freie und gleiche Wahlrecht thatsächlich eingeschränkt; das aber, meine Herren, ist nicht der Fall gewesen; im Gegentheil, jede einzelne Partei ist imstande gewesen, die nöthige Anzahl geeigneter Kandidaten und Abgeordneten zu stellen, und auch die Sozialdemokraten haben dies vermocht, und aus Mangel an Geld ist kein Sozialdemokrat von hier fortgeblieben.
Meine Herren, ich halte auch den Wechsel, der vielleicht veranlaßt sein könnte in den Personen der Abgeordneten, durchaus nicht für ein Unglück; im Gegentheil, ich halte es für außerordentlich wünschenswerth, wenn die sogenannten „Berufsparlamentarier ''hier nicht prävaliren.
Es muß Berufsparlamentarier geben; allein das können wir nicht verkennen, daß jeder Berufsparlamentarier schließlich mehr oder weniger dem realen Leben entfremdet wird, und ich meine, es ist außerordentlich wünschenswerth, daß ab und zu frische Kräfte gewählt werden, die aus der direkten Berührung mit dem Volke kommen.
(Sehr richtig!)
Am allerwenigsten, meine Herren, hat aber, glaube ich, die Fortschrittspartei unter dem Mangel an Diäten bisher zu leiden gehabt.
Sie hat dafür einen ausreichenden Ersatz sich zu schaffen gewußt.
Es ist mir im Augenblick, am Beginn der Sitzung, das neue „ABC-Buch für die freisinnigen Wähler ''für 1884 übergeben worden.
Ich nehme an, daß es offiziell ist; ich weiß es nicht.
Es heißt darin: Für die Legislaturperiode 188081 hat die Fortschrittspartei aus Sammlungen einen Fonds von 50 000 Mark zurückgelegt zu dem Zwecke, um den Abgeordneten der Partei, welche nicht in Berlin oder dessen nächster Nähe wohnen, grundsätzlich ohne Rücksicht auf die Vermögensverhältnifse der Betreffenden einen Zuschuß auf die Unterhaltungskosten in Berlin in Höhe von 500 Mark für die Reichstagssession gewähren zu können.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat Bezug genommen auf die Rede, die er gehalten hat in der Sitzung vom 26.
März 1873.
Ich möchte auch noch ein paar Worte verlesen, die er in dieser Sitzung gesagt hat.
Er sagte: wenn die Partei die Diäten bezahle, verkaufe sich der Abgeordnete durch Annahme eines Mandats gewissermaßen an seine Partei.
(Hört, hört!)
Ob der Herr Abgeordnete von Stauffenberg mit diesem Diätenfonds einverstanden gewesen ist, kann ich nicht beurtheilen.
Meine Herren, ich schließe mit der Erklärung, daß meine sämmtlichen Freunde gegen den Antrag stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, für die nationalliberale Partei ist die Frage der Diäten seit dem Jahre 1868 immer eine offene Frage gewesen.
Ein Theil der Nationalliberalen hat für die Diäten gestimmt, weil sie die Diäten für eine nothwendige Konsequenz des allgemeinen Wahlrechts und für eine berechtigte Ausgleichung der in den menschlichen Dingen begründeten Verschiedenheit der Glücksgüter ansah; der andere Theil der Nationalliberalen hat gegen die Diäten gestimmt, weil er der Ueberzeugung war, daß die Diätenlosigkeit ein nothwendiges Korrektiv des politisch bedenklichen allgemeinen Wahlrechts sei.
Die Gründe für und dawider, meine Herren, sind meiner Ansicht nach von 1868 bis 1876 so vollständig erschöpft, daß wir Heute nichts neues gehört haben, auch nichts neues Hören werden, und ebenso vergeblich ist, glaube ich, das Bemühen, aus den Ergebnissen der neueren Erfahrungen Material dafür zu gewinnen; ich glaube auch, daß das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen in diesem hohen Hause kein Material dafür gibt.
Meine Herren, aus diesen Gründen ist die Frage der Diäten auch heute noch im Kreise meiner politischen Freunde eine offene Frage; ein Theil wird für den Antrag stimmen, ein Theil wird gegen denselben stimmen; aber auch diejenigen, welche für denselben stimmen wollen, müssen es ablehnen und lehnen es ab, die Einbringung des Antrags überhaupt in dem gegenwärtigen Augenblick für ein nützliches oder nothwendiges Unternehmen zu halten.
Wenn die Frage der Reichstagsfahrkarten hier berührt worden ist, so stimme ich mit dem Herrn Grafen Stolberg überein; die Form, in der das geschehen, ist in der That eine sehr wenig freundliche und angenehme gewesen, und es wäre gewiß nach meiner Ueberzeugung richtiger gewesen, wenn die Frage bei Gelegenheit der Berathung des Reichstagsetats zur Erledigung gekommen wäre.
Indessen, meine Herren, wir kennen die Gründe zur Zeit noch nicht; wir werden demnächst den Reichstagsetat berathen; dort werden uns die Gründe dieser Maßregel auseinandergesetzt werden, und ein abschließendes Urtheil werden wir dann erst gewinnen können.
Ich enthalte mich daher, auf das Materielle der Frage heute näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer; 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich kann gleich eingangs erklären, daß für meine Parteigenoffen und mich die Angelegenheit, welche uns beschäftigt, keine offene Frage ist, wie für die Herren Nationalliberalen.
Wir haben in der Sache früher schon Stellung genommen, und wir fußen heute noch auf denselben Anschauungen, die wir früher vertraten.
Als bei der Wahl im Jahre 1874 zum ersten Mal eine größere Anzahl Sozialdemokraten hier in den Reichstag eintrat, wurde der gleiche Antrag seitens der damaligen Fortschrittspartei gestellt, und der Redner unserer Partei erklärte damals: ausgehend von dem Grundsätze: „jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth '', halten er und seine Parteigenoffen es für selbstverständlich, daß Diäten für die Arbeit, welche die Reichstagsabgeordneten zu leisten haben, bezahlt werden müssen.
Alle Einwände nun, die damals und später gegen die Diätenbezahlung vorgeführt worden sind, haben an diesem Grundsätze nichts zu ändern vermocht, heute aber weniger als jemals.
Meine Herren, zu denjenigen Dingen, welche bei der sogenannten „Sozialreform ''eine Rolle spielen, gehört besonders auch das Schlagwort, daß man die produktive Arbeit, welche bisher so vernachlässigt worden ist, mehr begünstigen will, und zwar auf Kosten der unproduktiven Thätigkeit.
Nun, die Herren, welche gegen die Diätenbezahlung sind, werden doch nicht behaupten wollen, daß der Reichstag eine unproduktive Thätigkeit leiste.
Schon- deshalb also müssen Sie für den Antrag stimmen.
Sie bewegen sich damit nur in der gleichen Richtung, welche der Reichskanzler und mit ihm die verbündeten Regierungen jetzt innehalten: Schutz und Unterstützung der produktiven Thätigkeit.
Freilich wird von den Gegnern des Antrages behauptet: das Reichstagsmandat soll gewissermaßen ein Ehrenamt sein.
Aber auf Ehrenämter solcher Art gebe ich nichts.
Im großen und ganzen verhält es sich so, daß die Ehrenämter im öffentlichen Leben in den meisten Fällen nur das Mäntelchen für die Herrschsucht der besitzenden Klaffen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, mit dem Einwurf, es sei ein Ehrenamt, ist gar nichts ausgerichtet.
Was soll denn eigentlich durch die Diätenlosigkeit bezweckt werden
Doch nichts weiter als das Fernhalten der Habenichtse aus dem Reichstage.
Man will Leute, die nicht im Besitze von Glücksgütern sind, nicht im Reichstage hier haben.
Unseren Regierungen resp.
dem Reichskanzler scheint der hohle Blick der Armen nicht angenehm zu sein.
Er will die mageren Leute nicht um sich haben, (Heiterkeit links) er will fette Leute um sich haben, was übrigens um so viel mehr zu verwundern ist, als er persönlich ja gerade kein großer Freund von Fettleibigkeit ist, wie die Vorgänge der letzten Jahre uns nur zu sehr bewiesen haben.
(Große Heiterkeit links.)
Ich meine also, so wenig wir einerseits irgendwie Grund haben, jemandem daraus einen Vorwurf zu machen, welche Art von Gesellschaft er für sich für die angenehmste hält, wir andererseits, da wir doch alle auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts, also auch von den Wählern, die schmale Backen haben, gewählt worden sind, kein Recht haben, hier auszusprechen und dementsprechende Beschlüße zu faßen, daß die Leute, die nichts haben, hier keinen Platz finden sollen.
Es stimmt aber auch gar nicht mit den Tendenzen, die jetzt angeblich die Regierungen in ihren Maßnahmen und Handlungen beherrschen.
Stimmt es denn überein mit der Fürsorge für den kleinen Mann, wenn man ihm hier die Vertretung erschweren will
Ganz sicher doch nicht.
Wenn die Fürsorge für den kleinen Mann in den Kreisen der Regierung und den mit derselben durch Dick und Dünn gehenden Parteien wirklich ernst genommen wird, dann sorge man auch dafür, daß dieser sogenannte kleine Mann auch hier sein Recht und seine Interessen vertreten kann.
Heute kann er dies nicht, wenn er nicht das thut, was besonders der Reichskanzler immer als so schädlich hinstellt: wenn er sich nicht in den angeblichen Bann einer Partei begibt.
Dem kleinen Mann fehlen die Mittel, er ist zu arm, hierher zu kommen, er wird also das ist gar nicht abzuleugnen—sich einer Partei anschließen müßen, um durch deren Hilfe und Unterstützung die Thüren zu dem Saale hier offen zu finden.
Ebenso wenig aber stimmt die Ablehnung der Diäten mit der schon so oft gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers überein, daß im Reichstage eigentlich zu wenig Leute aus dem praktischen Leben vertreten sind.
Sie stimmt nicht zu dem alten Wunsche des Kanzlers, daß die praktischen Leute mehr Einfluß auf die Gesetzgebung haben müßten.
Zwar an praktischen Leuten von der Börse an denen hat es bis jetzt im Reichstage noch nicht gefehlt, aber jene Männer, die durch eigene Kraft und Thätigkeit, durch eigene Arbeit sich durchs Leben schlagen, diese sind gewöhnlich nicht in der bevorzugten Lage, daß sie Vierteljahre lang auf eigne Kosten hier auf dem theuren Pflaster in Berlin leben können.
Aus allen diesen Gründen hätte erwartet werden können, daß die Regierung erklärte: allerdings, jetzt, wo die Regierung die Absicht hat, dem kleinen Manne wirklich zu helfen, jetzt, wo das Bedürfniß in Regierungskreisen vorhanden ist, praktische Leute zur Gesetzgebung heranzuziehen, Leute, die mitten im Volksleben stehen, jetzt wollen wir für diese hier praktisch zu leistende Arbeit endlich auch einmal bezahlen.
Es wundert mich, daß dieser Ausspruch nicht schon gefallen ist; vielleicht fällt er noch.
Meine Herren, ein großer Uebelstand, den die Diätenlosigkeit zur Folge hat, ist ferner der, daß zweifellos durch dieselbe ein wesentlicher Theil der in der Nation vertretenen Intelligenz, soweit dieselbe nicht zahlungsfähig ist, von der Theilnahme an den Arbeiten des Reichstages ausgeschloffen ist.
Ich will nicht von dem in allen Parteien vorhandenen Mangel an Kandidaten reden; außerdem ist es ja richtig, daß sich immer Leute finden werden, die wohlhabend genug sind, ein Mandat annehmen zu können.
Aber es fragt sich doch, ob denn die nöthige Intelligenz und Einsicht, der zur Vertretung des Volkes gehörige Verstand wirklich immer bloß bei denjenigen Leuten vorhanden ist, die einen möglichst großen und zwar vollen Geldsack haben.
Meine Herren, das möchte ich doch ganz entschieden bestreiten, und das wird wohl auch von keiner Seite behauptet werden.
Wenn es aber wahr ist und nicht bestritten werden kann, daß Tausende und aber Tausende unter uns leben, die über ein reiches Wissen, reiche Erfahrungen im praktischen Leben verfügen, die auch Lust hätten, diese ihre Erfahrungen, ihr Wißen im Reichstage der Nation zur Verfügung zu stellen, davon aber verhindert sind durch die Verweigerung der Diäten, wäre diese eine Thatsache nicht schon genügend, alle Bedenken gegen den Antrag fallen zu laßen
Freilich befürchtet man und es ist dies auch heute wieder angedeutet worden —, daß, wenn erst Diäten bezahlt würden, dann noch viel mehr Sozialdemokraten, als jetzt schon da sind, gewählt würden.
Nun, meine Herren, so erfreulich es für mich und meine Parteigenoffen wäre, wenn die Majorität hier im Hause aus Sozialdemokraten bestände, so will ich doch ganz offen gestehen, daß ich und ich kenne von der Sache genau so viel als irgend einer der im Hause Anwesenden der Ueberzeugung bin, daß, wenn Diäten bezahlt würden, nicht ein Sozialdemokrat mehr hier wäre, als jetzt hier sind.
Die Diätenlosigkeit ist bis jetzt kein Mittel gewesen, um uns hier aus dem Hause fernzuhalten; wir haben bis jetzt noch immer die nöthigen Mittel gefunden, um unserer Partei hier im Hause, wenn sie von den Wählern hierzu berufen wurde, auch vertreten zu laßen, und so wird es auch in Zukunft bleiben.
Wenn man sich aber vielleicht mit der Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
23 Hoffnung schmeichelt, es werde da eine Grenze geben, das lasse sich wohl bei acht bis zehn Mann machen, wenn es aber diese Habenichtse erst bis zu 40 oder 50 Vertreter gebracht haben, dann würde die Geldfrage doch sehr drückend, und sie würden ihrer Verpflichtung nicht mehr nachkommen können, und die Wähler würden infolgedessen von ihnen abfallen, so werden die Herren, die so rechnen, sich auch hierin täuschen.
Mit der wachsenden Zunahme ihrer Vertreter wächst selbstverständlich auch die Zahl der Anhänger der Sozialdemokratie; denn wäre die letztere nicht gewachsen, dann könnten nicht mehr Vertreter hier sein, und je mehr die Zahl unserer Anhänger wächst, desto zahlungskräftiger werden wir; das bedingt sich gegenseitig von selbst.
Die Sozialdemokraten werden Sie also durch das Nichtbezahlen von Diäten nicht hinausbringen, das könnte nur geschehen, wenn uns die Wähler verließen, wozu aber vorläufig noch keine Aussicht ist.
Gelingt es Ihnen, auf die Wähler einzuwirken, daß diese uns verlassen, dann ist es etwas anderes; der paar lumpigen Mark wegen aber bleiben wir hier nach wie vor, davon dürfen Sie überzeugt sein.
Nun sagt man allerdings, das Nichtbezahlen von Diäten solle ein Korrelat gegen die Wirkungen des allgemeinen Wahlrechts sein.
Ich dächte nun, meine Herren, wir müßten in diesem Punkte recht ehrlich sein.
Entweder das allgemeine direkte Wahlrecht, wie es die Reichsverfassung kennt, ist ehrlich gemeint, und Sie sind dainit einverstanden dann darf man aber den Wirkungen dieses Wahlrechtes auch kein verstecktes Hinderniß in den Weg legen; oder aber, meine Herren, es ist Ihr innerstes Streben und Wollen, das Wahlrecht selbst zu beseitigen, dann möchte ich allerdings wünschen, daß Sie dies offen aussprechen und einfach Anträge stellen, daß das Wahlrecht überhaupt beseitigt wird.
Das wäre viel ehrlicher, viel offener, als ein so verstecktes Hintenherum und besonders ein so kleinliches Zwacken am Geldsack: das finde ich durchaus nicht recht hübsch.
Wenn aber vielleicht gefürchtet wird, daß die Opposition zu stark anwächst und die Opposition ist ja bei gewissen Persönlichkeiten unserer Negierung außerordentlich unangenehm, cs hat sich da ein Gefühl absoluten Wissens und Alleinverstehens herausgebildet, der leiseste Widerspruch reizt so, daß man sich geradezu wundern muß über die Folgen des Widerspruchs wenn also gewisse Parteien glauben, daß diesen gereizten Stimmungen Rechnung getragen werden müsse, und daß deshalb auf ein möglichst geringes Hervortreten der Opposition hingearbeitet werden müsse, so möchte ich doch daran erinnern, daß gerade die Opposition auch ihre unendlich großen Verdienste für sich in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, ich, der ich der Arbeiterpartei angehöre, habe mit besonderem Interesse immer die Anträge verfolgt, die angeblich darauf hinzielen, die Lage der arbeitenden Bevölkerung zu heben, und da gestatten Sie doch, daß ich Sie an das Schicksal dieser Anträge erinnere, besonders an das Schicksal der verschiedenen Anträge auf Einführung der Unfallversicherung.
Wenn da die Opposition die ersten derartigen Anträge nicht abgelehnt und zum Falle gebracht hätte, wären Sie dann zu dem nach Ihrer Ansicht so außerordentlich vollkommenen Unfallversicherungsgesetze gekommen
Nie, meine Herren!
Daß Sie das erreicht haben, das verdanken Sie nur der Opposition, und darum dürfen Sie derselben auch nicht allzu viele Steine nachwerfen.
Unter den weiteren Einwürfen gegen die Bezahlung von Diäten befindet sich auch der, daß die Parlamente, die bezahlt werden, zu lange tagen, daß die Sessionen zu weit ausgedehnt werden.
Nun, diesen Einwurf hat der erste Redner in dieser Sache, der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, schon in der treffendsten Weise widerlegt.
Wundern thut mich nur, daß gegen die Parlamente, wo die Herren so unter sich sind, gegen die verschiedenen deutschen Landtage, nicht auch der Einwurf erhoben wird, die Herren blieben dort zu lange beisammen, und das liege an dem Bezahlen von Diäten.
Es Verhandlungen des Reichstags.
wundert mich, daß in diesen Parlamenten nicht auch schon die Einsicht aufgestiegen ist, daß die Diäten abgeschafft werden müssen.
Ich habe aber noch nie gehört, daß jene Herren, die hier so energisch gegen die Bezahlung von Diäten auftreten, im preußischen, bayerischen oder sächsischen Landtage dahin streben, daß dort die Diäten auch aufgehoben werden.
Was aber für die Landtagsabgeordneten recht ist, ist für die Reichstagsabgeordneten nicht mehr als billig.
Wenn sie dort die Gelder einstreichen können, warum sollen wir hier auf den Hungeretat gesetzt werden
Es wurde weiter noch zu dem Defizit, das im Reichstagsetat vorhanden sei, gesprochen und gesagt, 'es erscheine angesichts desselben nicht am Platze, daß man noch neue Ausgaben mache.
Meine Herren, die paar Groschen, die für Diäten ausbezahlt würden, die spielen bei unserem Etat, der in die Hunderte von Millionen geht, wahrhaftig keine Rolle.
Wollen Sie aber sparen, wollen Sie das Defizit beseitigen, ich gebe Ihnen die Versicherung, meine Parteigenoffen werden zu jeder Sparsamkeit, da wo sie am Platze ist, sehr gern bereit sein.
Aber jedem Arbeiter seinen Lohn!
nicht da sparen, wo mit Löffeln ausgegeben wird, während man auf der anderen Seite mit Scheffeln einfach hinausgießt!
Wenn weiter noch gewarnt wurde vor den sogenannten Berufsparlamentariern, welche sich herausbilden würden, wenn Diäten bezahlt würden, so bin ich der Meinung, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Gerade bei der Diätenlosigkeit wird ein gewisser Stamm von Abgeordneten, die eben in einer günstigen pekuniären Lage sind, herangezogen, und die Wähler haben gar nicht mehr die Möglichkeit der Auswahl.
Vielleicht würde manch einer der alten Berufsparlamentarier, die auf den Sitzen des Bundesrathstisches nicht gerne gesehen werden, verschwinden, wenn man Diäten bezahlen würde und dadurch den Wählern die Möglichkeit einer größeren Auswahl gäbe.
Außerdem aber ist es überhaupt falsch, jemandem einen Vorwurf daraus zu machen, daß er das Parlamentiren, das Diplomatisiren und Politiktreiben als Volksvertreter sich zum Berufe macht.
Soll es wirklich wahr sein, daß die Politik den Charakter verdirbt
Was würde dann wohl von unseren Berufspolitikern zu sagen sein, die nicht in der Volksvertretung ihren Sitz haben
(Heiterkeit.)
Das ist also ein Einwurf, der absolut nicht zutrifft.
Außerdem bin ich der Meinung, daß das Unangenehme, was vielleicht mit den langen Sessionen, mit den vielen Reden und den Berufsparlamentariern verknüpft ist, gar nicht ins Gewicht fällt gegen die, möchte ich sagen, skandalöse Thatsache, daß der Reichstag sogar häufig Europa das Schauspiel der Beschlußunfähigkeit gibt.
Ich dächte, das ist ein Umstand, der auch in Betracht gezogen werden muß.
Wir werden geradezu zuM Kinderspott, wenn es immer und immer wieder heißt, der Reichstag konnte nicht tagen, es war nicht die nöthige Anzahl von Abgeordneten hier.
Wie muß das einwirken auf das Volk, auf die Wähler, wenn es heißt, nun sind die Abgeordneten wieder nicht dagewesen

Freilich da steckt auch was dahinter, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg bereits in recht vorsichtiger Form gestreift hat, nämlich daß es in gewissen Kreisen gar nicht unangenehm berührt, sondern daß man im Gegentheil Vorkommnisse, die geeignet sind, das Ansehen des Parlamentes draußen im Volke niederzudrücken, geradezu zu fördern bestrebt ist.
Mit in die Kette dieser Bestrebungen nun gehört auch das Nichtbezahlen von Diäten.
Hierher gehört aber vor Allem auch die Maßnahme, die ergriffen worden ist in Bezug auf die Beschränkung der Freifahrtkarten.
Ich will über diese Angelegenheit nur sehr kurz mich äußern.
Es ist in der Presse, und zwar in Organen, die der Regierung nahe stehen, erklärt worden, daß diese Mastnahme nur ergriffen worden sei, weil Mißbrauch mit den Karten getrieben worden ist.
Ich behaupte nun, daß ein 5 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Mißbrauch -mit diesen Karten gar nicht zu treiben war, und!
zwar aus dem einfachen Grunde, weil kein Gebrauch vorgeschrieben war Die Karten sind ausgestellt worden zur freien Fahrt auf allen deutschen Eisenbahnen, nicht eine einzige beschränkende Klausel ist dieser Bestimmung beigefügt worden und die Karten sind benutzt worden von Angehörigen aller Parteien zu Reisen, die vielleicht nicht immer mit der Reichstagsvertretung im Zusummenhang gestanden haben.
(Sehr wahr!)
Aber ein Vorwurf kann hier in keiner Weise erhoben werden und ist ja auch bis jetzt hier im Hause wenigstens nicht erhoben worden.
Worin soll nun aber der Mißbrauch bestehen, wenn nicht darin, daß die Karten auch benützt worden sind zu anderen Reisen als zu solchen, die direkt mit der Thätigkeit als Reichstagsabgeordneter zusammenhängen
Wenn so die Sache aufgefaßt werden soll, wie sie in Bezug auf die Karten aufgefaßt wird, daß es Mißbrauch ist, sie nicht ausschließlich zu Reisen für Zwecke der Reichstagthätigkeit zu benützen, dann ist es auch Mißbrauch, wenn im Lesezimmer einer von uns einen Brief an seine Frau schreibt, denn das ist Gebrauch von Reichspapier zu familiären Zwecken, (Heiterkeit) die wahrscheinlich nichts zu thun haben hier mit der Vertretung.
Ganz derselbe Mißbrauch ist es, wenn das Lesezimmer und die Bibliothek speziell von den Herren, die hier in Berlin ihren Wohnsitz haben, jahraus, jahrein benützt werden.
So läßt sich das nach verschiedenen Seiten hin ausdehnen.
Das ist also ein Einwurf, der gar nicht gilt.
Es soll nur, wie ich bereits gesagt habe, dem Reichstage wieder einmal fühlbar gemacht werden, daß über ihm noch eine Macht steht, von deren Gnaden er eigentlich nur da ist.
Diesem Bestreben aber gegenüber, die Volksvertretung herunterzudrücken, sie auf ein niedrigeres Niveau zu stellen, da gilt für uns die Parole: dem eisernen Kanzler stählernen Widerstand!
(Bewegung.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Das Herunterdrücken der Würde des Reichstags durch die Beschränkung der Zirkulationsfreiheit auf den Eisenbahnen ist nicht von dem Herrn Vorredner zuerst behauptet worden, sondern, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, der die Diskussion eröffnet hat.
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß die Entziehung der Freiheit, nach Belieben, ohne Bezahlung auf privaten und öffentlichen Eisenbahnen hin und her zu fahren, die Würde des Reichstags irgendwie berühren, irgendwie beeinträchligen sollte; ich bin vielmehr der Meinung, daß das, was der Herr Vorredner Gebrauch, was ich aber Mißbrauch dieser Karten nenne, dazu beitragen kann, den Reichstag in dem öffentlichen Ansehen, wenigstens in Gestalt einzelner Mitglieder, die diesen ''Mißbrauch treiben, herunterzudrücken.
Der Herr Vorredner hat gemeint, wo kein Gebrauch vorgeschrieben wäre, da fände auch kein Mißbrauch statt.
Nun, der Gebrauch war nicht ausdrücklich vorgeschrieben, es war auch keine Strafbestimmung in Bezug auf die unrechtmäßige Benutzung dieser Karten gegeben, aber es waren die Karten doch nur in dem Vertrauen ausgestellt, daß sie wesentlich zur Ausgleichung der Ungleichheiten benutzt werden würden, die die Entfernung des Wohnsitzes des Abgeordneten vom Sitz des Parlaments mit sich bringe.
Es war ausdrücklich darauf gerechnet, und ich glaube mich auch aus den früheren Diskussionen, die darüber gepflogen sind, zu erinnern, daß diese Karten es den Abgeordneten möglich machen sollten, jederzeit kostenfrei und ohne große Schwierigkeiten in ihre Heimath zu gelangen.
Ob nun die Gebrauchsvorschriften in den jedermann bekannten vertrauensvollen Voraussetzungen liegen oder unter Strafandrohung erlaffen sind, das, glaube ich, macht keinen Unterschied.
Ein Mißbrauch, welcher zu einer Kritik, die auf den Reichstag und die Institution zurückfallen kann, im Volke Anlaß gibt, ist es jedenfalls, wenn ein Abgeordneter während einer Giltigkeitszeit von acht Monaten mit dieser Freikarte über 17 000 Kilometer auf den deutschen Eisenbahnen zurückgelegt hat ein einziger, und zwar kein Sozialdemokrat —; (hört!
hört!)
wenn andere Abgeordnete dem nahe gekommen sind mit 10bis über 12 000 Kilometer in der Zeit von acht Monaten.
Ich glaube doch nicht, daß Sie behaupten wollen, daß das mit der Intention, in welcher die Karten verliehen wurden, im Einklang stände, und daß hier ein Mißbrauch nicht vorläge.
Ich selbst gehöre zu den ursprünglichen Anregern dieser Freikarte, allerdings nur in dem Sinne, wie sie heute noch besteht, daß sie freie Hin- und Rückfahrt, so oft dies der Abgeordnete für nützlich hält, gewähren soll.
Damals ist durch meinen Kollegen, den Minister Delbrück, die Sache bei mir angeregt worden, und ich habe mein Einverständniß soweit dazu gegeben.
Die weitere Ausdehnung hat nie meiner Ansicht entsprochen, und ich würde sie eine Ungerechtigkeit, eine Verkürzung des Blöderen zu Gunsten desjenigen nennen, dem die landesübliche Blödigkeit vollständig fehlt.
Ueber das Recht der Regierung, diese Sache aufzuheben und den gänzlichen Mangel an Begründung in der Behauptung, daß damit das Budgetrecht verletzt würde, darf ich in einer Versammlung, worin so viele juristische und budgetkundige Leute sitzen, kaum ein Wort verlieren.
Der Regierung ist die Berechtigung, die Befugniß ertheilt worden, bis zu einem gewissen Maximalbetrage Gelder für die freie Fahrt der Reichstagsmitglieder auszugeben; aber es ist keineswegs festgestellt und ihr die Verpflichtung auferlegt, noch hat sie eine solche eingegangen, von diesem Recht in einem bestimmten Umfange für jeden einzelnen Gebrauch zu machen.
Wenn das der Fall wäre, wenn hier das budgetmäßige Recht vorläge, so wären die Herren vollständig berechtigt, dieses Recht vor dem Richter einzuklagen, und jeder Richter würde die Klage annehmen; indessen ich sehe der Klage mit Ruhe entgegen und werde abwarten, ob Sie irgend ein obsiegendes Erkenntniß erwirken.
Also eine Verpflichtung der Regierung liegt nicht vor.
Wenn Sie sagen: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft, ja, das ist ein anderes Gebiet, dazu muß die Freundschaft erst vorhanden sein.
(Heiterkeit.)
Dann komme ich auf die Diäten, und darin bin ich mit meinem politischen Freunde, dem Redner von der konservativen Seite, nicht einverstanden.
Ich würde von dem Grundsatz ausgehen, daß die Budget- und Defizitfrage auf diesem Gebiet gar keine Rolle spielt.
Wenn es überhaupt nützlich und gerecht wäre.
Diäten zu geben, so würden die Summen, die hierfür oder für die freie Fahrt erforderlich sind, kein Hinderniß sein, auch wenn unsere Finanzen noch schlechter lägen, wie sie heute liegen; dann würde man sagen: was recht und billig ist, das zu bezahlen ist die deutsche Nation noch reich genug.
Der Gedanke hat mir vollständig fern gelegen bei der Freikarten- und ebenso bei der Diätenfrage, die uns eigentlich beschäftigt; die erstere habe ich nur ivoiäsutsr berührt, weil ich die Verantwortlichkeit dafür zu tragen habe, daß die Karten nicht mehr in dem Umfange bewilligt werden wie früher.
Was die Diätenfrage selbst anbelangt, so hat mich zuerst überrascht, daß der Antrag, der uns hier beschäftigt, von so sehr viel Berlinern unterzeichnet ist.
(Heiterkeit.)
Es sind unter einigen 50 Antragstellern 24 Berliner.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
25 Es sind das die Herren Dr. Bamberger, Beisert, Bröhmel, Bunsen ich nenne Berliner solche, die ihren üblichen Wohnsitz in Berlin haben Greve, Hermes, Hinze, Hoffmann, Meibauer, Meyer, Munckel, Parisius, Richter, Rickert, Schenck, Siemens, Struve, Witt.
Ich verlese die Namen, um, falls ich mich geirrt habe in der Ziffer, und Jemand unter den Verlesenen seinen Wohnsitz nicht in Berlin hat, diesem Gelegenheit zu geben, zu reklamiren.
Ich möchte glauben, daß gerade die Berliner am wenigsten der Diäten bedürftig sein sollten.
Dieselben haben keine Reisen zu machen, ihre Wohnung auch nicht aufzugeben, ihre Familien nicht zu verlassen, sie sind nicht genöthigt, ununterbrochen auf den Betrieb ihrer Geschäfte zu verzichten; sie können aus ihrem Redaktionsbüreau oder aus ihrem industriellen Etablissement oder von ihrem Katheder einfach hierher, in die Leipzigerstraße gehen, sie können sich zu den Abstimmungen oder zu den häuslichen Geschäften abrufen lassen.
Kurz, das Abgeordnetersein ist für sie in keiner Weise ein Opfer von irgend einem Zeit- oder Geldwerth, sondern einzig eine Abwechselung in ihrem Leben, eine der vielen Annehmlichkeiten, deren sich die Berliner vor den Bewohnern der Provinzen überhaupt erfreuen.
Also, wenn überhaupt Diäten bewilligt werden sollten und ich stehe gar nicht der Frage so verschlossen gegenüber, wie Sie glauben mögen —, so würde die erste Bedingung sein, daß derjenige, der in Berlin wohnt, keine Diäten bezieht und noch viel weniger freie Fahrkarten erhält.
Zu welchem Zweck die freien Fahrkarten benutzt werden, darüber hat der Abgeordnete Bamberger in einem von ihm herausgegebenen Buch „Deutschland und der Sozialismus ''eine ganz richtige Ansicht ausgesprochen.
Er sagte da: „So ist es gar keine Frage, daß die Einführung der freien Eisenbahnfahrkarten zu Gunsten der Abgeordneten mit Erfolg verwandt wird zur Verkündigung der sozialistischen Lehren und vielleicht dazu beigetragen hat, die Zahl ihrer Abgeordneten zu vergrößern ''.
Der Herr Vorredner war nicht der Meinung; das mag er mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger abmachen.
Ich bin über diese Vergrößerung gar nicht unglücklich.
Je größer die Zahl der sozialistischen Abgeordneten wird, destomehr wird ihnen die Ehrenpflicht obliegen, doch bald mit positiven Plänen hervorzutreten und zu sagen, wie sich in ihren Köpfen die Zukunft der Welt und die Verfassung gestaltet.
Bisher sind sie damit im Rückstand geblieben.
Was besteht, ist alles schlecht, das unterliegt ihrer Kritik, wird alles verworfen.
Es ist gar leicht zu sagen: alle menschlichen Einrichtungen sind unvollkommen, im höchsten Maße und am allermeisten die staatlichen Einrichtungen.
Ja, weil soviel Leute dabei mitzuarbeiten haben, so kommen auch die Unvollkommenheiten der vielen Urheber dabei mit zur Geltung.
Also die Kritik ist außerordentlich leicht; aber das Bessermachen!
Wenn ich doch endlich einmal eine Verfassung, eine solche Gesetzgebung sehen könnte, wie die Herren Führer der Sozialdemokraten sie sich denken.
Sie sind jetzt 25; das zweite Dutzend haben sie also; ich will ihnen noch das dritte geben; wenn sie aber 36 sind, erwarte ich mit Sicherheit, daß sie ihren vollen Operationsplan zur Verfassung, wie sie sein soll, entwerfen; sonst glaube ich, sie können nichts.
(Heiterkeit.)
Bisher liegt uns nichts vor.
Stellen Sie Anträge, wie die Verfassung sein soll, legen Sie Ihr Eldorado doch auf den Tisch des Hauses hin, damit jeder andere ein Urtheil darüber bekommt.
Ich bin überzeugt, cs wird vieles darunter sein, von dem ich sagen kann, es steckt richtiges darin, und worüber ich mit Ihnen verhandeln kann, aber nicht alles.
Namentlich wenn Sie genöthigt sind, Ihre Pläne erst vor Ihren Wählern vollständig klarzulegen, wird sich deren Urtheil klären; (sehr richtig!
rechts) dann werden Sie dahinter kommen, daß nicht alle Leute, die sozialdemokratisch gewählt haben, dieserhalb alle Pläne der Führer billigen.
Man unterschreibt manches, was man nicht kennt; ich bin oft in der Lage.
1 Die Leute, die jetzt für Sie stimmen, das ist die Summe derer, 1 die mit irgend etwas unzufrieden sind, die das Bedürfniß haben, ihre Lage zu verbessern, und die von den Zukunftspolitikern, deren Pläne sie noch nicht übersehen können, die Aufbesserung alles irdischen Elends hoffen.
1 Den Plänen1des1Altliberalismus, der liberalen Partei, der Fortschrittspartei haben sie schon auf den Grund gesehen, von denen erwarten sie nicht mehr viel; aber die Sozialdemokraten haben noch immer den Schleier des Propheten, den ich schon öfters zitirt habe, der ein so häßliches Gesicht hatte, daß1er1sich niemand zeigte, —den haben sie noch vor dem Gesicht, den hüten sie sich zu lüften; dort ist noch eine dunkle Hoffnung, die Leute könnten ein Geheimniß haben, was mich von all meinem Elend, meiner Qual und Armuth befreit, kurz die Zahl ihrer Wähler zeigt: wir sind materiell unzufrieden, wir sind solche Leute, die nicht blos eine Verbesserung ihrer Lage wünschen —wer thut das nicht —, sondern auch von den politischen Maßregeln, von der Gesetzgebung eine solche erwarten.
Man muß aber doch schon sehr kindlich und vertrauensvoll sein, um von, der Gesetzgebung eine Verbesserung der persönlichen Lage zu hoffen; alle diese kindlich Vertrauenden, diese Unzufriedenen stimmen mit ihnen, ohne eine Ahnung von dem zu haben, wohin sie wollen; es sind zum Theil sehr königstreue Leute, die mögen ja auch unter den Sozialdemokraten sein, aber ich möchte zur Beruhigung auch aller derer zu denen ich nicht gehöre —, die die Sozialdemokratie als das größte Schreckbild der Zukunft betrachten ich möchte zur Beruhigung aller dieser sagen: wenn die Herren erst mit positiven Plänen herauskommen, werden sie viel zahmer werden, als sie sind, auch in ihrer Kritik, und die Zahl ihrer Anhänger wird sich ganz außerordentlich lichten.
Ich wollte, wir könnten ihnen eine Provinz einräumen und ihnen in Entreprise geben; ich möchte sehen, wie sie wirthschaften; dann würde die Zahl ihrer Anhänger sich lichten, vielleicht über den Bedarf hinaus; denn die Sozialdemokratie ist so, wie sie ist, doch immer ein erhebliches Zeichen, ein Menetekel für die besitzenden Klaffen dafür, daß nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß die Hand zum Bessern angelegt werden kann, und insofern ist ja die Opposition, wie dex Herr Vorredner sagte, ganz außerordentlich nützlich.
Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe, und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existiren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und insofern ist die Furcht vor der Sozialdemokratie in Bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine armen Mitbürger hat, ein ganz nützliches Element.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie, in etwas sind wir doch einverstanden.
(Heiterkeit.)
Der Grund, warum ich die Diäten bekämpfe, liegt mehr darin, weil sie weit entfernt sind, eine Gleichheit herzustellen, weil sie erst recht1eine1Ungleichheit unter dem Schein der Gleichheit schaffen.
1 Für den Berlmer, 1 wie gesagt, sind die Diäten eine reine baare Zulage, ein Taschengeld, was ihm dafür, daß er sich in seiner äußeren Würde und Annehmlichkeit seiner Beschäftigung als Reichstagsabgeordneter gehoben fühlt, noch zufließt.
1 Für die übrigen, 1 die nicht in Berlin wohnen, sind es ja1zum1großen Theil1doch1nicht die Kosten des Aufenthalts in Berlin, die ihnen das größte Opfer auferlegen, sondern die Abwesenheit aus ihrem eigenen Beruf; sie verlieren zu Hause viel mehr, sie haben ihre Wohnung, 5 »26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. ihre Familie zu verlassen; ein Advokat ohne Praxis kann das mit Leichtigkeit, ein Arzt ohne Praxis mit noch größerer; für einen Arzt, der Praxis hat, ist es schon eine schwere Aufgabe, sich drei, vier Monate von seinem Domizil zu entfernen; ein Privatmann, der industrielle oder landwirthschaftliche Geschäfte hat, verliert vielleicht das zehnfache der Diäten, die er bekommen kann, aber er wird als abgefunden angesehen, weil er hier vier oder fünf Thaler Diäten bezieht.
Das ist kein Vortheil.
Die alleinigen Kosten des Aufenthalts in Berlin sind so theuer nicht; das zeigen die Herren, die Parteidiäten, ich möchte sagen, die verschämte Diäten beziehen, denn es hat sich noch keiner dazu bekannt, das Faktum, daß es geschieht, wird allgemein zugegeben; ich würde es für einen erfreulichen Beweis von Offenheit halten, wenn die Herren, die in der Lage sind, es offen erklärten, und wenn die Herren Spender das auch sagten, damit man ungefähr beurtheilen kann: wird dadurch ein Abhängigkeitsverhältniß eines Abgeordcten vom anderen geschaffen
wird dadurch eine Nöthigung geschaffen, so zu stimmen, wie der zahlende Abgeordnete es will
Ja, meine Herren, dann, glaube ich, möchte doch, wenn die Sache klargestellt wird, die Beziehung der Situation zum Strafrecht zweifelhaft werden; jedenfalls glaube ich, daß der Abgeordnete, der Diäten aus irgend einer Quelle bezieht, wenn es amtlich konstatirt wird, die Eigenschaft als Abgeordneter dadurch ipso jurs, auf Grund der Verfassung verliert, und wenn es bei der Wahlprüfung konstatirt wird, daß er Diäten bezogen hat, meines Erachtens die Wahl für nichtig erklärt werden muß, weil der Abgeordnete die Bedingung, welche die Verfassung in Bezug auf seine Stellung im Leben von ihm fordert, nicht erfüllt.
Ist es denn überhaupt in unserem deutschen Reich und im preußischen Staat so unerhört, daß jemand gratis etwas leisten muß, ohne Diäten dafür zu beziehen
Welch ungeheure Belästigung liegt in der Funktion als Geschworener, namentlich in dem übertriebenen Maße, in dem die Geschworenen zitirt werden!
In dreimal so großer Anzahl wie erforderlich werden sie geladen und müssen wochenlang, fern von ihrem bürgerlichen Beruf, in dem Gerichtsort ihre Rekusation oder Zitation abwarten, sind dem schärfsten richterlichen Verfahren ausgesetzt, wenn sie irgendwie ohne Urlaub sich entfernen.
Wie nun, wenn sie Urlaub nicht bekommen, wenn sie in dem Gasthof einer kleinen Stadt zu bleiben gezwungen sind, die Heimat am Abend nicht erreichen können, wochenlang stillliegen müssen, ohne einen Groschen zu beziehen!
Und da hängt es nicht von jemand ab, ob er Geschworener werden will, wie beim Abgeordneten; wir haben ja Abgeordnete, die zwei Mandate haben und doch nicht genug beschäftigt sind.
Ebenso steht es mit den unbesoldeten Ehrenämtern, auf denen unsere Provinzialverfassung beruht; das sind ungeheure Aufgaben, während hier die meisten Herren, die nicht gerade Referate übernehmen, doch ein sorgenfreies Leben, otiunr euin äiKvitats genießen.
Was aber den Geschworenen recht ist, warum soll das nicht den Abgeordneten billig sein
Was ich hier vertrete, ist ausschließlich die Reichsverfassung und ihre Giltigkeit.
Es ist schon mehrfach erwähnt, daß die Verfassung in diesem Punkte kompromißmäßig zu Stande gekommen ist, und daß die Diätenlosigkeit ein Aequivalent für die weit ausgedehnte Wahlbefugniß, die unser Wahlgesetz verleiht, geben sollte.
In wie weit das erreicht wird, das ist eine andere Frage, über die ich hier nicht zu entscheiden habe; es ist eine Frage der Erfahrung.
Thatsache ist, daß die Verhandlungen über die Verfassung die Beabfichtigung des Aequivalents ergeben.
Nun sind Sie seit Jahren bemüht, einen von diesen Steinen, aus denen das Gewölbe der Verfassung künstlich und nicht ohne Mühe gefügt ist, herauszukratzen aus der Wand.
Sind Sie sicher, daß nichts nachfällt
Sind Sie sicher, daß von der anderen Seite, wo man vielleicht nicht mehr die Furcht vor der Bewegung von 1848, nicht mehr die Furcht vor einem in Waffen stehenden Preußen wie Anno 1866, nicht mehr das erhebende Nationalgefühl von 1871 nach den Siegen in Frankreich hat, sind Sie ganz sicher, daß da überall noch die Bereitwilligkeit vorhanden ist, das Kompromiß, das man damals schloß, als das Eisen heiß genug war, um es zu schmieden, auch heute noch wieder einzugehen, wenn nicht von allen Seiten die Bedingungen gehalten werden, unter denen es zu Stande gekommen ist
An der Verfassung zu rütteln, zu zerren, einzelne Stücke herauszureißen nach dem Bedürfniß der einzelnen Abgeordneten, ist für die Verfassung nicht ohne Gefahr, und ich glaube, es ist nicht Sache des Parlaments, gerade mit dem Beispiel voranzugehen, alle Jahre einen Sturm auf gewisse Verfassungsparagraphen zu erneuern.
Was würden Sie sagen, wenn der Bundesrath alle Jahre mit einer Vorlage wiederkäme, die Sie im vorigen Jahre abgelehnt hätten, etwa z.
B. die Redefreiheit einzuschränken oder das Wahlgesetz zu ändern!
Würden Sie da schließlich nicht in eine gewisse Verstimmung gerathen und sagen: wir haben das abgelehnt, und wenn man alle Jahre damit kommt, so sieht das aus, als wollte uns vergewaltigen oder ermüden oder schließlich durch irgend eine unausgesprochene Drohung im Hintergrund etwas von uns erzwingen, von dem wir schon längst gesagt haben, daß wir es freiwillig nicht geben.
Bemühen Sie sich doch nicht, die Verfassung in irgend einer Weise ins Wackeln zu bringen!
Denken Sie doch mal 20, 30 Jahre zurück.
Wo war damals die deutsche Verfassung
Wir sind ziemlich neu in diesem Genuß, sehr altfundamentirt ist das Gebäude nicht.
Früher habe ich sehr angesehene Politiker der ersten jungfräulichen konstitutionellen Tradition gekannt, die sprachen das Wort „Verfassung ''fast nicht aus, ohne den Hut abzunehmen oder sonst ein Zeichen von Ehrerbietung zu geben, und bei einer Aenderung der Verfassung bekreuzten und segneten sie sich für die war das Wort Verfassung ein Heiligthum.
Das geht zu weit, die Verfassung kann geändert werden, namentlich da, wo die Gesetzgebung die eines einheitlichen oder national geschlossenen Staates ist; wo sie auf dem Bundesprinzip beruht, und wo die nationale Einheit doch sehr in den Parlamenten zerrissen ist und durch Parlamente gelockert wird absichtlich oder unabsichtlich, will ich hier nicht erörtern —, da möchte ich doch etwas mehr Achtung vor den Verfassungsbestimmungen haben nnd nicht empfehlen, daß Verfassungsänderungen toto Zis mit Leichtigkeit beantragt und durchgesetzt werden können; die Regierungen würden sonst auch auf den Gedanken kommen, daß ihnen manches in der Verfassung nicht gefällt.
Jedenfalls halte ich das Wahlgesetz mit der Diätenfrage für völlig solidarisch.
Ich stehe der Diätenfrage, wie gesagt, abgesehen vielleicht von den in Berlin wohnenden Abgeordneten, nicht feindlich gegenüber, aber nur nicht so unabhängig und an und für sich betrachtet.
Wollen Sie eine Revision des Wahlgesetzes überhaupt, ja, dann wird vielleicht einer der Herren ein Amendement darauf stellen, ich will überhaupt keine aber wenn einer das will: darauf läßt sich handeln, ich gehöre zu dem kompromittirenden Theil der anderen Seite.
Es gibt Konzessionen, für die wir die Diäten unter Umständen geben; ich brauche sie nicht zu bezeichnen, ich will mein Pulver nicht vor der Zeit verschießen, aber daß müssen Sie sich klar machen, daß die Regierungen in eine Zahlung von Diäten nur willigen, wenn sie mit einer organischen Revision des Wahlgesetzes verbunden ist, und da können wir uns leicht verständigen; (hört!
hört!
links) wir werden nichts fordern, was in anderen deutschen Staaten nicht längst existirte.
Ich möchte der Ueberschätzung der Wirkungen der Diäten entgegentreten, die mir von verschiedenen Seiten begegnet ist.
Von der konservativen Seite legt man der Diätenlosigkeit eine größere Wirksamkeit bei, als sich bisher erReichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
27 fahrungsmäßig erwiesen hat, und von der anderen Seite muß ich annehmen, daß man diese politische Wirkung hochschätzt, da ich andere Motive für den Wunsch doch nicht annehmen kann.
Ich sehe aber nach den bisherigen Ergebnissen nicht, daß die Frage, ob Diäten gezahlt werden oder nicht, in einer Zusammensetzung von Versammlungen einen erheblichen Unterschied macht.
Ich habe in öffentlichen Blättern gesehen, daß man auf Frankreich provozirte, daß dort die Bourbonen durch eine diätenlose Kammer gestürzt worden wären.
Das ist richtig.
Indessen die Orleans und Napoleon wurden durch eine gut mit Diäten versehene Kammer gestürzt, das ist eben dort die Sitte.
(Heiterkeit.)
In England hat das diätenlose Parlament bisher noch niemand vom Throne verdrängt.
Aber der Vergleich liegt viel näher.
Nehmen wir den preußischen Landtag: er tagt in demselben Orte wie wir, und die Zusammensetzung ist doch im großen und ganzen ziemlich dieselbe, namentlich sehe ich nicht, daß dort durch die Diäten die Fortschrittspartei und die Sozialdemokratie, die für dieses Gesetz besonders eintreten, gewonnen haben.
Mir sind die Ziffern nicht gegenwärtig; aber wenn ich nicht irre, so sind im Landtag verhältnißmäßig weniger Vertreter der Fortschrittspartei, und, ich glaube, keiner von der Sozialdemokratie; gerade die Herren Antragsteller würden nach diesem Beispiele ihrem Ziele, ihre Zahl zu vermehren, nicht näher kommen.
Aber auch von der gemäßigten liberalen und konservativen Seite habe ich dieselben Motive ins Feld führen hören.
Der Herr Vorredner sagte, es würden manche tüchtige Elemente, welche ohne Diäten fern bleiben, durch Diäten der Versammlung zugeführt werden.
Meine Herren, ohne Ihnen zu schmeicheln, ich kann den mit Diäten versehenen preußischen Landtag in seiner Begabung und Vorbildung unmöglich im Durchschnitt höher anschlagen, wie diesen diätenlosen Reichstag.
Ich will meine Landsleute im Landtag nicht zurücksetzen; ich enthalte mich also, das Fazit der Vergleichung zu ziehen, die ich im Innern anstelle.
Ich finde die Intelligenz in dieser diätenlosen Versammlung, ohne daß sie gerade mit irdischen Gütern überschüttet würde, im Durchschnitt solchen, die mit Diäten ausgestattet sind, gleich; man überschätzt die Folgen der Verfassungsänderung nach der einen und nach der anderen Seite.
Ich bin der Meinung, daß man Verfassungsänderungen und die Verfassung ist ja das einzige Band, welches uns die deutsche Einheit, die wir seit einem halben Menschenalter genießen, sichert, daß man Aenderungen der Verfassung nicht ohne zwingenden Grund vornehmen soll.
Wenn es an Kandidaten für den Reichstag fehlen sollte, so weiß ich nicht, ob das ein zwingender Grund ist.
Aber weit entfernt davon, haben wir nicht vielfach drei bis fünf Kandidaten für einen Wahlkreis und Stichwahlen zu Hunderten gehabt
ein Beweis, daß im Gegentheil ein übermäßiger Andrang von Kandidaten stattfindet.
Es liegt also kein Bedürfniß vor, meine Herren, und ohne Bedürfniß sollte die Verfassung ein iioli ms tnuAsre sein.
Dazu rathe ich aufs dringendste, nicht bloß, weil ich bei ihrer Entstehung betheiligt bin, sondern, weil ich die Gefahr klar vor meinem politischen Auge sehe, wenn Sie anfangen an der Verfassung zu rütteln; aber die gesetzgebenden Körper sollen sich dieses Rüttelns enthalten.
Es werden sich leider schon andere genugsam finden, die es besorgen; aber ich bitte, lehnen Sie diesen Antrag ab sowie jede andere Verfassungsänderung, für die nicht ein zwingendes Bedürfniß vorliegt.
Hegen Sie diese Achtung vor der Verfassung!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich habe mich auf die Erklärung zu beschränken, daß die Zentrumspartei, genau entsprechend dem Standpunkt, welchen sie von jeher eingenommen und wiederholt hier begründet hat, und wonach sie die Diätenlosigkeit für eine unberechtigte Einschränkung des Wahlrechtes erachtet, auch der Zusammensetzung, der Thätigkeit und der Würde des Reichstags nachtheilig, für den Antrag Ausfeld stimmen wird.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Seitens der Herren Antragsteller wird das Wort nicht mehr verlangt.
Wir treten nunmehr da ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission nicht gestellt ist in.

die zweite Berathung ein.
Ich eröffne daher die Diskussion über Z 1 und gebe dem Herrn Abgeordneten l) r. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hättet: Meine Herren, ich habe im wesentlichen die Aufgabe, auf die Rede, welche derHerr Reichskanzler soeben gehalten hat, zu antworten.
Allerdings in einem bestimmten Theile geht mich dieselbe kaum etwas an.
Derselbe hat sich gegen die Sozialdemokratie und ihre Vertreter hier im Reichstage gewendet.
Er hat sie aufgefordert, nun endlich eine positive Thätigkeit zu entwickeln, insbesondere ein spezialisirtes Programm aufzustellen über das, was sie in der Sache wollen, wie sie sich den Staat gestaltet denken.
Ich weiß nicht, wie weit die Herren dem nachzukommen Lust haben in diesem Saale, es wird bei ihnen stehen.
Der Herr Reichskanzler ist aber weiter gegangen, hat gesagt: „Wenn nur erst die Sozialdemokraten vor ihren Wählern ihr Programm entwickeln, wenn sie das, was sie am letzten Ende wollen, nur erst frank und frei bekennen, dann wird die Wählerschaft, die bisher für sie gestimmt hat, sich gegen sie erklären!
Das waren die eigensten Worte des Herrn Reichskanzlers, und die haben mich interessirt; denn ich habe nach der ganzen Lage der Sache darin nichts als eine Ankündigung der Aufhebung des Sozialistengesetzes finden können.
(Sehr richtig!)
Die ganze Rede des Herrn Reichskanzlers in dieser Rücksicht spitzte sich offenbar hierauf, zu einer ersten Ankündigung, daß wir damals, als wir gegen das Sozialistengesetz stimmten.
Recht hatten, und der Herr Reichskanzler jetzt in Bezug auf diese unsere Abstimmung eine vollkommene wie soll ich sagen
Ehrenerklärung ausstellt.
(Sehr gut!)
Was die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Reichskanzler uns aufgefordert, wir sollten doch die Verfassung als ein voll ins tnnAsrs behandeln.
Meine Herren, unter gleichen Verhältnissen, wenn man uns gleiche Rechte auch von jener Seite einräumen will, könnte man vielleicht über die Frage diskutiren; aber wie
Hat der Herr Reichskanzler, haben die Herren vom Bundesrathe die Verfassung als ein noli ins tnnAsro behandelt
In keiner Weise!
Da, wo es sich um die Rechte dieses Reichstages handelte, sind sie jederzeit bei der Hand gewesen mit Vorschlägen von Verfassungsänderungen.
Ich erinnere Sie an die Verfassungsänderungsvorschläge über die Redefreiheit und die zweijährige Budgetperiode
Was
Waren das nicht Verfassungsänderungen
Und heute kommt der Herr Reichskanzler und sagt uns, als ob gar nichts geschehen wäre, die Verfassung müsse ein voll ms taiiAsrs sein, d. h. ein voll ms taiiZsi-s für die Herren von der Regierung nur, solange es ihnen beliebt; aber in dem Augenblick, wo wir wesentliche Verbesserungen derselben anstreben, soll es uns versagt sein, unsern Standpunkt in Gesetzentwürfen zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ist das die Anerkennung der Gleichberechtigung, die zwischen dem einen Faktor der Gesetzgebung und dem anderen, nicht nach allgemeinen politischen Rücksichten, 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. sondern nach Maßgabe unserer Verfassung stattfindet
In dem Augenblicke, wo der Herr Reichskanzler uns diese Mahnung zukommen ließ, in diesem Augenblick verleugnet er diesen Grundsatz der Verfassung, daß in Bezug auf derartige Gesetzesvorschläge beiden Faktoren der Gesetzgebung genau dasselbe Recht zusteht.
Wendet er ihn auf den einen Faktor an, so hat es vollkommene Berechtigung, ihn auch von der anderen Seite ebenfalls anzuwenden.
In dieser Beziehung, meine Herren, liegt die Sache noch anders.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß1dieser1Diätenparagraph1gleichsam sich als ein Kompromiß bei der Feststellung der norddeutschen Verfassung dargestellt habe, nur mit einem gewissen Vorbehalt.
Nämlich danials, als man glaubte, die Majorität des Reichstags zu bewegen, nachdem derselbe in erster Lesung den Diätenantrag angenommmen hatte, denselben fallen zu lassen, da hat der Herr Reichskanzler in Bezug auf diesen Diätenantrag gerade die entgegengesetzte Erklärung abgegeben.
Er äußerte damals im konstituirenden Reichstag: Die verbündeten Regierungen können sich im Augenblicke unter keinen Umständen auf Bewilligung1oder1Zulassung von Diäten einlassen; 1 die Regierungen1bitten1vielmehr die hohe Versammlung, die Entscheidung dieser Frage dem Wege der Gesetzgebung zu überlaßen, (hört, hört!)
nachdem man im Stande gewesen sein wird, beruhigende Erfahrungen über die Wirkungen eines bisher noch wenig erprobten Wahlgesetzes zu sammeln.
Ganz in der nämlichen Weise, mit dem nämlichen Hinweis auf die künftige Gesetzgebung äußerte sich damals der Herr Bundeskommissar für das Königreich Sachsen, Herr von Friesen.
Noch einmal sodann stand der Herr Reichskanzler auf und äußerte in der nämlichen Sitzung vom 30.
März 1867 ich zitire dieses alles wörtlich das folgende: Wenn sich Mißstände aus der Diätenlosigkeit ergeben haben würden, oder wenn sich aus dem Verlauf der Handhabung ergeben würde, daß es ohne Gefahr geschehen kann, so ist es späterhin immer unbenommen, im Wege der Gesetzgebung Diäten einzuführen.
Sie sehen also, daß gerade dieses ein Punkt ist, der in den damaligen Verhandlungen einer eventuellen Verbesserung ausdrücklich vorbehalten wurde von Seiten des Reichstags, und daß damals, als es galt, die Majorität zu gewinnen, diesen Vorbehalt der Herr Reichskanzler seinerseits selbst akzeptirt hat.
Nun, meine Herren, von diesen bei den Verhandlungen im konstituirenden Reichstag gemachten Vorbehalten und solche Vorbehalte wurden für die Redefreiheit und unser Budgetrecht niemals gemacht von diesen hier gemachten Vorbehalten haben wir Gebrauch gemacht.
Der Herr Reichskanzler ist sodann dazu übergegangen, den Antrag, den wir hier Ihnen präsentirt haben, gleichsam als einen Antrag der Berliner zu behandeln.
Ich muß sagen, wenn die Berliner es als ihren eigenen Antrag behandeln wollten, dann würde ich sagen, das sind sehr edelmüthige Leute; denn die Berliner sind es, die von dieser Diätenlosigkeit, die jetzt herrscht, geradezu einen Vortheil, ich möchte sagen, geradezu eine Art von privilegirter Stellung haben; sie können die Diätenlosigkeit mit Leichtigkeit ertragen, sie brauchen sie nicht.
Diejenigen, die sie brauchen, das sink diejenigen und das ist die weitaus größere Majorität dieser Versammlung —, die eben außerhalb Berlins wohnen.
Mithin muß ich sagen: dieser kleine Versuch, auch hier bei den Berlinern anzuhaken, ist doch in diesem Falle in der That recht mißlungen; er scheint mir wieder nur mit Künstlichkeit herbeigezogen zu sein, um ein persönliches Element in eine rein sachlich geführte Debatte hineinzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt aber, daß der Herr Reichskanzler es ebensogut weiß, wie jemand, auch das neueste Mitglied dieser Versammlung, daß dieser Antrag nur eine Reproduktion solcher Anträge ist, die bereits im Verlauf unserer Reichstagssessionen, ich möchte sagen, unaufhaltsam sich von Jahr zu Jahr erneuert haben.
Das ist ja kein Antrag einer Partei mehr, meine Herren, das ist ein Antrag, der im Reichstag nicht weniger als sieben Mal mit immer wachsenden Majoritäten angenommen worden ist.
Nun, einen solchen Antrag, der ein siebenmaliges, ich wiederhole, mit immer wachsenden Majoritäten gefaßtes Votum wiederholt, hinzustellen, als ob er rein einseitig im Interesse einer gewissen Partei oder im Interesse gar einzelner Mitglieder dieser Partei gestellt sei, einen solchen Antrag so zu qualifiziren, das heißt in der That den Thatsachen einfach ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, so liegen die Gründe nicht.
Die große und überwiegende Majorität dieses Hauses hat die Diäten betrachtet als eine in unseren sozialen politischen Verhältnißen gegebene Nothwendigkeit.
Aus diesem Grunde geschieht es, daß wir diesen Antrag heute wieder reproduzirt haben, nachdem wir an diese Nothwendigkeit allerdings durch eine einseitige Maßregel des Herrn Reichskanzlers wiederum erinnert worden sind.
Meine Herren, die Nothwendigkeit dieser Diäten liegt in unseren gesammten Anschauungen begründet.
Ich behaupte, die Diätenlosigkeit dieses Reichstags steht im Widerspruch mit der gemeingiltigen Auffaßung des Ehrenamtes, wie dieselbe in Deutschland überall ausgebildet ist.
(Sehr richtig!)
Wir verstehen mit Ehrenamt diesdaß die eigentliche Dienstleistung nicht bezahlt wird.
Niemals verstehen wir unter unbesoldeltem Ehrenamt dies, daß auch die baaren Auslagen nicht ersetzt werden.
Meine Herren, nennen Sie mir doch die deutsche Gemeindeordnung, also die Provinzialordnung oder die Kreisordnung, die nicht genau von dem nämlichen Gesichtspunkte ausgehen.
I!
Hier bei Kreis- und Provinzialordnungen, wo doch das Opfer lange ein nicht so großes ist, hier überall bringen wir in Deutschland, wo es auch sei, den Grundsatz zur Geltung: das Ehrenamt ist Ehrenamt, weil wir den Dienst als solchen nicht besolden, dafür kein pekuniäres Aequivalent suchen; aber in dem Sinne ist es nicht, wie soll ich sagen, Ehrenamt, daß wir auch die baaren Auslagen, die damit verknüpft sind, nicht ersetzen.
Unser Antrag geht schlechterdings nicht auf Besoldung, schlechterdings nicht darauf, daß für die Dienste, die wir im Interesse des Gemeinwesens hier leisten, ein Gehalt, daß wir dafür eine eigentliche Entschädigung bekommen; unser Antrag geht im striktesten Sinne auf Reiseentschädigung, auf Ersatz derjenigen baaren Auslagen, die im groben Durchschnitt ein einzelner Abgeordneter hier, wenn er seine Dienste dem Gemeinwesen leisten will, aufzuwenden hat.
Das, meine Herren, sage ich, ist der Sinn unseres Antrags, und wenn er dies ist, so behaupte ich nochmals: die Verneinung desselben steht im Widerspruch mit der gemeingiltigen Auffaßung des Ehrenamtes in Deutschland.
Ferner, meine Herren: dieser Antrag steht aber auch in einem ganz klaren Widerspruch zu dem gesammten konstitutionellen Recht in Deutschland.
Wenn Sie von Mecklenburg absehen und da dürfen wir doch davon absehen in konstitutioneller Beziehung (Heiterkeit) so gibt es keine konstitutionelle Wahlkammer, welche nicht mit Diäten ausgestattet ist.
Nun denke ich mir doch: wenn man im allgemeinen von Rechtsbewußtsein, von dem, was das Ansehen und die Würde einer Versammlung erfordert, spricht, so soll man sich an das halten, was einen konkreten 29 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Niederschlag in 'der Uebereinstimmung sämmtlicher deutscher Verfassungen gefunden hat, und wenn wir finden, daß in übereinstimmender Weise sämmtliche Verfassungen Deutschlands in dieser Weise Diäten und Ersatz der Reisekosten fordern, so sage ich wieder: es steht mit einer in Deutschland nicht künstlich gemachten, sondern nach allen Seiten festgestellten Rechtsüberzeugung in Widerspruch, wenn man gerade dieser Wahlversammlung solche Diäten und solchen Ersatz der Reisekosten verweigert.
Ich sage aber ferner: es steht dies auch im Widerspruch mit dem allgemeinen Wahlrecht, welches die Verfassung uns verheißt, mit den sozialen Zuständen, die nun einmal in Deutschland bestehen.
Ich wundere mich, daß auf diese soziale Seite der Frage weder vom Herrn Reichskanzler, noch von den Gegnern von jener Seite eingegangen ist.
Wie stehen denn die Vermögensschichtungen in Deutschland
Ich will hier nur an eine einzige Zahl erinnern, ich will nur erinnern an diejenige Zahl, welche für die Gesammtbevölkerung von Preußen offen da liegt.
Sie wißen, daß in Preußen zur Einkommensteuer, also zu einem Einkommen von über 3000 Mark, nur 2, 49 Prozent eingeschätzt sind.
Also noch nicht 2 2 Prozent der Bevölkerung fällt unter diejenigen Bevölkerungsschichten, welche zu einem Einkommen von über 3000 Mark eingeschätzt sind.
Meine Herren, wenn Sie ferner sich vergegenwärtigen, daß doch kaum Jemand, der nur ein Einkommen von 3000 Mark hat, in der Lage ist, hier die besonderen Kosten des Aufenthalts als Abgeordneter zu tragen, wenn Sie in Rechnung ziehen, daß, wie ich im groben.
Durchschnitte glaube annehmen zu dürfen, etwa ein Einkommen von 6000 Mark so ungefähr vorhanden sein muß, wenn man sich die Opfer, die mit dem Abgeordnetenmandat hier verbunden sind, vernünftigerweise auferlegen soll, zu welchen weiteren Zahlen kommen Sie
Meine Herren, von noch nicht ganz 2 Prozent der Bevölkerung derjenigen, die über 3000 Mark haben, von diesen, sage ich, fallen 71829 unter solche, die noch nicht 6000 Mark Einkommen haben, mithin von diesen 2 '2 Prozent fallen nur 29 Prozent unter derjenigen, die über 6000 Mark haben.
Hier sehen Sie also an einem Beispiel wir wollen klare Zahlen vorführen, die parlamentarisch beglaubigt sind —, auf welch ganz kleine Vermögensschicht Sie unter regelmäßigen Voraussetzungen die Frage der Wahlfähigkeit, wenn Sie die Diätenlosigkeit proklamiren, alsdann reduzirt haben.
Meine Herren, daß in diesen ganz einfachen und nackten Zahlen, wie sie hier vorliegen, zugleich eine Beschränkung des aktiven Wahlrechts liegt, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, daß hierin zugleich ein Privilegium liegt, welches mit den sozialen Bestrebungen, die heut zu Tage gang und gebe sind, in schnurstracktem Widerspruch steht, das deduzire ich nicht; ich deduzire auch nicht, daß gerade in den gegenwärtigen Strömungen, die von allen Seiten her bemerkt werden, es überaus sachwidrig ist, um nicht mehr zu sagen, daß man an einem Grundsätze festhält, der am letzten Ende nichts anderes sagt als dies, daß man voraussetzt, daß Tüchtigkeit und Charakterfestigkeit identisch sei und in gewissen Beziehungen stehe zur Größe des Geldbeutels.
Das ist die letzte Grundanschauung, die dieser Diätenlosigkeit zu Grunde liegt, und ich behaupte, sie steht in schrmrstraktem Widersprüche mit allen jenen großen sozialen Reformbestrebungen, mit all jenen großen Worten über soziale Reformen, an die wir allmählich gewohnt sind.
Es scheint, als ob wir durch derartige große Worte so abgestumpft sind, daß wir den Gegensatz, der in solchen Verfassungsbestimmungen liegt, gar nicht mehr verspüren.
Meine Herren, der Herr Fürst Bismarck hat sodann gesagt, er begriffe nicht, wie man so sehr auf diese kleinen Diäten im Interesse der Ausgleichung ausgehen könne, und er hat wiederum natürlich auf die Berliner exemplifizirt.
Wir sind gerne bereit, seinem Zorne gegen Berlin das Opfer zu bringen, daß wir in das Gesetz hineinschreiben: diejenigen, welche in Berlin wohnen, sollen keine Diäten haben.
Wenn es sich um solche Kleinigkeit handelt, werden wir mit größtem Vergnügen stets Konzessionen Machen.
Aber wenn er so weit gegangen ist, zu sagen, es liege überhaupt kein Ausgleich vor, weil ja immerhin die Geschäfte, die man verlasse, die Familienbeziehungen, die man aufgebe, verschiedene seien, ja, meine Herren, wer hat denn unter diesen Gesichtspunkten jemals für die Sache plaidirt!
Gewiß die Opfer, die wir in diesen Beziehungen uns auferlegen müßen, wollen wir nicht vergütet haben; hier finden wir keinen Maßstab der Entschädigung.
Einen Maßstab der Entschädigung finden wir immer nur für baare Geldausgaben, und dafür allerdings, sage ich, kann ein den Verhältnissen entsprechender, gleichmäßig wirkender Maßstab gefunden werden.
Die Geldausgaben, die wir Hier zu opfern haben, sind unabhängig von den sonstigen Ungleichmäßigkeiten; hier können wir sagen: sie sind im großen Durchschnitte dieselben; und weil in dieser Beziehung allerdings eine Ausgleichung möglich ist, so sagen wir, sie solle unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit auch erfolgen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist sodann nach dem Vorbilde des Herrn Grafen Stolberg dazu übergegangen, den Fonds der Fortschrittspartei, welcher aus dem Jahre 1881 stammt, und welcher dazu bestimmt ist, in einzelnen Fällen Diäten zu gewähren, anzugreifen.
Meine Herren, ich will Ihnen gestehen, rundheraus gestehen, daß es ein vollkommener Irrthum ist, wenn der Herr Reichskanzler oder irgend jemand sonst annimmt, daß wir in diesem Fonds eine reguläre Einrichtung erblicken, als ob wir uns leichten Herzens und gerne dazu verstanden hätten.
Gott bewahre!
Es war lediglich ein Auskunftsmittel, und ist als ein solches stets von uns betrachtet worden, das so bald als möglich zu beseitigen ist.
Und gerade, um dieses Auskunftsmittel so bald als möglich zu beseitigen, dazu dient nicht zum mindesten dieser unser Antrag, is Meine Herren, zu diesem Schritte haben wir uns entschlossen, nachdem nicht weniger als sieben Mal der Reichstag sich für Diäten ausgesprochen hat, und ich bilde mir ein, daß, wenn man in dieser Weife, möchte ich sagen, in eine Nothlage gedrängt ist, diejenigen, die zu dieser Nothlage beigetragen haben, keinerlei Ursache haben, sich über die Ergreifung von derartigen Schutzmitteln wesentlich zu beklagen.
Meine Herren, wenn sodann gesagt worden ist, daß durch einen derartigen Fonds diejenigen, die daraus beziehen, gleichsam an die Partei verkauft werden, daß sie in ein bestimmtes Abhängigkeitsverhältniß dazu versetzt werden, so kann ich Ihnen mittheilen, daß der betreffendes Beschluß der Fortschrittspartei denn diese ist dafür verantwortlich und nicht die jetzige freisinnige Partei —, daß der Beschluß der Fortschrittspartei dahin geht, daß jede derartige Bewilligung an die Person des Betreffenden gebunden ist.
Jeder Rücktritt, jede Wandelung in den Fraktionsverhältnißen ist für die einmal erfolgte Zusage nach diesem Fraktionsbeschluße vollkommen gleichgiltig.
Meine Herren, was also in unserer Macht steht, um ein derartiges Auskunftsmittel so ungefährlich und so unbedrückend als möglich zu gestalten, das haben wir unsererseits gethan.
Das ist aber allerdings richtig, daß alle derartigen Auskunftsmittel mit gewissen Mängeln behaftet sind, und die gestehen wir rund und unumwunden zu, und wir werden uns der Ueberhebung dieser Mängel durch die Geltendmachung und Annahme dieses Antrages außerordentlich freuen.
Aber wie, meine Herren
müßen Sie nicht zugestehen, daßjedesAuskunftsmittel, welchesSieindieserBeziehungergreifen, immer solche Mängel hat
Wie steht es mit den Reisekarten
Was war die Reisekarte anders als der Versuch, an einer Stelle wenigstens der Diätenlosigkeit entgegenzutreten, als ein Auskunftsmittel gegenüber diesem Verfaßungsparagraphen
und jetzt kommt der Herr Reichskanzler und erklärt: ja wohl, alle derartigen Auskunftsmittet bewähren sich nicht.
Wenn jemand anderer Auskunftsmittel ergreift, dann ist er sofort bei der Hand, um schon aus dem 30 t Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Versuche ein Verbrechen zu stempeln; er selbst aber hat ebenfalls ein Auskunftsmittel ergriffen, von dem er heute schon erklären muß, daß es sich in der damaligen Weise nicht bewährt hat.
Ich bemerke, es ist ein Auskunftsmittel, ich behaupte nach wie vor, wie ich es stets behauptet habe, diese Reisekartcneinführung war eine Aenderung der Verfassung, sie war mit der Verfassung nicht verträglich.
Diese Abweichung von der Verfassung ist nur dadurch geheilt worden, daß ein Etatgesetz erging, ein Etatgesetz, welches im BuudeSrath nicht den Widerspruch von 14 Stimmen fand.
Dadurch allein ist die Abweichung von der Verfassung geheilt und legalifirt worden.
Meine Herren, wenn das nun aber der Fall ist, wenn so nur durch dieses Gesetz die Legalisirung der Verfassungsänderung herbeigeführt werden konnte, so frage ich: ist das sachgemäß, verträgt es sich mit der gegenseitigen Treue, die man sich schuldig ist, daß man nun einseitig mit einem Male dieser Verfassungsänderung eine andere Wendung gibt, als sie bisher hatte
Ich sage, das verträgt sich nicht mit demjenigen gegenseitigen Verhältniß, in welchem die beiderseitigen legislativen Faktoren sich befinden.
Wenn der Herr Reichskanzler glaubt, wenn die Herren Bundesräthe glauben, daß sie, die sie doch nichts sind als ein anderer Theil der gesetzgebenden Faktoren im Reich, nach ihrem Belieben uns Begünstigungen zuertheilen oder Begünstigungen entziehen können, so ist das ein unangemessenes Verhältniß, (sehr wahr!)
in welches sich die Herren zu uns stellen.
Wir sind in legislativer Beziehung ihnen gleichberechtigte Faktoren, und deshalb sage ich: wollten sie in dieser unserer vermögensrechtlichen Stellung eine Aenderung vornehmen, so hätte es ihnen wohl angestanden, sich vor dieser Aenderung mit uns zu verständigen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will in dieser Beziehung auf ein Beispiel, welches in diesem Augenblick mir gerade einfällt, mich beziehen.
Meine Herren, es handelte sich einmal im Jahre 1874, glaube ich, darum, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Diäten erhöht werden sollten; wir bezogen damals, wenn ich nicht irre, neun Mark und sollten unsere Diäten erhöht bekommen auf fünfzehn Mark.
Diese Vorlage ging an das Herrenhaus, und da waren es einige Mitglieder, welche gewisse Bedenken erhoben.
Da erhob sich der Graf zur Lippe, der ehemalige Justizminister, ein Mitglied des Herrenhauses, welches alle Ursache gehabt hätte, eine gewisse Ranküne gegen das Abgeordnetenhaus zu haben, da erhob sich dieser Graf zur Lippe und sagte: „Ich halte es für unsere Stellung nicht angemessen, uns in derartige, interne Angelegenheiten des anderen Hauses einzumischen; derartige Dinge muß das andere Haus auf seine Verantwortlichkeit nehmen, wir aber haben die Dinge zu nehmen, wie sie liegen ''.
Ich glaube, meine.
Herren, das war, wirklich vornehm gesprochen oder, bester gesagt, das entsprach demjenigen Gefühl des Anstandes, welches zwischen zwei Zweigen derselben Legislation obwalten sollte.
So weit, meine Herren, gehen nun unsere Prätensionen gar nicht; wir behaupten in diesem Falle gar nicht, daß wirhier einseitig etwas zu beschließen hätten, was dann der andere legislative Faktor einfach anzunehmen hätte.
Das, was wir allein behaupten, ist, daß man eine derartige Angelegenheit, die unsere eigenste Stellung berührt, nicht einseitig von dem anderen Faktor aus zu lösen unternimmt, und ich kann in diesem Vorgehen in der That nicht eine Rücksichtnahme auf dasjenige angemessene Verhältniß finden, welches zwischen den beiden Faktoren der Legislation obzuwalten hat.
Meine Herren, wenn wir hiernach gerade durch diese Veranlassung, daß in dieser Weise gerade der Bundesrath seine Stellung zu uns auffaßt, wenn wir durch diesen Umstand dazu gekommen sind, in diesem Augenblick diesen Gesetzentwurf wieder einzubringen, so glaube ich, daß darin eine volle und ganze Rechtfertigung liegt.
Wir wollen nicht abhängig sein von wechselnden Beschlüssen; es mag sich entscheiden, ob wir eine Reisekarte überhaupt oder in welchem Umfange wir sie haben.
Ich gehe hier nicht auf den möglichen Mißbrauch, auf die Feststellung des Bedürfnisses ein, denn darauf kommt es uns absolut nicht an; selbst wenn wir keine Reisekarte bekommen, wir müssen uns darin fügen und werden uns lieber darin fügen, als daß wir in irgend welcher Beziehung uns in ein einseitiges Abhängigkeitsverhältniß zu dem Herrn Reichskanzler und zu dem von ihm geleiteten Bundesrath setzen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Punkt, an dem wir eingesetzt haben.
Wir sagen: wir wollen nichts haben, weder von dem Herrn Reichskanzler noch von den Herren Bundesräthen, als auf Grund eines Gesetzes.
Wenn wir ein solches Gesetz vorzuschlagen durch das eigene Vorgehen des Herrn Reichskanzlers genöthigt waren, so mußten wir dem den Inhalt geben, der eben unserer Ueberzeugung entspricht, den Inhalt geben, den dieser Reichstag bereits siebenmal festgestellt hat.
Wir konnten uns hier auf Kleinlichkeiten, auf Paktiren, auf Versuche, etwa die Reisekarte uns doch zu retten oder auf diese oder jene Modalität einzugehen, schlechterdings nicht einlasten.
Wir mußten einfach das wiederholen, was, wie ich behaupte, die konstitutionelle Forderung der großen Majorität dieses Reichstags ist, und welches dem Rechtsgefühl, dem Billigkeitsgefühl weitaus der Majorität des deutschen Volkes entspricht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Mit der letzten Aeußerung des Herrn Vorredners, daß es der Würde des Reichstags, wenigstens der seinigen, nicht entspräche, anders als auf Grund des Gesetzes irgend eine Freikarte oder sonst etwas anzunehmen, kann ich die Thatsache nicht ganz in Einklang bringen, daß früher niemand diese Karte zurückgesandt hat, auch der Herr Vorredner nicht; er hat die Karte ganz ruhig benutzt.
Ich kann doch, nicht denken, daß er jahrelang unter dieser Benutzung das Gefühl seiner eigenen Würde hat leiden lasten.
Ich muß also annehmen, daß ihm der bedanke, diese Würde sei dadurch verletzt, erst heute seit der Beschränkung der Karte gekommen ist.
Vorher kann dieses Gefühl nicht vorhanden gewesen sein logischerweise und nach der Ueberzeugung, die ich von dem Herrn Vorredner habe.
Ich habe mich daun gefreut, wenigstens in einem.
Punkt mit ihm einverstanden zu sein, in demjenigen nämlich, daß, wenn wir überhaupt dahin kommen, Diäten zu bewilligen, die Abgeordneten, die hier in Berlin ihr Domizil haben, keinen Anspruch darauf haben.
Ich würde daraus weiter schließen, daß die in Berlin wohnenden Abgeordneten auch an den Landtagsdiäten zu Unrecht betheiligt sind; indessen es ist hier nicht der Ort, davon zu reden, ich nehme nur einstweilen Akt von dem Einverständniß mit dem Herrn Vorredner.
Unrichtig ist, wenn er seiner Version die Theorie unterlegt, daß zwar keine Entschädigung, aber doch Ersatz der baaren Auslagen stattfinden sollte, und daß das bei allen sonstigen kommunalen und konstitutionellen Einrichtungen bestände.
Es ist das nicht der Fall; ich glaube nicht, daß den Geschworenen, von denen ich vorhin sprach, irgend welche Baarauslagen ersetzt werden.
Dem Herrn Vorredner wird auch bekannt sein, daß die Kreistagsmitglieder weder auf Ersatz der Baarauslagen, der Reisekosten, noch auf Diäten Anspruch haben; ich will von Mitgliedern der Handelskammern gar nicht sprechen, aber der Fall kommt toto äis vor, und Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. die Allgemeinheit, mit der der Herr Vorredner die Behauptung aufstellte, daß das etwas Unerhörtes wäre, war also ein Irrthum, den ich für die Zukunft zu notiren bitte.
Mit der Berechnung, wieviel Einkommensteuerpflichtige es im preußischen Staat gebe und wieviel Geld dazu erforderlich sei, um mit Annehmlichkeit in Berlin leben zu können oder nicht, trifft der Herr Vorredner meines Erachtens das xuuoluru salisus.
der Sache gar nicht.
Es hat sich bei dem Verfaffungsgedanken, der dieser Bestimmung zu Grunde lag, durchaus nicht um die Möglichkeit, hier eine beliebige Zeit für ein bestimmtes Diätenquantum leben zu können oder nicht, gehandelt, sondern es hat sich um das Bestreben gehandelt, dem gewerblichen Parlamentarismus eine Schranke zu bauen, derjenigen Berufsthätigkeit, die damals anfing, sich auszubilden, daß nämlich Leute, die sonst ohne andere Beschäftigung waren, als in der Presse die öffentliche Meinung zu bearbeiten, sich ausschließlich dem Berufe des Abgeordneten widmeten.
Der sozialdemokratische Herr Vorredner hat gesagt, daß die Politik seiner Meinung nach den Charakter nicht verdürbe.
Ich glaube, er hat sie noch nicht lange genug getrieben, um darüber ein sicheres Urtheil zu haben; so ganz unterschreiben kann ich das Urtheil doch nicht. '
Aber auch davon ganz abgesehen, so haben wir nur ein Interesse daran, die Landesintereffen vertreten zu sehen durch solche Leute, die in ihrem Leben denselben nahe stehen, nicht durch Leute, die die Welt bloß aus der Proszeniumsloge oder der Zeitungsredaktion auf der Bühne beobachten, ohne selbst darin mitzuleben.
Es ist die Preßthätigkeit die eigentliche Basis der Abgeordneten von Berus.
Diese doppelte Thätigkeit unterstützt sie in einer wunderbaren Weise.
Wenn Jemand einerseits Redakteur ist, andererseits Abgeordneter, so hat er die große Annehmlichkeit, schon am selben Tage seine eigene Rede zu loben, in seinem Blatte sie vollständig zu geben, die der Gegner mit der üblichen Verkürzung und der leichten Nuance, seine eigene unter Betonung der beigebrachten Gründe.
Das ist ein außerordentlicher Vorsprung.
Außerdem ist ja gar kein Zweifel, daß die Einträglichkeit des Preßgewerbes durch die Stellung als Abgeordneter außerordentlich gehoben wird; denn man befindet sich in dem Zentrum von Nachrichten, von Mittheilungen, man weiß die Gerüchte, die Möglichkeiten, die die Zeitungen mehr füllen als die wirklichen Thatsachen.
Man weiß alles voraus.
Die Couloirs des Hauses geben allem möglichen, was die Welt bewegt, das beste Ursprungsattest.
Also das ist die eigentliche Grundlage, und wir halten sie für keine nützliche, einmal weil diese Herren schließlich auch mit dem besten Willen ganz außer Stande sind, die Landesintereffen zu vertreten; sie leben nicht in ihnen, sie haben sie nicht, sie theilen sie nicht, sie kennen sie nicht, sie vertreten schließlich ihre eigenen Interessen zum Zweck ihrer eigenen Herrschaft, ihres eigenen Einflusses.
Dann aber ist die unendliche Dauer der Session mit dem Berufsparlamentarier in der engsten Verbindung.
Leute, die nicht Parlamentarier von Beruf sind oder nebenbei Professoren oder Geistliche, oder nicht gewohnt sind, Vorträge von längerer als einstündiger Dauer zu halten, können gar nicht in dem Maße die Sitzungen in die Länge zu ziehen, wie ein Berufsparlamentarier dazu im Stande ist, welcher lange Zeit, leicht fünf Stunden zu sprechen vermag, wenn es sein muß, um andere nicht herankommen zu lassen.
Das Alles muß gelernt sein wie andere Künste.
Das Land leidet aber darunter, das Land fährt am besten dabei, wenn die Sitzungen kurz sind, und das Parlament aus sachkundigen Mitgliedern besteht.
Das war der Gedanke, der dem Bundesrathe oder der Regierung vorschwebte, als sie diesen Satz in die Verfassung brachte.
Sie wollten dadurch zur Abkürzung der Sitzungen beitragen, was um so nothwendiger ist, als wir so viele Parlamente in Deutschland haben, die ihrerseits sich auch Zeit nehmen, weil sie Diäten haben.
Sie sind ja angenehm beVerhandlungen des Reichstags.
31 schäftigt, namentlich auch die Beamten, die drin sind.
Für diese ist die Theilnahme am Parlament eine Art von Ferienannehmlichkeit, und ich begreife das Gefühl gerade dasselbe habe ich gehabt, wenn die Hundstagsferien im Gymnasium zu Ende waren —, wenn sie in die Stube des Richters zurückkehren und dort dieselben alten Wände, dieselbe langweilige Beschäftigung vor sich sehen und denselben Vorgesetzten, den sie eben noch vom kurulischen Sessel des Abgeordneten von oben herunter beurtheilten, wieder vor sich haben.
Also für die ist es immer eine Annehmlichkeit, aber das eigentliche Element des arbeitsamen und erwerbenden Volkes geht uns dabei verloren.
Dagegen sollte die Bestimmung eine Kautel sein.
Die Frage, ob jemand überhaupt reich genug sei, um in Berlin zu leben, kommt nicht in Betracht; man kann sehr wohlfeil hier leben, wir haben in dem 48 er Parlamente hier Mitglieder gehabt, die für ihre Verhältnisse Schätze sammelten von dett damals mäßigen Diäten, die sie bezogen, und die sogenannten Parteidiäten sind zum Theil so gering, daß sie den Beweis liefern, wie wenig dazu gehört, um hier zu existiren, wenn man nur so bescheiden ist, sich auf die Lebensverhältnisse zu beschränken, an die man gewöhnt gewesen ist.
Also ist das gar nicht die Tragweite der Diätenlosigkeit, sondern wir haben gewünscht, dem Lande die zu langen Sessionen zu ersparen und Zeit zu gewinnen, hier die massenhaften Parlamente, mit denen wir fertig werden müssen, einfügen zu können.
Der Herr Vorredner hat mit dem ihm eigenen Pathos —ich fürchtete, ich würde in der gedrückten Rede die Punkte, auf die er so viel Gewicht legte, nicht genau wiederfinden, ich ziehe deshalb vor, auf einige davon, die mir gerade im Gedächtniß geblieben sind, gleich zu antworten —, der Herr Vorredner hat ganz besonderes Gewicht darauf gelegt, daß die Majorität dieses Hauses, die wachsende Majorität dieses Hauses wiederholentlich diese Forderung gestellt hätte.
Ja, meine Herren, der Herr Vorredner erkennt doch die Gleichberechtigung der beiden gesetzgebenden Körperschaften an, und ich kann ihm nicht nur eine wachsende, sondern eine einstimmige Majorität des Bundesrathes für unendlich viele Verfassungsänderungen anführen, die wir für sehr nützlich und zweckmäßig hielten, und für die Sie die Einstimmigkeit, nicht bloß eine wachsende, sondern eine konstante Majorität des anderen Faktors der Gesetzgebung hier schwerlich als Argument gelten lasten möchten, wenn Sie selbst sie für nützlich und zweckmäßig nicht einsähen.
Sie werden sich vom Bundesrath nicht imponiren lasten, ich lasse mir von der Majorität des Reichstages nicht imponiren.
(Oh!
Oh!)
—Nein, meine Herren, in keiner Weise, dazu sind Sie gar nicht die Männer; Sie werden doch wünschen, daß der Reichskanzler eine kühle und ruhige Ueberzeugung hat; ich habe mir ja von ganz Europa nicht imponiren lasten.
Sie werden nicht die ersten sein.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, wie setzt sich denn diese Majorität zusammen
Wenn sie eine andere Genesis hätte, rvenn sie aus übereinstimmender Ueberzeugung über die Richtigkeit oder Fehlerhaftigkeit der einzelnen Vorlagen hervorginge, gut, dann würde ich sagen: das sind mehr wie die Hälfte von 397 achtbaren, einsichtigen Leuten; das hat ein Gewicht.
Das ist aber nicht der Fall; sie setzt sich nach den Parteitendenzen zusammen, je nachdem man entschlossen ist, taktisch gegen die Regierung zu stimmen oder für die Regierung.
Das Schicksal aller Vorlagen dieser Session ist ja ganz klar vorauszusehen; die Parteien befinden sich in einem Kampf um die Herrschaft im Staat und im Reich.
Und wie stellt sich da die Ziffer
Ein nationales Interesse ich will nicht sagen ein nationales, aber ein kaiserliches wird von drei Fraktionen vertreten; sie sind zusammen 157 Köpfe, sie kämpfen ich will nicht 6 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. sagen kämpfen sie streben danach, die Herrschaft von Kaiser und Reich zu erhallen, wie sie ist.
Sie haben nachher rund 100 Herren, die kämpfen für die Herrschaft der Geistlichen.
(Oh!
Oh!
Sehr richtig!)
—Ja, meine Herren, Sie kämpfen für die Freiheit der Kirche.
Was verstehen Sie aber unter Freiheit der Kirche
Unter Freiheit der Kirche verstehen Sie das Herrschen der Kirche; sobald diese Herrschaft irgendwie beeinträchtigt wird, dann reden Sie von diokletianischer Verfolgung, sklavischer Unterdrückung; das Herrschen ist Ihnen so angeboren aus alter Tradition.
(Widerspruch.)
—Gestatten Sie mir, meine Ueberzeugung auszusprechen, ich drücke mich absichtlich milde aus.
Nun glauben wir, der Geistlichkeit die Rechte, die für sie in Anspruch genommen werden, nicht einräumen zu sollen aus theils taktischen theils politischen Rücksichten, theils pro tsmpors nicht, theils überhaupt nicht, und das ist der Grund, weßhalb Sie in Ihre Segelordre hineinschreiben: immer gegen die Regierung!
Sie wollen uns mürbe machen, indem Sie Opposition machen; Sie kriegen uns nicht mürbe, es wird etwas anderes mürbe, das ist der gemeinsame Boden, auf dem wir uns begegnen, aber wir werden es nicht.
Ich halte diese Taktik für verfehlt, aber itsm sie liegt vor; ich beschäftige mich bloß mit der Charakteristik der Konfiguration, die mir der Reichstag bietet.
Sie haben nachher ich glaube etwa 98 demokratische Abgeordnete; ich nenne sie äans mov kor intsrisur Republikaner; denn ob jemand fortschrittlicher Royalist oder royaliftischer Fortschrittler ist, ob er eine Republik mit einem erblichen oder einem ernannten Präsidenten will, das ist mir absolut gleichgiltig.
Ich rechne zu dem, was ich Demokratie nenne, die Fortschrittspartei, ich rechne dazu die Sozialdemokraten, ich rechne dazu die Volkspartei; das sind, wenn ich mich recht erinnere, 98 Abgeordnete als Gegner; die haben wir also auch schon nicht wegen eines gerade vorliegenden Gesetzes und wegen seines Inhaltes, sondern prinzipiell aus taktischen Gründen.
Wir sind bisher im Besitz der Herrschaft für den Kaiser, und Sie wollen sie uns entziehen auf gesetzlichem Wege natürlich; aber wir sind doch im Kampfe darum, und Sie stimmen nicht gegen unsere Vorlage, weil Sie dieselbe für schädlich halten, sondern weil die Regierung nicht in Ihren Händen ist.
Wir kämpfen um die Herrschaft, die einen für die des Kaisers, die anderen für die der Geistlichkeit, die dritten kämpfen für die eigene Herrschaft.
Bald die einen, bald die anderen finden Unterstützung von den einigen 40 Elementen, die ich fremdländische nennen möchte, die überhaupt nicht bloß das so regierte Reich, sondern das Reich an sich bekämpfen und nicht wollen; dazu gehören die Polen, die Franzosen ich meine damit die franzosenfrenudlichen Elsässer und bis zu einem gewissen Grade, als indirekte Mitarbeiter, die Welfen.
Wir haben also gegen uns eine geborene Majorität von fünf Achtel, die voraussichtlich gegen uns stimmen werden, unabhängig von den Vorlagen, die wir bringen; die nur solche Vorlagen annehmen, gegen die sie nicht stimmen können, ohne ihre eigene Wiederwahl zu gefährden, darüber hinaus aber nicht.
Also dahin Haben wir unsere Rechnung gemacht.
Ja, wenn sie alle einig wären in einer objektiven Meinung, so wäre es eine Ueberhebung von mir, wenn ich klüger sein wollte als 199 mir Gleichgestellte.
Aber die Majorität entsteht aus ganz anderen Gründen, die mit der Sache gar nichts zu thun haben, und deswegen sage ich: ob Sie die Diäten mit Einstimmigkeit votiren werden oder nicht, es wird mich doch nicht irremachen.
Der Abgeordnete hat nachher von mir eine Aeußerung zitirt aus dem Jahre 1867.
Es ist schon recht lange her, und ich könnte darüber sagen, was ich früher schon bei einer ähnlichen Gelegenheit, wo ich in einen viel flagranteren Widerspruch mit meinen Aeußerungen gekommen bin, dem Abgeordneten Lasker gesagt habe: äsilotg, iirvsntutis nrsas ns insininsi-is; jeder bedarf dessen unter Umständen.
Hier liegt aber kein äsliotum vor.
Wenn der Herr Abgeordnete den Sitzungsbericht vollständig gelesen hätte, so würde er doch noch nicht über den Zusammenhang klar geworden sein; denn es liegt mehreres hinter den Kulissen in jener Sitzung.
Aber er hat das, was ich gesagt habe, nicht vollständig vorgelesen.
Ich habe in jener Sitzung mich zwei Mal geäußert: des erste Mal so, wie der Herr Abgeordnete vorgelesen hat.
Damals hatten wir keine Verfassung; es handelte sich äs IsZs tsrsvän; von einem voll ms lÄvgsrs der Verfassung war noch nicht die Rede, sie sollte erst entstehen.
Ich war für eine weitergehende Berechtigung des Reichstags, wie meine Kollegen, ich weiß nicht mehr, wie die Behörde damals hieß, die Vertreter der verbündeten Regierungen im allgemeinen; ich hatte damals die Ueberzeugung, daß die festeste Grundlage.
des künftigen Reiches der Reichstag in der vollsten und breitesten Berechtigung sein würde, und daß die Gefahr, die dem Reiche etwa künftig drohen könnte, nicht von dem Reichstag, sondern von den Regierungen ausgehen würde.
Meine Herren, man hat oft geglaubt, ich sehe in der Politik weiter als ein anderer; hier sehen Sie wieder, was das für ein Irrthum ist; meine damaligen Voraussetzungen waren irrtümliche, ich habe mich im Laufe von 18 Jahren überzeugt, daß dem Bestände des Reiches weit mehr vom Reichstag als von den Regierungen Gefahr droht, und ich bin deshalb, lediglich im Interesse der Erhaltung der deutschen Einheit, geneigt, mehr vom Reichstag und dessen wilden Parteikämpfen zu fürchten, wie sie sich in und nach den Wahlen gezeigt haben, als eine Störung durch die verbündeten Regierungen zu besorgen.
Wir waren damals unmittelbarnach dem Kriege, den man mit Recht den „deutschen Bruderkrieg ''genannt hat, wir waren noch im Gefühl des lebhaften Kampfes und in der Erinnerung an das, was diesen Kampf, herbeigeführt hat.
Es war also nicht unnatürlich, daß ich etwas stärker wie politisch richtig unter dem Druck der Befürchtung stand, daß gerade durch die verbündeten Regierungen die künftige Einheit gefährdet werden könnte, und, daß ein in allen seinen Mitgliedern und all seinen Parteischattirungen von ausschließlich nationaler Begeisterung getragener Reichstag das festesteBand der künftigen deutschen Einheit sein würde.
Diese Voraussetzung ist nicht eingetreten; ich habe einen Reichstag von dieser Beschaffenheit in denletzten zehn Jahren nicht mehr vor mir gesehen.
Die Parteikämpfe sind stärker als das nationale Bewußtsein, die Neigung für die Parteiinteressen stärker als die Neigung, für nationale Interessen einzutreten und ihnen irgend ein Jota von Parteiintereffen zu opfern.
In Folge dessen, kann ich sagen, ist meine Ueberzeugung überhaupt nicht mehr dieselbe, sondern steht denen meiner damaligen Kollegen in den verbündeten Regierungen näher als damals.
Ich habe das ganze Wahlgesetz bei unseren Bundesgenoffen, denen wir doch nicht Gewalt anthun wollten, nur durchgesetzt, indem ich ihren Ansprüchen auf Sicherheit der Regierungen gegenüber populärer Bewegung und auf partikularistische Interessen auch meinerseits Konzessionen machte.
Zu diesen gehörte die Diätenlosigkeit; die allein hat mir die Zustimmung der Kollegen für die Versaffung gewonnen.
Aus den Gründen, die ich vorher anführte, wegen des Vertrauens, das ich aus den künftigen Reichstag setzte, hatte ich mich etwas leicht und nachgiebig über die Diätenlosigkeit ausgesprochen, wie der Herr Äbgeordnete Hänel das vorhin verlesen hat.
Ich habe Vorhaltungen meiner Kollegen erleben müssen wegen dieser Erklärung, Vorhaltungen von meinen Kollegen erleben müssen, welche, wenn man die Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
133 Diätenlosigkeit fallen gelassen hätte, darin ein Konzession gesehen haben würden, die sie von den Konzessionen, die sie ihrerseits gemacht haben, entbunden hätte.
Kurz und gut, ich überzeugte mich, daß ich in nennen Sie es den Embryo des Bundesraths auf der Regierungsseite die Sache kompromittirte.
Ich habe meinen Kollegen von den verbündeten Regierungen die Konzession gemacht, daß ich an der Diätenlosigkeit unbedingt festhalten würde und habe in Folge dessen, nachdem Herr von Friesen gesprochen hatte, nach Schluß der Debatte so dringend ist das Bedürfniß meiner Kollegen gewesen, diese Aeußerung zu haben eine Erklärung abgegeben, die ich nicht ganz verlesen will; jeder kann sie nachsehen auf Seite 476 in der Sitzung vom 30.
März 1867.
Ich schloß damit: Die Erklärung, die ich namens der verbündeten Regierungen gegeben habe, hat ihren Schwerpunkt in dem ersten Theile meiner Aeußerungen, wonach ich sagte, daß die hohen Regierungen dahin einig seien, daß sie unter keinen Umständen die Zulassung oder Bewilligung von Diäten glaubten akzeptiren zu können.
Das habe ich meinen Kollegen versprechen müssen, nachdem ich eine für den Reichstag entgegenkommende Aeußerung gemacht hatte.
Damals existirte keine Verfassung; heute aber ist das, was meine Kollegen wollten, und was ich selbst heute für nützlich anerkenne, Verfassungsgesetz geworden.
Ich verweigere, die Hand zu einer Abänderung zu bieten, und bevorworte, daß die Verfassungsänderung, die dadurch erstrebt würde, nur mit solcher Majorität im Bundesrath bewilligt werden kann, daß 14 Stimmen genügen, sie abzulehnen, daß Preußen über 17 Stimmen verfügt, und daß diese 17 Stimmen im ablehnenden Sinne abgegeben werden.
Die Majorität des Bundesrathes ist dem Druck des Herrn Abgeordneten Hänel doch wohl gleichbedeutend und votirt, gestützt auf die Verfassung, ebenso frei wie der Reichstag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich hätte gewünscht, mich auf die Erklärungen beschränken zu können, welche ich für meine Partei abgegeben habe.
Aber Sie werden selbst fühlen, daß der Angriff, den der Herr Reichskanzler, sozusagen aus heiterem Himmel, auf uns gemacht hat, und zwar ohne jede Veranlassung, mich zwingt, einige Worte zu erwidern.
Ich habe nicht gezweifelt, als der Herr Reichskanzler in unserer Mitte erschien, daß er das Bedürfniß empfand, einem gereizten Gefühl, welches ihn beherrscht, Ausdruck zu geben, und ich glaube, es war auch bei dieser zweiten Rede, die er gehalten hat, wo seine ganze Herzensmeinung oder doch ein guter Theil derselben sehr klar zum Ausdruck kam, zu fühlen, daß er weniger ruhig sprach, wie beim ersten Male.
Ich werde dem Herrn Reichskanzler sehr ruhig antworten; denn ich kann sagen, es ist ihm nicht mehr gegeben, mich zu reizen oder aufzuregen.
Man hat schon so viele Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht, daß man sich eine gewisse Ruhe aneignet, auch gegenüber Angriffen, die einen sonst schwer verletzen könnten; bemerken aber muß ich, daß, wenn der Herr Reichskanzler gesagt, ihm könne die Majorität des Reichstags nicht imponiren, ich auch meinerseits sage, daß die Ausführungen, die er gemacht hat, mir in keiner Weise imponiren.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke ferner, daß in der That auch die Ausführungen in seiner letzten Rede zum größten Theil kaum mit der Frage der Diätenlosigkeit öder der Genehmigung von Diäten zusammenhängen, namentlich, wenn er gleich zu Anfang sagte: wie setzt sich denn die Majorität des Reichstags zusammen
und dann anführte, es wären nur drei Parteien, welche mit ihm für die Herrschaft von Kaiser und Reich eintreten.
Ich glaube, so richtig verstanden zu haben.
Ich denke mir, daß der Herr Reichskanzler damit gemeint hat, die konservative Partei, die Reichspartei, wie sie sich jetzt nennt (nicht mehr „deutsche Reichspartei ''), und die nationalliberale Partei.
Das ist also die erstrebte, aber nicht zu Stande gekommene Mittelpartei.
(Heiterkeit) Es liegt aber doch, wenn man sagt: hier sind nur drei.
Parteien, „die mit mir die Herrschaft von Kaiser und Reich erstreben '', darin ein sehr schwerer Vorwurf gegen die anderen Parteien.
(Sehr wahr!)
Wir können und müssen das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!)
Hätte der Herr Reichskanzler gesagt: Es sind drei Parteien, welche mir unbedingt folgen, dann wäre dies richtig gewesen; (sehr richtig!)
ja, darin liegt der Unterschied, daß es noch Leute giebt, die der Herr Reichskanzler deshalb nicht erträgt, weil sie ihm nicht unbedingt folgen.
Was ist das Ziel der Mittelpartei
ich glaube nicht, daß die Herren auf der konservativen und nationalliberalen Seite auf die Dauer sich dazu hergegeben hätten.
Das Ziel ist aber: eine dem Reichskanzler unbedingt folgende Majorität.
Und daß die nicht zu Stande gekommen ist, das erregt den Zorn des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, kommen natürlich, ich möchte sagen, die landesüblichen oder wenigstens in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung üblichen Ausfälle, auf die Zentrumspartei, und da heißt es dann seitens des Fürsten Bismarck: hundert Herren kämpfen für die Herrschaft der Geistlichkeit unter dem Namen, die Rechte der Kirche und ihrer Religion zu vertreten.
Meine Herren, der Vorwurf ist nicht neu, und Sie wissen, daß er gar nicht auf Richtigkeit beruht.
Wie oft hat man das gelesen und namentlich im freiwilligen Organ des Herrn Reichskanzlers.
Ueberhaupt stellt sich dann die Sache auf die Dauer so, daß man mit Besorgniß fragen kann, wer bleibt noch übrig, der treu auf Seite des Staates steht
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie wissen, es wird neuerdings nicht bloß mehr ein Unterschied dahin gemacht, daß man von „Staats- und Reichsfeinden ''spricht, man spricht auch von „staatswlderstrebenden Elementen ''— so hat es neuerdings, glaube ich, Herr v. Bennigsen bezeichnet, und den Turnus haben alle Parteien durchgemacht, (Heiterkeit) mit Ausnahme der reinen Reichspartei, die niemals zu den „Staatsfeinden ''gerechnet wurde; aber die Herren von der nationalliberalen Partei sind stark dabei gewesen.
Sie sind natürlich jetzt wieder rehabilitirt, und bei fortgesetzter guter Haltung laufen sie keine Gefahr und können füglich ruhig sein.
(Heiterkeit.)
Auch Sie, meine Herren von der konservativen Seite, sind sehr stark dabei betheiligt gewesen, und wenn 6 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Ihnen einmal wieder einiges Gelüste nach Selbstständigkeit kommen sollte, können Sie sicher sein, daß Sie auch zu den Reichsfeinden gezählt werden.
Da ergreift einen zuletzt die Besorgniß, es könne der Augenblick eintreten, wo allein Herr Pindter und der Herr Reichskanzler als reichsfreundlich übrig bleiben, (Heiterkeit) und das ist in der That zu wenig; es wäre sehr zu bedauern.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten gehören schon lange nicht mehr dazu, zu den Staats- und Reichsfeinden.
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er sogar das dritte Dutzend derselben herbeiwünscht, und ich zweifle nicht, daß diese Freude für ihn sich erfüllen wird.
Ich weiß nicht, ob er das Bedürfniß hat, den Reichstag bald aufzulösen; dann würde seine Freude gleich verwirklicht werden, er würde das dritte und noch mehrere Dutzende hier sehen.
Die Sozialdemokratie befindet sich mehr oder weniger unter der Reinkultur der Regierung, und sie gedeiht dabei.
(Heiterkeit!
Sehr richtig.)
Ich möchte glauben, daß unter diesen Umständen es durchaus nothwendig, gerecht und billig ist, daß von Seiten der verbündeten Regierungen das ist ja wohl der eigentliche Ausdruck selbst ein Antrag auf Aufhebung des Sozialistengesetzes gestellt wird; denn wenn man sich so wie der Reichskanzler aussprechen kann über die Sozialdemokratie und ihre Bestrebungen, sie dann noch bei den Wahlen empfehlen und andererseits noch das Sozialistengesetz aufrecht erhalten will, meine Herren, das verstehe ich nicht.
(Sehr wahr!)
Ich bin der Meinung: wenn man das thut, dann heißt das nicht gerade, aufrichtig und ehrlich gegenüber dem Volke, namentlich der Arbeiterpartei, handeln.
Ich glaube, daß, wenn man die Sozialdemokratie wirksam bekämpfen will, vor allem eines nothwendig ist: man muß ihr ehrlich und aufrichtig entgegentreten; (sehr wahr!)
dann hat man feinen Standpunkt ihr gegenüber festgehalten; sowie aber die Meinung dort mehr und mehr sich festsetzt: man ist nicht aufrichtig gegen uns, man meint nicht ehrlich, was man sagt, dann werden Sie sehen, wie mächtig die Sozialdemokratie wächst.
Ich komme nun zu dem Punkte zurück, daß der Herb Reichskanzler uns, dem Zentrum, den Vorwurf machte, unter anderer Firma kämpften wir für die Herrschaft der Geistlichkeit.
Nun möchte ich fragen: heißt es „für die Herrschaft der Geistlichkeit kämpfen '', wenn wir hier die verbündeten Regierungen, den Herrn Reichskanzler unterstützt haben bei der Früge der Zolltarife oder bei der sozialen Reformengesetzgebung, die er angeregt hat
Heißt das „für die Herrschaft der Geistlichkeit kämpfen '', wenn wir verlangen, daß das Expatriirungsgesetz, welches der Reichstag zweimal mit überwältigender Majorität, das letzte Mal mit einer Majorität gegen 40 Stimmen, abolirt hat, daß das endlich abgeschafft wird
Ist das „für die Herrschaft der Geistlichkeit kämpfen ''
Heißt das nicht vielmehr, wenn wir es verlangen, vor allem auch für die Würde des Reichstags kämpfen
Ich meine, das muß der Herr Reichskanzler fühlen- wenn in dem Augen-blicke, wo wir hier zusammentreten, und unmittelbar nach den Wahlen, durch den Bundesrath ich will sagen: die verbündeten Regierungen der Herr Reichskanzler erklärt: wir heben das Erpatriirungsgesetz nicht auf, daß das ein Schlag ins Gesicht aller Katholiken Deutschlands ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich kann versichern, wir haben ihn alle gefühlt, und Sie werden das nächste Mal deutlich merken, wie sehr wir ihn gefühlt haben.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Reichskanzler selbst vorhin gesagt, man solle vor allem an Verfassungsparagraphen Inicht rütteln, er warne davor.
Was haben wir erlebt
Wie leicht ist man über Verfassungsparagraphen der preußischen Verfassung hinweggegangen, doch mit Zustimmung und auf Anregung des Herren Reichskanzlers und ferner Minister!
und hier im deutschen Reiche ist doch auch das Expatriirungsgesetz eine Verletzung der verfassungsmäßigen Rechte.
(Ja wohl!
im Zentrum.)
Also da sollte man uns nicht immer entgegenhalten und sagen: ich warne Sie vor Verletzung oder Veränderung der Verfassung.
Andererseits sage ich aber: wenn wir nun dafür kämpfen und streiten, daß die verfassungsmäßigen Rechte wiederhergestellt werden, so, glaube ich, ist das wahrlich nicht ein Kampf „für die Herrschaft der Geistlichkeit ''.
Wenn in der That unsere Kirche und die Geistlichkeit, ja wenn selbst das Oberhaupt dieser Kirche in Rom sich in einer so bedrückten Lage befindet, wie es der Fall ist, ja, meine Herren, dann macht es im Volke, ich will nur sagen, einen ungemein komischen Eindruck, wenn der Fürst Bismarck davon spricht, wir kämpften für die Herrschaft der Geistlichkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann sagte der Herr Reichskanzler, „wir wollten die Regierung mürbe machen durch Opposition ''.
Der verehrte Herr wolle mir nicht verübeln, wenn ich sage: ich glaube, daß durch die Art und Weise, wie die Regierung sich bei den Wahlen gestellt hat, und wie durch dieselbe überhaupt die Verhältnisse sich entwickeln, sie selbst am meisten dazu beiträgt, sich mürbe zu machen, mehr, als wir es können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben gar kein Interesse daran, die Regierung mürbe zu machen.
Das ist gar nicht unser Weg; wir gehen ganz gerade aus, sprechen offen unsere Forderungen aus und treten dafür ein.
Umgekehrt haben wir wohl eher die Empfindung gehabt, man wolle uns für gewisse Dinge mürbe machen; wir lassen uns aber nicht mürbe machen und werden nicht darauf eingehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann darf ich doch wohl darauf hinweisen, daß der Angriff zuerst von Seiten der Regierung und zwar unter der Zustimmung und mit dem Willen des Herrn Reichskanzlers gegen die katholische Kirche und uns gemacht ist.
Wir hatten doch unsere verfassungsmäßig garantirten Rechte, und die sind aufgehoben worden.
Wenn wir nun also wieder für Herstellung dieser Rechte eintreten, wenn wir unser altes und gutes Recht wieder erlangen, unter dem die Nation in Frieden gelebt hat, so kann man wahrlich nicht behaupten, das sei ein Kampf für die Herrschaft der Geistlichkeit, sondern es ist einfach, ich wiederhole es, ein Kampf um unser gutes verfassungsmäßiges Recht, und wir werden uns durch solche Schlagworte in keiner Weise abhalten lassen, auch fernerhin mit aller Entschiedenheit dafür einzutreten.
(Bravo!)
Endlich hat der Reichskanzler noch gesagt, hier wäre jetzt eine geborene Majorität gegen die Regierung.
Das bestreite ich ganz entschieden.
Wir sind keine geborene Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
35 Opposition, und wir wollen auch keine Opposition gnanä Eine sein, aber wir werden, wie wir einerseits für das eintreten, was gut ist, und als wirklich gut uns erscheint, auf der anderen Seite gegen das kämpfen, was wir nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung verweigern müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nein!
Die Majorität gegen die Regierung hier ist eine von ihr selbst gemachte, und ich kann nur sagen —und damit will ich schließen —: der Herr Reichskanzler hat bei der Wahloperation und bei seiner Thätigkeit in der letztenZeit dieAbsicht gehabt, Nationalliberale zu säen, aber er hat Sozialdemokraten geerntet.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simniern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Siwmern: Meine Herren, ich bin durch ein Wort des Herrn Reichskanzlers veranlaßt worden, um das Wort zu bitten.
Ob ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, weiß ich nicht.
Verstanden habe ich, daß der Herr Reichskanzler bei Aufzählung der fremdländischen Elemente des Reichstages hinzugefügt hat, in gewissem Sinne gehörten die sogenannten „Welfen ''auch dazu, da sie indirekt für das Ausland arbeiteten.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, als Mitglied derjenigen Partei, welche sich die deutsch-hannöversche nennt, mich hiergegen zu verwahren.
Persönlich befinde ich mich in der glücklichen Lage, Ihnen aus einer Rede, die ich im März d. I. vor meinen Wählern in der Stadt Nienburg gehalten habe, einen Satz vorlesen zu können, der da beweist, daß mich persönlich diese Anschuldigung jedenfalls nicht trifft.
Ich habe damals gesagt: Ja, worauf gründen wir denn unsere Hoffnung
Ich will Ihnen zunächst sagen, worauf ich sie nicht gründe.
Ich gründe sie nicht auf das Ausland, wie ich das schon bei meinem ersten öffentlichen Auftreten und zwar vor dem Kriege von 1870 ausgesprochen habe.
Es ist immer mein Stolz gewesen, ein deutscher Patriot zu sein.
Der deutsche und hannöversche Patriotismus gehören für mich durchaus zusammen.
Sie ergänzen sich gegenseitig.
Sie wurzeln in demselben Gefühle.
Das ist eine Aeußerung von mir persönlich, meine Herren.
Ich stehe deshalb der Frage persönlich ohne jede Gereiztheit und ohne jedes persönliche Interesse gegenüber.
Ich darf Sie aber darauf aufmerksam machen, daß zur selben Zeit das Organ unserer Partei, die „Deutsche Volkszeitung '', einen Artikel ähnlichen Sinnes gebracht hat, in dem es heißt: Dennoch gestehen wir offen, daß nicht dies der Punkt ist, —das Ausland nämlich den wir bei unseren Hoffnungen rsdns sic stantibus im Auge haben.
Wir abstrahiren völlig von jedem Zusammenstoß mit dem Auslande.
Ich meine, das ist klipp und klar geredet und spricht das aus, was die Ueberzeugung unserer Partei ist, und wenn die Führer der deutsch-hannöverschen Partei eine andere Sprache reden würden, so würden sie sehr bald sehen, daß sie die Rechnung ohne den Wirth gemacht.
Der hannöversche Stamm hat immer zu denen gehört, die in erster Reihe gegen die Feinde Deutschlands und auch ganz besonders gegen die Franzosen auf der Bresche gestanden haben, und wir setzen eine Ehre darin, auf diesem Standpunkte zu beharren und diesen Ruhm unbefleckt zu bewahren.
Wenn es eine Periode vor der Gründung des deutschen Reiches gegeben hat, wo andere Bestrebungen aufgetaucht sind.
meine Herren, so werden Sie es begreifen, warum ich in diesem Augenblicke nicht näher auf diesen Gegenstand eingehen will.
Ich will nur bemerken, meine Herren: nicht bloß ich persönlich bin stets ein Gegner aller dahin gehenden Bestrebungen gewesen, sondern der bei weitem größte Theil des deutsch-hannöverschen Volkes ebenso.
Wir sind gute Deutsche und wollen gute Deutsche bleiben, und gerade aus unserem Gefühle des Deutschthums heraus und aus unserer Auffassung des Deutschthums heraus reklamiren wir die Restaurattion unseres hannoverschen Heimatlandes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte mich auch nur zum Wort gemeldet, nicht um in die Debatte über den Antrag Ausfeld noch einmal einzutreten, sondern um einige Worte der Erwiderung an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Meine Herren, ich glaube, es ist wohl unerhört, daß eine derartige Kritik an dem eben gewählten Parlamente geübt wird, wie es hier durch den höchsten Beamten des Reichs eben geschehen ist.
Wenn es wirklich nur 157 Abgeordnete gibt, die treu zu Kaiser und Reich stehen, so ist damit doch zugleich das Urtheil ausgesprochen, daß über drei Millionen Wähler, welche die anderen Abgeordneten gewählt haben, nicht zu Kaiser und Reich stehen, und dies nur bei der Minorität von über zwei Millionen der Fall ist.
Meine Herren, wird nicht das Ausland fragen: was hat denn der große Kanzler, der unsterbliche Verdienste um die Einheit Deutschlands hat, was hat er geleistet in der inneren Politik, wenn das das Resultat dieser Politik ist, daß die Majorität der deutschen Wähler gegen Kaiser und Reich Stellung nimmt
Ich fürchte, daß der Herr Reichskanzler über sich und seine Politik damit ein schärferes Urtheil ausgesprochen hat, wie jemals in diesen Räumen von seinem entschiedensten Gegner ausgesprochen ist.
Meine Herren, so hoch ich den Herrn Reichskanzler auch stelle, so sehr mich auch Bewunderung und Dankbarkeit, trotz dieser harten Worte, die er gegen uns geschleudert hat, erfüllen, ich kann ihm nun und nimmermehr das Recht zusprechen, daß er sich zum Richter über unsere Gewissen und Ueberzeugungen macht, daß er hier über unsere Empfindungen, unsere innersten Beziehungen zu unserem Vaterlande und zu unserem Herrscherhause in einer derartigen Kritik aburtheilt.
Der Herr Reichskanzler ist ein Patriot; wir beanspruchen aber als Männer und in dieser Beziehung sind wir ihm ebenbürtig, wie Jedermann —, daß er auch unsere patriotischen Empfindungen achtet und sie nicht so verletzt, wie er das heute gethan hat.
(Bravo!)
Auch wir stehen zu Kaiser und Reich und hoffen, daß es an der Stelle gewürdigt wird, für die es wohl gesprochen ist.
Das deutsche Volk wird wissen, was es von diesen, wie ich meine, in zu großer Leidenschaftlichkeit gesprochenen Worten des Herrn Reichskanzlers zu halten hat.
Die Herren im Zentrum haben jetzt erkennen gelernt, welchen Dank sie bekommen für die Unterstützung, die sie dem Herrn Reichskanzler gewährt haben.
(Rufe im Zentrum: Wir haben ihn nie erwartet!)
Sie haben ihn nicht erwartet, meine Herren, das glaube ich; wir auch nicht.
Es hat eine Zeit gegeben, wo eine Rede, die ich im Reichstage gehalten habe es war vor vier Jahren in der halbamtlichenProvinzialkorrespondenz, die bekanntlich auf Kosten des preußischen Staates gedruckt wurde, den Wählern zur Nachachtung veröffentlicht wurde, und worin ich als Patriot und Freund des Reichs dargestellt wurde.
Nun, heute werde ich hier bezeichnet als einer, der nicht zu Kaiser und Reich steht.
Mich läßt das kühl, mich läßt das gleichgiltig, gerade so wie Sie.
Wir werden nach 36 3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Reichstag.
wie vor in demselbenMaße und Sinne für Kaiser und Reich arbeiten, wie wir es nach unserem Gewissen für zulässig und nach unseren Empfindungen und Ueberzeugungen für nothwendig erachten, und ich möchte den Herrn Reichskanzler wirklich bitten die Bewunderung, die wir für ihn haben, würde sicherlich nicht darunter leiden —, daß er das Ansehen der Volksvertretung etwas mehr wahre und höher schätze.
Dadurch schädigt er es, wenn er mit der Autorität seines Wortes die Majorität dieser Volksvertretung hinstellt, als ob sie baar sei jeder nationalen Begeisterung er hat ja dieses Wort leider ausgesprochen und nicht einmal zu Kaiser und Reich stehe.
Weshalb hat der Herr Reichskanzler, wenn er zu uns sich wendet, immer nur von der Fortschrittspartei und neuerdings von Demokraten gesprochen
Vor 14 Tagen schon stand in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ich lese dieses Blatt regelmäßig nicht, (Heiterkeit) aber es wird mir von Zeit zu Zeit zugeschickt, wenn einzelne besonders liebenswürdige Artikel gegen mich darin enthalten sind, die ich dann durchlese, ohne daßs sie eine Wirkung auf mich ausüben ich sage, in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung stand das bereits, was wir, heute gehört haben, wir seien nicht die Freisinnige Partei, sondern Demokraten, und in einem anderen offiziösen Blatte habe ich gelesen, daß dieser Reichstag nicht-deutsch und republikanisch wäre, wie das der Herr Reichskanzler heute auseinandergesetzt hat.
Dasselbe also ist schon unmittelbar nach den Wahlen in den Kreisen des Herrn Reichskanzlers behauptet und weitergegeben.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir streben nach der eigenen Herrschaft.
Ja, meine Herren, was der Herr Reichskanzler sagt, wird in Europa und darüber hinaus gehört.
Ich möchte ihn nun aber bitten, er möge mir ein Parlament der Welt nennen, in dem einem Staatsmanne so sehr entgegengekommen wird, und dessen Verdienste so rückhaltlos anerkannt werden, auch von der Opposition, wie in dem deutschen Parlamente.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, das ist der Fall; aber der Herr Reichskanzler ist nicht zufrieden, wenn man nicht von A bis Z alles unterschreibt; er duldet eben die Ansicht selbstständiger Männer nicht mehr neben der seinigen.
Wir aber wollen, solange uns das Volk an diese Stelle schickt, mit der Verpflichtung unbedingter Anerkennung alles dessen, was der Kanzler will, unser Mandat nicht ausüben; auch wir haben ein Gewissen und eine eigene Ueberzeugung, und wenn wir der Meinung sind, daß gewisse Schritte des Herrn Reichskanzlers in der inneren Politik nicht zum Heile, sondern zum Nachtheil unseres Vaterlandes ausschlagen, so halten wir es für Pflicht, dem Herrn Reichskanzler rückhaltlos entgegenzutreten und ihm die Wahrheit zu sagen, natürlich in der Form, welche die Ehrerbietung gebietet, und ich hoffe, daß er diese Form bei mir niemals vermißt.
Das mag er aber uns nicht verargen, daß wir es nicht ruhig hinnehmen, wenn er derartige Kritik an uns ausübt wie heute.
Wir sollen nach der eigenen Herrschaft streben!
Meine Herren, eine Partei, die niemals ihre Mitglieder in amtlichen Stellen gehabt hat, die niemals den Anspruch erhoben hat, daß ihre Mitglieder zu Ministern berufen wurden!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber
Wo sitzen denn die Herren Landräthe, die Regierungspräsidenten, Oberpräsidenten, Minister, (Ruf: Botschafter!)
ja wohl, Botschafter
Sitzen sie auf dieser Seite, und haben wir jemals einen Anspruch darauf erhoben, meine Herren
Nicht.
um die Personen handelt es sich, sondern um die Ideen, um die wir kämpfen; wir wollen, daß Deutschland liberal, nicht diktatorisch, wie der Herr Reichskanzler einmal sagte, regiert wird.
Das ist unsere Forderung; nicht die Forderung nach persönlicher Macht und Einfluß, nach Ministerstellen.
Ich weiß es nicht, aber der Herr Reichskanzler mag es allerdings glauben, daß einige von uns in einer Verschwörung gewesen sind, durch die angeblich beabsichtigt wurde, ihn von seinem Amte zu entfernen und den Minister von Stosch an seine Stelle zu setzen.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler solchen Dingen Glauben schenkt und daraus die Konsequenzen zieht, dann verstehe ich, wie er von unserer Partei die Vorstellung hat, als ob wir nichts weiter im Auge hätten, als die Stellen von Ministern, Regierungspräsidenten, Oberpräsidenten u. s. w. zu erringen.
Ich glaube aber, daß die deutschen Wähler und das Ausland in dieser Beziehung anders denken.
Ich behaupte, daß noch niemals in einem Lande eine große Partei mit solcher Selbstlosigkeit und Selbstverleugnung, ohne für sich etwas zu wollen und das liegt heute noch so —, dem Vaterlande gedient hat.
Wir verlangen nichts anderes, als das Recht, nach unserer Meinung und Ueberzeugung dem Vaterlands zu dienen, und auch von dem höchstgestellten Beamten des Reichs werden wir uns trotz seiner Verdienste nach dieser Richtung niemals Vorschriften machen lassen.
Meine Herren, es ist in der That die Quittung, welche der Herr Reichskanzler den deutschen Wählern heute über das Wahlresultat ausgestellt hat, eine wider Erwarten ungünstige.
Ich habe die Meinung gehabt namentlich nach den konservativen Posaunentönen nach der Wahl, als ob wir eine solche Niederlage erlitten hätten, daß wir vollständig zu Boden geschmettert wären —, daß der Herr Reichskanzler mehr Befriedigung über den Ausfall der Wahlen hätte.
Es scheint, als ob das durchaus nicht der Fall ist, und eine Zukunftsprognose für eine lange Dauer dieses Reichstags möchte ich hiernach nicht stellen.
Es will mir fast so scheinen, als wenn dieser Reichstag nicht dazu bestimmt ist, eines natürlichen Todes zu sterben; denn ein Reichstag, der in der Majorität republikanisch oder der Geistlichkeitsherrschaft beflissen ist, das ist ein Reichstag, den man auf die Dauer nicht ertragen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, als Herr Kollege Hänel meinte, daß sieben Voten des Reichstags in dieser Frage vorliegen: 1 diese Voten des Reichstags könnten ihm nicht imponiren; er ließe sich von Europa nicht imponiren, also auch nicht vom Reichstag.
Meine Herren, wir erheben auch gar nicht diesen Anspruch.
Ich stehe auf dem Boden der Aeußerungen und der Anschauung, die der Herr Reichskanzler zu einer anderen günstigeren Zeit ausgesprochen hat, wenn ich sage: ein jeder Minister ist verpflichtet, seine Politik in Einklang zu halten mit der Majorität des Volkes, die in der Volksvertretung ihren Ausdruck findet.
Diesen Anspruch an sich selbst hat der Herr Reichskanzler noch in den Jahren 1871 und 1872 er hat uns solche Reden im preußischen Abgeordnetenhause gehalten, und ich selbst habe die Ehre gehabt, sie anzuhören, diesen Anspruch hat der Herr Reichskanzler an sich damals noch gestellt.
Er hat sogar den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf den Eid hingewiesen, den er auf die Verfassung geleistet hätte, und daß in diesem Eide liege, daß ein Minister eines konstitutionellen Staates verpflichtet sei, sich im Einklang mit der Majorität der Volksvertretung zu halten.
Nun, wenn die Dinge so stehen, dann ist der Ausspruch, den der Herr Reichskanzler heute gethan hat, daß er sich von der Majorität nicht imponiren lasse, ein vollständiges Abgehen von seiner damaligen, wie ich glaube, wohlüberlegt ausgesprochenen Anschauung.
Ich meine aber, daß es bei uns hoffentlich Staatsrecht ist und bleiben wird, daß die Minister allerdings verpflichtet sind, und zwar kraft der Bestimmungen der Verfassung, an der ja der Herr Reichskanzler nicht rütteln will, daß sie sich im Einklang mit der Majorität der Volksvertretung halten.
37 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
-1 Der Schritt, den der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Einschränkung unserer Reisekarten gethan hat, hat mich und meine Freunde, ja, ich glaube, auch die Mitglieder anderer Parteien nicht deswegen verletzt, weil wir damit, in unseren persönlichen Rechten etwas beeinträchtigt werden.
Der Herr Reichskanzler taxirt uns sehr gering, wenn er glaubt, daß wir so kleinliche Rücksichten haben.
Nein, er hat uns verletzt und betrübt, weil wir daraus ersehen haben, daß der Herr Reichskanzler nicht die Absicht hat, dasjenige Maß von Rücksicht auf die Volksvertretung und ihre Mitglieder zu nehmen, das in einem Staate, in welchem wahrlich Regierung und Volksvertretung mit einander gehen sollen, unbedingt erforderlich ist, wenn das Ganze gedeihen soll.
Das war es, dieser Mangel an Rücksicht gegen die Mitglieder des Parlaments, was uns verletzt hat, und was wir hier urgircn.
Im übrigen stehe ich auch in Bezug auf die Etatsrechtssrage allerdings nicht so, wie der Herr Reichskanzler es für selbstverständlich erklärt.
Ich weiß nicht, ob ich nach seiner Meinung viel vom Budget verstehe.
Ich habe mich nach meinen schwachen Kräften bisher bemüht, in Budgetfragen in Preußen und im Reiche zu arbeiten.
Die Frage wird einer ernsten und eingehenden Erörterung bei dem betreffenden Tit.
XI.
unseres Reichstagsetats zu unterziehen sein, ob nicht in der That die Etatsvorschriften hier verletzt sind, welche für die Feststellung und Ausführung der Titel des Reichshaushaltsetats gelten.
Meine Herren, wenn das richtig wäre, daß der Herr Reichskanzler in eigner Machtvollkommenheit ohne weiteres berechtigt wäre, die Fahrkarten einzuschränken denn das wäre doch die Konsequenz —, würde er ebenso gut, wie er sie einschränkt, sie auch ganz einziehen können.


(Fürst von Bismarck: Der Bundesrath!)
der Bundesrath, das ist ja selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Ich habe etwas anderes damit nicht sagen wollen.
Aber der Herr Reichskanzler hat doch den Antrag im Bundesrath eingebracht oder Preußen verzeihen Sie!
(Ruf: Preußen!
Gegenruf: Das kommt 'auf dasselbe heraus!)
Jedenfalls muß der Herr Reichskanzler sich wohl dafür erklärt haben, sonst würde er wohl heute nicht mit einer solchen Wärme für die Sache eintreten.
Ich wiederhole: wenn das möglich ist, so entziehen Sie unserem ganzen Etatsrecht den Boden: das hoffen wir Ihnen zu beweisen bei dem Spezialtitel.
Nach dem gegenwärtigen Etatsrecht werden solche Titel festgesetzt entweder auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder auf Grund gewisser Verwaltungsvorschriften.
Nun, meine Herren, liegt eine derartige Verwaktungsvorschrift, eine Bekanntmachung hier dem Titel zu Grunde, die, wie ich meine, der Ausfluß einer zwischen Reichstag und Bundesrath getroffenen Vereinbarung ist.
Nachdem das geschehen, nachdem der Titel so festgestellt ist, war der Bundesrath nicht berechtigt, einseitig ohne Einverständniß mit dem Reichstag vorzugehen, um so weniger als ja diese ganze Sache auf einer kontraktlichen Vereinbarung mit den betreffenden Eisenbahnen beruht, und diese kontraktliche Vereinbarung doch immer nur von Etatsjahr zu Etatsjahr gilt.
Wie gesagt, ich will diese Frage heute nicht weiter erörtern; es wird sich ja bei der Etatsberathung noch Gelegenheit genug dazu finden.
Ich meine, daß wir alle Veranlassung haben, unsere etatsmäßigen Rechte zu wahren.
Ich schließe mit dem nochmaligen Protest, daß der Herr Reichskanzler sich das Recht zuschreibt, eine Kritik an dem Reichstag, an der ebe 'n gewählten Volksvertretung auszuüben, wie er dies zu unserer großen Verwunderung und zu unserem Bedauern gethan hat.
Wir können nur dagegen protestiren.
Die deutschen Wähler werden darüber entscheiden, ob wir es treu mit der Sache des Vaterlandes, mit Kaiser und Reich meinen oder nicht.
Sie werden die nöthige Antwort darauf zu geben wissen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner schloß damit, dagegen zu protestiren, daß ich eine Kritik über den Reichstag, seine Zusammensetzung und Parteien übe.
Meine Herren, in verfassungsmäßigen Staaten beruhen alle Beziehungen auf Gegenseitigkeit.
Wollen Sie denn darauf verzichten, eine Kritik an meinen Ansichten und an meinen Ueberzeugungen zu üben, die ich hier offen zu Tage bringe
Ich glaube es kaum, und ich würde es auch nicht wünschen; denn meine eigenen Ansichten können ja durch Kritik geläutert werden.
Der Herr Vorredner nimmt das von den Ansichten seiner Partei nicht an; er glaubt nicht, daß diese durch Kritik geläutert werden können, er nimmt für sie Unfehlbarkeit in Anspruch, vor der ich mich neigen soll, ohne meine Meinung darüber zu äußern.
Meine Herren, das kann ich nicht akzeptiren; ich werde fortfahren, mir die Freiheit des Worts in keiner Weise verschränken zu lasten, und ich hoffe, stets in Ausdrücken, die nicht persönlich verletzen, meine Meinung über die Bestrebungen der einzelnen Parteien unumwunden auszusprechen.
Ich glaube das dem deutschen Volke schuldig zu sein, daß ich ein Urtheil darüber habe, und dieses Urtheil gebe ich ab; ich laste mir den Mund nicht verbieten.
Der Herr Vorredner hat, um meine Worte einer Kritik zu unterziehen, seinerseits doch eine leise Verschiebung derselben für nothwendig gehalten.
Er legte mir in den Mund, ich hätte drei Millionen Wählern die Treue für Kaiser und Reich abgesprochen.
Das habe ich nicht gesagt, und ich erlaube mir, das richtig zustellen.
Ich habe gesagt, es gibt etwa 157 Abgeordnete von drei verschiedenen Fraktionen, die für die Herrschaft von Kaiser und Reich kämpfen, nachdem ich vorausgeschickt hatte, jeder kämpfe hier für irgend eine Herrschaft.
Bei der Partei des Herrn Vorredners scheint augenblicklich unterschieden zu werden zwischen den früheren Parteien der Fortschrittspartei und den Sezessionisten.
Ich glaube, das ist ein Begriff; ich halte mich sür berechtigt, das anzunehmen; denn ich glaube nicht, daß die eine Unterfraktion vor der anderen eine unabhängige Stellung hat.
Inwieweit überhaupt die ganze Fraktion sich eine unabhängige Stellung nach dem Wahlvorgange noch bewahrt hat, inwieweit sie sui furis aus den Wahlen hervorgegangen ist, das will ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (nach links gewendet) existiren nur noch mit Unterstützung anderer Fraktionen, Sie haben keine selbstständige Stellung.
(Sehr wahr!
rechts.
Ruf links: Und die Konservativen
Ruf rechts: Wir nicht!)
Der Herr Vorredner weist es nun als einen fast beleidigenden Vorwurf zurück nicht geradezu beleidigend —, daß ich behaupte, die Herren strebten nach der Herrschaft; er hat das für eine Fabel erklärt, daß er je selbst genannt worden wäre in einer Kombination mit dem Ministerium Stosch.
Ja, meine Herren, ist er genannt worden
mir sind noch mehrere genannt worden, nicht bloß Herr von Stosch, sondern auch Leute, die damals meine Kollegen waren.
Es ist ein on clit, auf das ich weiter kein Gewicht lege; aber daß die Partei des Herrn Vorredners nicht nach der Herrschaft streben sollte, steht mit ihrem eigenen Programm im vollständigen Widerspruch.
Sie streben doch nach der parlamentarischen Regierung; das ist Ihr offenes Programm, das ist in vielen Zeitungen von Ihnen kundgegeben bei den Wyhlen.
Sie streben danach, daß die königliche und kaiserliche Regierung sich der Majorität unterordnen soll.
Die 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Majorität fällt natürlich den besten Rednern zu, und dazu rechne ich den Herrn Vorredner unter anderen; er ist ein ausgezeichneter Redner, ich mache ihm mein Kompliment und beneide ihn darum.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich: ist das ein Streben nach Herrschaft oder nicht, wenn Sie die parlamentarische Regierung erstreben
Sie wollen natürlich eine parlamentarische Regierung für Ihre Partei oder ab und zu für Ihre Partei, Sie wollen gelegentlich herankommen; es ist unangenehm, wenn durch kaiserlichen Willen ein und dieselbe Regierung über 20 Jahre am Ruder bleibt; cs ist billig, daß auch andere einmal hereingelassen werden.
Ja, meine Herren, niemand wünscht das mehr als ich, und ich habe Seiner Majestät seit Jahren vergebens darin Vorschläge gemacht, es doch einmal mit einer anderen Partei zu probiren, bloß damit wir sehen Pie Rboäns, bio salts.
—, wie die Herren regieren werden; Seine Majestät haben kein Bedürfniß empfunden, diesen Versuch zu machen.
Der Herr Vorredner fand es wichtig genug, der Versammlung hier mitzutheilen, daß eine Aeußerung, die ich heute gethan habe, in der ich die Partei eine demokratische nannte, früher in der Norddeutschen Zeitung gestanden habe.
Der Herr sagte, er läse sie nur gelegentlich.
Ich, meine Herren, lese sie alle Tage, lese sie mit Vergnügen, und ich habe das vor einigen Wochen darin gelesen.
Ich habe lange nach einer kürzeren Bezeichnung für die neue Partei gesucht.
„Deutsch-freisinnig ''— das kann ich wirklich nicht über meine Lippen bringen, ich schäme mich der Unwahrheit, die ich jedesmal ausspreche, wenn ich das niederschreibe oder sage.
Ich halte die Partei weder für deutsch, noch für freisinnig; ich halte sie für eine Gefahr für das deutsche Reich und für unduldsam, für den Gegensatz von freisinnig.
Also Sie werden mir die implizite Unwahrheit, die darin liegt, nicht aufzwingen.
Auf der anderen Seite möchte ich Ihnen gern den Willen thun.
Jeder hat das Recht, sich einen Namen zu geben, und ich glaube, die Bezeichnung „demokratisch ''hat nichts verfängliches; ich glaube.
Sie sind stolz darauf, Demokraten zu sein ich habe das in mehreren Blättern gelesen —, nur nicht „sozial ''; Sie sind Antisozialdemokraten, aber Demokraten.
Und was nun ein Republikaner ist, das ist eigentlich eine rein wissenschaftliche Definition.
Ich habe mir darüber im Laufe meines Lebens und meiner langjährigen Thätigkeit auch eine Nomenklatur und eine Anficht gebildet.
Was ist denn das unterscheidende Kennzeichen zwischen Republik und Monarchie
Doch durchaus nicht die Erblichkeit des Präsidenten.
Die polnische Republik hatte einen König, er hieß König und war unter Umständen erblich.
Die englische aristokratische Republik hat einen erblichen Präsidenten, der König oder Königin ist; aber in den Begriff einer Monarchie nach deutscher Definition paßt die ganze englische Verfassung nicht.
Ich unterscheide zwischen Monarchie und Republik auf der Linie, wo der König durch das Parlament gezwungen werden kann aä taoisiräiiw, irgend etwas zu thun, was er aus freiem Antriebe nicht thut.
Ich rechne eine Verfassung diesseits der Scheidelinie noch zu den monarchischen, wo, wie bei uns, die Zustimmung des Königs zu den Gesetzen erforderlich ist, wo der König das Veto hat und das Parlament ebenfalls.
Das Parlament hat das Recht, zu verhindern, daß Gesetze, die ihm nicht gefallen, die schädlich, oder die leichtfertig gemacht sind, zu Stande kommen; aber die monarchische Einrichtung hört auf, diesen Namen zu führen, wenn der Monarch gezwungen werden kann, durch die Majorität des Parlaments sein Ministerium zu entlassen, wenn ihm Einrichtungen aufgezwungen werden können durch die Majorität des Parlaments, die er freiwillig nicht unterschreiben würde, denen gegenüber sein Veto also machtlos bleibt.
In der preußischen Verfassung ist die Uebereinstimmung desKönigs und derbeidenHäuserdesLanbtags nothwendig, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, d. h. um den Rechtszustand des Landes zu ändern.
Das nenne ich eine monarchische Verfassung.
Da ist der König in der Exekutive, in der vollziehenden Gewalt vollständig frei; er kann in Betreff der gesetzgebenden Gewalt nicht gezwungen!
wrrden, er kann nicht gezwungen werden, Gesetze zu unterschreiben, die er für schädlich hält.
Wo er gezwungen werden kann von Seiten einer abstimmenden Majorität, da ist die Verfassung republikanisch, mag der Präsident ernannt sein oder nicht.
Das ist meine persönliche Auffassung.
Ob sie in eine wissenschaftliche Theorie paßt, ist mir gleich; sie paßt in meine staatsrechtliche Auffassung, und ich werde in j meiner Auffassung über den König, die vollziehende Gemalt!
und erbliche Monarchie dieser die Freiheit zu bewahren wissen, 1!
daß sie nicht wider Willen etwas zu thun gezwungen wird.
1!
In diesem Sinne lasse ich mir von der Majorität nicht j imponiren und werde diese Auffassung vertreten, solange ich auf diesem Platze stehe.
Der Herr Vorredner hat mir eine gewisse Undankbarkeit vorgeworfen für das Entgegenkommen, welches das Parlament mir gezeigt hätte.
Ja, meine Herren, in Worten ganz außerordentlich!
Namentlich meine politischen Gegner haben sehr häufig, um den Angriffen, den Ablehnungen mehr Nachdruck zu geben, dies damit eingeleitet, daß sie eine Anerkennung mir gegenüber aussprachen, die ich nur auf eine Ueberschätzung meiner Person zurückführen kann.
Damit ist mir aber nicht geholfen.
Sie haben mich in meiner Politik anhaltend und nachhaltig nicht unterstützt.
Vorübergehend hat mich die Partei unterstützt, wie jede Partei mich vorübergehend unterstützt und im Stich gelaffen hat.
Der Gedanke, die Behauptung, daß ich überhaupt keine unabhängige Meinung neben mir dulden könnte, ist vollständig unrichtig.
Jede der vorhandenen Parteien habe ich schon als Gegner gehabt, und jeder Partei habe ich die Hand gegeben, wenn ich gefunden habe, daß sie ihrerseits dem zustimmte, was ich im Interesse des Landes, der Nation, des Kaisers und Königs für richtig halte.
Das ist meine Grenze.
Finde ich dafür keine Unterstützung, dann natürlich lasse ich mich nicht zwingen.
Ich wäre verdammenswerth wie eine Schildwache, die auf ihrem Posten nicht ihre Schuldigkeit thut, wenn ich dem nicht entgegenträte.
Aber jeder, dem ich entgegentrete, sagt, cs liege nicht daran, daß seine Meinung unrichtig sei, sondern an der Herrschsucht des Kanzlers, der keinen Widerspruch ertragen kann.
Wenn ich keinen Widerspruch ertrüge 23 Jahre stehe ich auf dieser Stelle —, müßte ich längst todt sein.
Ich habe im Widersprüche, im Kampf von Anfang bis zu Ende gelebt, und wenn ich mich jedesmal der Majorität des Landtags und des Reichstags hätte fügen wollen, wo wären wir

(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner sagte, er wolle nur, daß liberal regiert werde.
Aber durch wen soll regiert werden
Doch durch die Liberalen!
Ich glaube, daß ich mich sehr liberal, viel liberaler, als es häufig den konservativen Parteien angenehm gewesen ist, in vielen Richtungen bethätigt habe.
Was der Herr Vorredner versteht unter „liberal regiert '', heißt doch nur „durch die liberale Partei regiert ''.
Anders kann ich es nicht auslegen.
Und, meine Herren, mit dieser Behauptung steht in Widerspruch, wenn er sagt, daß er nicht nach Herrschaft strebe.
Ich habe kaum geglaubt, daß gegen diese einfache Behauptung von dem Hauptverfechter der parlamentarischen Regierung, von dem Herrn Abgeordneten Rickert, eine Ableugnung stattfinden würde.
Ich habe nicht geglaubt, daß er auf dem Boden des si keoisti nsM stände;, ich glaubte, erwürbe sich kühn dazu bekennen: „Ja, ich strebe nach der Herrschaft, nach der Spitze, da will ich das Land regieren, auch dann, wenn der König nicht mit mir einverstanden ist, und bie Wahl wäre, mich zu entlassen oder mir Folge zu leisten; ich werde mich so einrichten oder einzurichten wünschen, daß er mich nicht entlassen kann, daß er Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
39 mir also Folge leisten muß.
Das nenne ich nach der Herrschaft streben, und wenn der Abgeordnete Rickert in seinen Busen greift, wird das wohl das Ideal sein, was ihm vorschwebt.
Ich möchte doch davon abmahnen, manchen Beschuldigungen mir gegenüber durch starke Stimme, durch Unterstreichen, vielleicht durch fetten Druck besonderen Nachdruck zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat z.
B. mit einer solchen Stimme, die ich mit fetter Schrift gleichbedeutend finde, gesagt: wir lassen uns keine Vorschriften machen.
Wo befinde ich mich denn nun in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Vorschriften zu machen
Er hat mir gerade Vorschriften machen wollen, ich solle die Hand bieten zu einer Verfassungsänderung.
Gerade umgekehrt wäre ich im Recht, wenn ich sagte: ich laste mir von dem Abgeordneten Rickert nicht Vorschriften machen; da wird aber der Spieß umgedreht, und mit dem Tone sittlicher Entrüstung behauptet: wir lasten uns von dem Herrn Reichskanzler keine Vorschriften machen.
Wird das angewandt auf den Fall, wo der Reichskanzler sich mit Mühe und Noth gegen die Majorität wehrt, die ihm als eiviuin prava iudentiurn in meinem Sinne eine Verfassungsänderung abfordert, wo bleibe ich da als einer, der dem Abgeordneten Rickert Vorschriften macht, und wo bleibt die Berechtigung, mit dem Tone sittlicher Entrüstung es mir gegenüber zu sagen
Das ist etwas, was der Staatsanwalt dem Verbrecher gegenüber beobachten kann, aber nicht ein Abgeordneter gegenüber dem Reichskanzler.
Der Abgeordnete hat ferner meine Worte einigermaßen verschoben, indem er gesagt hat, ich hätte behauptet, die Majorität wäre republikanisch.
Das ist ein Irrthum, ein Gedächtnißfehler, das ist unrichtig; ich habe das nicht gesagt, ich habe von der Majorität überhaupt nicht gesprochen, ich habe von der Art der Zusammensetzung gesprochen, aber ich habe der Majorität einen einheitlichen Charakter überhaupt nicht beigelegt.
Das ist ja das Unglück; hätte sie einen einheitlichen Charakter, dann würde ja, heute die Koalition der Parteien, der die beiden Herren Vorredner aus dem Zentrum und aus dem Fortschritt angehören, berufen sein, den Reichskanzler und Minister bei uns zu stellen, und wenn sie homogen wäre, eine dauernde Majorität, wäre ich der erste, der dazu riethe; die Parteien sind zwar bei den Wahlen zusammengegangen, aber ob, sie im Ministerium zusammengehen würden, ist mir noch zweifelhaft.
Wenn ich darüber einige Sicherheit hätte, mache ich mich anheischig.
Seiner Majestät den Vorschlag zu machen.
Seine konstitutionelle Austastung dadurch zu bethätigen, daß die Minorität von der Majorität abgelöst wird.
Ich befinde mich in der Minorität einer negativen Majorität gegenüber, die nur in der Negation einig ist, aber nicht in dem ersten Schritt zu einem Vorschlage nach vorwärts.
Das ist die Hoffnungslosigkeit, über die ich klage, mit der ich mich aber auch abfinden werde.
Es sind nicht wir, die darunter leiden, und wenn das Land darunter leidet, so sind wir nicht schuld daran.
Der Abgeordnete hat gesagt, es sei meine Verpflichtung und die Verpflichtung des Ministers, sich in Einklang mit den gesetzgebenden Körpern zu setzen, und ich hätte das früher gesagt.
Ja, meine Herren, ich werde das nur gesagt haben in derselben Richtung, in der ich gesagt habe: das konstitutionelle Leben besteht aus Kompromissen.
Es ist allerdings meine Verpflichtung, mich nach Möglichkeit im Einklang mit den gesetzgebenden Körpern zu halten, es ist aber auch die Verpflichtung der gesetzgebenden Körper, sich nach Möglichkeit in Einklang mit der Krone zu setzen, und die Verpflichtung des Reichstags, sich nach Möglichkeit in Einklang mit dem Bundesrath zu setzen.
Nur durch Uebereinstimmung kann ein Fortschritt in unserer Gesetzgebung entstehen.
Der Abgeordnete Rickert ist also im Unrecht, wenn er mir bloß diese Lehre gibt; ich gebe sie ihm vollständig zurück, und in der Art, wie er diese Forderung seinerseits vorbringt, sehe ich immer wieder den Ausdruck eines Irrthums über die Verhandlungen des Reichstags.
Gleichberechtigung der beiden Faktoren.
Der Bundesrath repräsentirt die gesammten deutschen Regierungen.
Meine Herren, schätzen Sie diesen Faktor nicht gering!
er ist sehr mächtig, und ich rathe Ihnen dringend: suchen Sie ebenso, wie ich die Uebereinstimmung mit dem Parlament und seiner Mehrheit suche, die Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Bundesrathes und der deutschen Regierungen; wir werden uns dann beiderseits finden und auf dem Wege der Gesetzgebung fortschreiten können.
Wenn aber einer dem anderen was der Bundesrath noch niemals gethan hat seinen Willen als Gesetz auferlegt, weil die Majorität da ist, dann werden wir nicht vorwärts kommen, sondern werden die Gesetzgebung des deutschen Reiches lahmlegen; und das möchte ich verhütet sehen.
Es wird aber folgen, wenn die Theorien, die der Abgeordnete Rickert eben über unsere inländische Verfassung entwickelte, jemals praktisch zur Wahrheit werden sollten.
Zur Herrschaft werden sie nicht gelangen, davor ist mir nicht bange; aber lasten Sie nicht eine Ueberzeugung in die Wähler eindringen, als ob den Wählern an ihrem Rechte eine gewisse Verkürzung geschähe, wenn der Reichstag nicht die allein herrschende Körperschaft in diesem Lande ist; das ist er nicht und wird er nicht werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler kehrt doch die Sache gerade um.
Wer hat denn überhaupt zur heutigen Debatte Veranlassung gegeben
Doch nur der Bundesrath durch sein einseitiges Vorgehen, indem er eine seit zehn Jahren bis jetzt bestehende Einrichtung plötzlich ändert, eine Einrichtung, die im Etat dieses Hauses stand, indem der Bundesrath nicht einmal den Ablauf des Etatsjahres abwartete und eine Verständigung mit dem Reichstage herbeiführte, sondern unmittelbar diese Aenderung verfügte.
Meine Herren, dieses einseitige Vorgehen des Bundesrathes zwingt uns, in dieser Frage Stellung zu nehmen, zwingt uns, den grundsätzlichen Standpunkt aufzugeben, den wir immer vertreten haben.
Dies ist geschehen in der Form eines Initiativantrages, eines Gesetzvorschlages; das ist kein Angriff auf den Bundesrath, kein Eingriff in seine Rechte, sondern der verfassungsmäßige Gebrauch eines Rechtes, das wir nach der Verfassung besitzen.
Der Herr Reichskanzler stellt sich immer so, als ob er der konstitutionellste, parlamentarischste Minister sein würde, wenn nur große Parteien in diesem Hause vorhanden wären.
Nun, meine Herren, wir haben uns, und zwar unter dem Rathe des Kanzlers im Jahre 1882 hat er es uns wörtlich anempfohlen aus zwei Parteien zu einer größeren Partei vereinigt.
Aber gerade nach dieser Vereinigung sind wir noch heftiger das Ziel seiner Angriffe gewesen, als es vorher jede der beiden Parteien für sich war, dehnen sich diese Angriffe sogar aus auf die Bemängelung des Namens.
Erst wollte der Herr Reichskanzler und alle von ihm restortirenden Blätter den Namen „deutsch-freisinnig ''nicht anerkennen; er nannte uns „neu-fortschrittlich ''.
Die Sache wurde auf die Dauer langweilig, und nun hat er diesmal man wußte aus der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ganz genau, was heute kommen würde zur Abwechselung den Namen „demokratisch ''beigelegt.
Es ist für uns zu klein, geschweige für den Herrn Reichskanzler, eine solche Diskussion über den Namen auszudehnen; im gewöhnlichen Leben erachtet man einen solchen, der seine Polemik und seine Diskussion an äußere Bezeichnungen anknüpft, als denjenigen, der nicht im Stande ist, seinen Ausführungen einen größeren Gedankeninhalt nach dieser Richtung zu geben.
Der Herr Reichskanzler wirft uns vor, daß wir nach der Herrschaft streben.
Allerdings, meine Herren, wir streben nach der Herrschaft unserer Grundsätze, und das muß jede 7 40 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Partei, wenn sie etwas anderes sein will als eine persönliche Clique, das muß jede Partei, die sich nicht von persönlichen Interessen leiten läßt, sondern sich von dem leiten läßt, was sie im Interesse des Vaterlandes für das richtigste erachtet.
Nicht um unsertwillen, sondern um das zu verwirklichen, was nach unserer Ansicht für Volk und Vaterland das beste ist, vertheidigen wir diese Grundsätze auch gegen den Herrn Reichskanzler, wo es nothwendig ist.
Wenn wir auf dem Boden derselben Grundsätze stehen wie der Herr Reichskanzler, so sind wir die ersten, die sich darüber freuen, gerade durch einen solchen mächtigen und energischen Mann ihre Grundsätze verwirklicht zu sehen.
Die ganze frühere Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers ist von uns getragen worden; haben wir jemals die Unterstützung seiner Gesetze in dieser Richtung davon abhängig gemacht, daß diese oder jene Person in die Regierung und in höhere Stellen berufen werden soll
Meine Herren, das Schreckgespenst, was der Herr Reichskanzler sich unter parlamentarischer Herrschaft vorstellt, und was er sucht uns künstlich unterzuschieben, besteht nicht; aber ein Reichstag hat das Recht und die Pflicht, seinen Einfluß geltend zu machen zur Verwirklichung der Grundsätze, welche er für das Vaterland für richtig hält.
Heute steht die Frage nicht so, daß der Reichstag eingreifen will in die Rechte der Krone und in die Rechte der Regierung; nein, meine Herren, heute ist die Gefahr nach der anderen Seite, daß der Reichskanzler, daß die Regierung den Einfluß, der denl Reichstag selbst gebührt, nicht anerkennt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt: die Mehrheit des Reichstags ist nicht für die Herrschaft von Kaiser und Reich.
Der Reichskanzler verwechselt seine eigene Person und seine jeweilige Politik mit Kaiser und Reich; wer nicht nach seiner Pfeife und nach den wechselnden Melodien seiner Pfeife jeweilig tanzen will, ist nach seiner Ueberzeugung gegen Kaiser und Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Ietat e'est inoi, sagte einmal Ludwig XIV.
in einem früheren Jahrhundert was wir heute gehört haben, ist nichts anderes als: das Reich, der Kaiser bin ich, der Fürst Bismarck, nur daß es in anderer Form heute proklamirt wird.
Der Herr Reichskanzler sagt: Die Mehrheit des Reichstags kämpft gegen die Herrschaft von Kaiser und Reich.
Was soll das Ausland dazu sagen, wenn der Reichskanzler Fürst Bismarck hier solche Aussprüche thut
Wenn das Ausland wirklich auf Grund dieser Autorität die Meinung haben sollte, daß in diesem neuen Deutschland die große Mehrheit der Bevölkerung gegen Kaiser und Reich ist, so würde durch diesen Ausspruch des Kanzlers von heute das Ansehen des deutschen Reiches im Auslande mehr geschädigt werden, als auch die meisterhafteste Diplomatie im Stande ist wieder gut zu machen.
Aber vielleicht glaubt der Herr Reichskanzler selbst, daß man im Auslande solche Aussprüche nicht so ernsthaft nehmen wird, wie sie hier von ihm gethan sind.
Der Herr Reichskanzler sagt: ich lasse mir vom Reichstag nicht imponiren, ich habe mir auch von Europa nicht imponiren lassen.
Nun, meine Herren, wir haben uns gefreut, wenn der Reichskanzler sich nicht von Franzosen und Russen hat imponiren lassen; aber ist es Recht von dem deutschen Reichskanzler, das deutsche Volk auf dieselbe Linie zu stellen wie Fremde, wie Franzosen und Russen
(Hört!
hört!
links.)
Als einmal Lord Wellington in England anfing, eine absolutistische Sprache derart zu führen, da sagten die Engländer: Sieger von Spanien, Sieger von Waterloo, du sollst nicht Sieger sein über das englische Volk und uns den Fuß auf den Nacken setzen!
Der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt, es giebt Zeiten, wo liberal, und Zeiten, wo diktatorisch regiert werden soll.
Heute scheint der Standpunkt des Reichskanzlers sich dahin entwickelt zu haben, daß nur die diktatorische Richtung am Platze ist.
Wir kommen aus der Wahl unmittelbar, wir haben den begründeten Anspruch, gerade jetzt als Vertreter der Stimmung des Volkes hier zu erscheinen wie kann der Herr Reichskanzler einem solchen Reichstag gegenüber sich gewissermaßen darauf berufen, als ob das deutsche Volk eine andere Ansicht habe als die eben Gewählten
Was ist die Konsequenz der Anschauungen des Herrn Reichskanzlers
Er möge den Muth haben, diese Konsequenz zu ziehen: die Wiederherstellung des Absolutismus, nichts anderes.
Die praktische Konsequenz der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers wäre ein Antrag an Kaiser und Bundesrath, den Reichstag, diese Volksvertretung aufzuheben und ihm, dem Reichskanzler wenigstens für seine Lebenszeit die Diktatur zu übertragen.
Der Reichskanzler von heute, in seiner heutigen Rede, wird dem Volke nicht das Bild lebendig machen von dem großen Staatsmann, unter welchem sich das deutsche Volk den Reichskanzler vorstellt.
Nein!
Das ist der kleine Edelmann wieder aus dem Jahre 1847, der zu den ersten Idealen seiner Jugend, zu seinen absolutistischen Anschauungen wieder zurückkehrt.
In der Thronrede, die uns gehalten worden ist vor einigen Tagen, heißt es, die Regierung werde, soweit es die menschliche Unvollkommenheit gestatte, bestrebt sein, möglichst viele Bürgschaften für den inneren Frieden im Lande herzustellen.
Nun ich muß gestehen, niemand könnte dem Geiste dieser Thronrede mehr zuwiderhandeln, als der Reichskanzler in seiner heutigen Rede.
Dieser Angriff auf den Reichstag und auf das Volk ist ganz dazu angethan, im Widerspruch mit der Thronrede die Zwietracht überall anzufachen, die Einigkeit zu zerstören und das Gegentheil von dem herbeizuführen, was Seine Majestät der Kaiser selbst in dieser Thronrede als Ziel seiner Politik hingestellt hat.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden; er ist aber auch dadurch von selbst herbeigeführt, daß sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich stelle den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Präsident: Die Abstimmung wird eine namentliche sein, da bereits ein diesbezüglicher Antrag vom Herrn Abgeordneten Maager, unterstützt von 49 Mitgliedern des Hauses, gestellt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, mit der Verlesung zu beginnen.
Wir beginnen mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adel- Ackermann, mannsfelden.
1 Di-.
Arnsperger.
Aichbüchler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
41 Mit Ja antworten: Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Beckmann.
Bebel.
Behm.
Beisert.
von Benda.
Bertram.
Biehl.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Borowski.
Brömel.
Brünings.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
Cegielski.
Cornelsen.
Dieben.
Dirichlet.
von Estorff.
Eysoldt.
Dr. Franz.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Geiger.
Geiser.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Gottburgsen.
Grad.
von Graeve.
Graf.
Freiherr von Gravenreuth.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Mit Nein antworten: Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
von Bernuth.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
von Brand.
Buderus.
von Buffe.
von Carlowitz.
von Christen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dietz (Himmelstädt).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
von Funcke.
Gamp.
Gehlert.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
von Haffelbach.
Haupt.
Mit Ja antworten: Halberstadt.
Harm.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
Hermes.
Hesse.
Hinze.
Hitze.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Junggreen.
Kayser (Freiberg), von Kehler.
Kochhann.
Kräcker.
Kröber.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Dr. von Lenz.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.

Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüben.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Marke.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Fährmann.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
1 Dr.
Frege.
Mit Nein antworten: von Helldorff.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Graf von Holstein, von Hülst.
Kalle, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Köller.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatschek.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Leemann.
Leuschner.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Maltzahn-Marxhagen.
von Maffow.
Meier (Bremen).
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Robbe.
7 42 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Mit Ja antworten: von Oldershausen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Racke.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rüdiger.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Sabor.
Sander.
von Schalschm Schelbert.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf Skorzevski.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
von Strombeck.
Struve.
Traeger.
Trimborn.
Utz.
Veiel.
Viereck, vr.
Virchow.
von Vollmar.
Mit Nein antworten: von Oertzen.
Penzig.
von Puttkamer-Plauth.
Mit Ja antworten: Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wildegger, von Winkelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Ziegler.
Mit Nein antworten: von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitzvon Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Rose.
Krank sind: Baumgarten.
Dr. Greve.
Mohr.
Graf von Rittberg.
Rohland.
Saro.
Beurlaubt sind: Bender.
Dr. Böttcher, von Colmar, von Fischer.
Günther.
Hartwig.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hellwig.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Huchting, von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Maubach.
Menzer.
Münch.

Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Graf von Preysing (Landshut).
Seyfarth.
Graf von Waldburg-Zeit.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Dr. von Schlieckmann.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Scipio.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff.
Prinz zu Carolath.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Flügge, von Gehren, vr.
Grimm.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Oechelhäuser.
Stöcker (Siegen).
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Braun.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
I) r. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Gordon.
von Grand-Ry.
Or.
Freiherr von Gruben.
Guerber.
Graf von Hacke.
Hamspvhn.
Graf Henkel von Donnersmarck.
Herrmann.
Jaunez.
Or.
von Jazdzewski.
Kablö.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
Freiherr von Ketteler.
Köpfer, von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
I) r Lotz.
Lucius, von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Mycielski.
Niebour.
von der Osten.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
Reindl.
Dr. Röckerath.
Dr. Roemer.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlüter.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Stöcker (Rothenburg).
Thomsen.
Vissering.
Wagner, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Minierer, von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt).
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 279 Mitglieder, davon haben mit Ja gestimmt 180, mit Nein 99; H 1 ist daher angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 2, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Z 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; 8 2 ist angenommen.
43 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
Ich eröffne die Diskussion über H 3, schließe sie und bitte wiederum diejenigen Herren, sich zu erheben, die Z 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
§ 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Ueberschrift und Einleitung.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Ueberschrift und Einleitung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
10 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
1 Abgeordneter Kayser: Meine Herren, so ungern wie wir die Disposition des Herrn Präsidenten und der Parteien stören, so muß ich doch im Namen meiner Partei beantragen, daß der unter Nr.
22 der Drucksachen von uns eingebrachte Antrag, der sich um eine Hinausschiebung des Termins des Jngiltigkeittretens des Krankenkassengesetzes dreht, und der ferner eine Veränderung des A 75 des Krankenkassengesetzes haben will, morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Jede Hinausschiebung der Verhandlung des Antrages macht ihn, glaube ich, vollkommen überflüssig.
Die Verhandlung des Antrages an erster Stelle würde unsere Etatsberathung gar nicht stören, da die Berathung über diesen Antrag nach meiner Berechnung höchstens eine bis zwei Stunden in Anspruch nehmen kann.
Wenn die Berathung der Geldbewilligungen zwei Stunden später im Reichstage beginnt, so schafft dies durchaus keinen Schaden.
Der Antrag, morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt, muß als abgelehnt gelten, und es erscheint mir jede Ablehnung, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen, anstatt einer offenen Verwerfung als eine Tödtung auf „meuchlerische Art ''.
(Heiterkeit.)
Ich sage noch einmal: wenn der Antrag einen Zweck haben soll, so liegt die Nothwendigkeit vor, ihn morgen zu verhandeln, und darum bitte ich Sie, unserem Wunsch in Bezug auf die Tagesordnung für morgen zu entsprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hatte mich allerdings zu einer anderen Frage zum Wort gemeldet.
Da ich aber das Wort habe, möchte ich nur sagen, daß der Antrag, wenn er einen Sinn haben soll, vor dem 1.
Dezember berathen und zur Erledigung gebracht werden muß.
Der Bundesrath wird sich ja darüber auch noch schlüssig zu machen haben.
Ich würde meinen, daß die Sache sehr kurz erledigt werden kann.
Vielleicht werden wir die Meinung des Bundesraths in dieser Frage schon morgen hören können und danach sofort entscheiden, ob die Sache zu machen ist oder nicht.
Präsident: 1 Der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es wird an sich schon außerordentlich schwer sein, diesen Antrag durch alle die Stadien, die er, wenn er Gesetz werden soll, zu absolviren hat, bis zum 1.
Dezember durchzubringen, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert gemeint hat, daß es möglich sein werde, die Auffassung, welche der Bundesrath über den Antrag hat, schon morgen zu vernehmen, so kann ich dieser Erwartung nicht Rechnung tragen.
Der Bundesrath hat sich mit dem Antrag noch nicht beschäftigt, und er wird konform den Gewohnheiten, die er bisher gegenüber Anträgen des Hauses beobachtet hat, sich auch erst dann mit dem Antrage beschäftigen, wenn derselbe zum Beschluß dieses Hauses erhoben worden ist.
Ich möchte aber kaum glauben wenn ich von meiner persönlichen Empfindung sprechen darf —, daß der Antrag und insbesondere zunächst der prinzipale Antrag Aussicht auf Annahme im Bundesrath hat, und ich glaube auch schwerlich, daß er die Majorität in diesem Hause wird finden können, wenn ich kurz die Rücksichten entwickele, die dem Antrage entgegenstehen.
Meine Herren, wir müßen doch alle wünschen, daß das Krankenkaffengesetz, das erste sozialpolitische Gesetz, das durch Uebereinstimmung zwischenBundesrath und Reichstag vereinbart worden ist, möglichst bald in Wirksamkeit tritt, und jedes Hinausschieben seiner Wirksamkeit würde gleich bedeutend sein mit einem Vorenthalten der Wohlthaten, die das Gesetz derjenigen arbeitenden Bevölkerung, für die es bestimmt ist, zuwenden will.
Nun ist es ja möglich sichere Nachrichten darüber stehen mir nicht zu Gebote —, daß rücksichtlich einzelner bestehender Kaffen, welche sich nach den Vorschriften des Krankenkaffengesetzes, wenn ihre Mitglieder von der Theilnahme an den Zwangskaffen befreit werden sollen, reformiren müßen, diese Reform durch eine entsprechende Abänderung der Statuten noch nicht geschehen ist und nicht bis zum I. Dezember bewirkt werden kann.
Damit ist aber keineswegs die Wirksamkeit des Gesetzes an sich beeinträchtigt.
Denn, meine Herren, ich darf Sie daran erinnern, daß jeder unter das Gesetz fallende Arbeiter, der nicht einer bestimmten Kaffe angehört, im Krankheitsfälle durch die Gemeindekrankenversicherung versorgt wird.
Also die Fürsorge tritt mit dem 1.
Dezember unter allen Umständen im ganzen Reiche ein, und wenn Sie jetzt nach dem Antrage der Herren Grillenberger und Genossen den Geltungstermin des Gesetzes auf den 1.
April verschieben, so ist das wie ich bereits vorher zu bemerken mir erlaubt habe gleichbedeutend mit einer Vorenthaltung der Fürsorge für den erkrankten Arbeiter auf vier Monate.
Das, meine Herren, berechtigt mich zu der Annahme, daß auch hier im Reichstage dieser Antrag die Majorität nicht finden wird.
Der zweite, eventuale Antrag, daß die Verpflichtung ruhen soll, solange nicht die Reorganisation der bestehenden freien Hilfskassen nach Maßgabe der Vorschriften des Krankenkaffengesetzes erfolgt ist, ist meines Erachtens auch nicht akzeptabel; denn auch dieser Antrag würde dazu führen, daß für die betheiligten Mitglieder nicht die Fürsorge geleistet wird, welche das.
Krankenkaffengesetz für die davon betroffenen Arbeiter im Erkrankungsfalle vorsieht.
Ich bin nun aber der Meinung, daß sich sehr wohl wird reden lassen über einen anderen Vorschlag, und zwar ich bin ja nicht dazu ermächtigt, schon jetzt die Zustimmung des Bundesraths zu erklären; es ist das nur meine persönliche Auffassung würde sich vielleicht über einen Vorschlag in eine Erörterung eintreten lassen, welcher etwa dahin ginge, daß denjenigen Mitgliedern freier Kaffen, welche jetzt nachweisbar solchen Kaffen 44 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884. angehören, und welche an der Fortsetzung dieser Mitgliedschaft lediglich dadurch gehindert werden, daß das Statut noch nicht den Vorschriften des Krankenkassengesetzes entsprechend organisirt ist, gestattet wird, demnächst, wenn die Bestätigung des Statuts erfolgt, ohne weiteres in die freie Kasse zurückzutreten, also sie zu dispensiren von der jetzt durch das Krankenkassengesetz gegebenen Bestimmung, daß der Austritt aus den Zwangskassen immer nur geschehen darf am Schlüsse des Rechnungsjahres und nach einer vorhergegangenen dreimonatlichen Kündigung.
Ich glaube, wenn man sich über eine solche Vorschrift, wie ich sie hier im Auge habe, verständigen könnte, so ist das das Aeußerste, was verlangt werden kann im Interesse der freien Kaffen.
Vor allen Dingen möchte ich glauben, daß man das Interesse der Kaffen niemals über das Interesse der versicherten Arbeiter stellen darf; und diesem Interesse wird nur Rechnung getragen, wenn wir es bei dem bisherigen Geltungstermin für das Krankenkaffengesetz belassen.
Um ein solches Gesetz zu machen, wie ich es andeutete, haben wir aber gar keine Eile.
Wir können es in der von mir angedeuteten Richtung auch nach dem 1.
Dezember vereinbaren, und es wird dann die durch eine solche Vereinbarung gegebene Modifikation des Krankenkassengesetzes eintreten, sobald wir uns über das Gesetz verständigt haben.
Wir erreichen dadurch den Vortheil, daß wir uns über den Weg, wie den als berechtigt anzuerkennenden Ansprüchen der freien Kaffen genügt wird, in einer kommissarischen Berathung klar werden können, während, wenn wir jetzt in drei beschleunigten Lesungen hinter einander die hier gestellten Anträge erledigen müßten, ich erstens sehr fürchte, daß wir nicht zum Ziele kommen, und zweitens, daß wir, wenn es nach dem Antrage geht, etwas machen, was den Interessen der betheiligten Arbeiter durchaus widerstreitet.
Aus diesen Gründen möchte ich, ohne mich dagegen zu erklären, daß die Sache morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, mich doch dagegen aussprechen, daß man diese Anträge durch ein beschleunigtes Verfahren erledige.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich gestehe, ich bin heute über das Auftreten des Herrn Staatssekretär des Innern aufs äußerste überrascht.
Nachdem er sich bereits zum Beginn der Sitzung bei einem von uns gestellten Antrage in einer Form einmischte, wie es bisher vom Regierungstisch noch nicht vorgekommen ist, indem er uns sogar sein eigenes Manuskript zur Verfügung stellte, damit wir einen Antrag in seinem Sinne ohne Verzögerung sofort einbringen könnten eine Hilfe, die wir in diesem Falle freundlich anerkennen und mit Dank angenommen haben —, kommt er jetzt und spricht in einer Weise gegen unseren Antrag, wo es sich nur um Festsetzung der Tagesordnung handelt, wie wir es bis jetzt nicht gewöhnt waren.
Der Herr Staatssekretär hat sich nicht damit begnügt, kurz seine Bedenken gegen die rasche Erledigung unseres Antrages auszusprechen, sondern er hat thatsächlich gegen den materiellen Inhalt unseres Antrages gesprochen.
Wir müßten also, wenn wir dem von ihm beliebten Verfahren folgen wollten, schon jetzt, ohne daß der Antrag auf der Tagesordnung steht, in eine sachliche Erörterung desselben eintreten.
Dies würde jedenfalls mit Recht vom Herrn Präsidenten nicht zugelassen werden.
Ich werde auch diesen Versuch nicht machen.
Ich glaube jedoch, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs uns so viel klar gemacht haben, daß die von uns angeregte Materie allerdings dringend ist, und wir uns in einer oder der anderen Form mit derselben zu beschäftigen Ursache haben.
Da jedoch nur unser Antrag vorliegt, so bietet dieser die einzige Möglichkeit.
Käme also morgen der Antrag zur Berathung, so könnte der Herr Staatssekretär die Gründe, die er heute schon theilweise vorgebracht hat, in ausführlicherer Weise ergänzen.
Ich kann nur konstatiren, daß uns bereits von verschiedenen Seiten aus dem Hause, und zwar aus verschiedenen Parteien, die bis vor wenigen Stunden mit unserem Antrag nicht sympathisirten, ihn vielleicht nicht einmal kannten, Mittheilungen zugegangen sind, daß ihnen aus den Kreisen ihrer eigenen Wähler die Aufforderung zugegangen ist, dahin zu wirken, daß der Termin für das Inkrafttreten des Krankenkaffengesetzes verlängert werde.
Es sind also sehr gewichtige Gründe, die für die rasche Erörterung unseres Antrages sprechen, und die hier des weiteren erörtert werden müssen, wofür aber in diesem Augenblick nicht der Moment ist.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie den Vorschlag, schon morgen unseren Antrag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, an.
Sie sind ja in jedem Augenblick in der Lage, die Verhandlungen abzubrechen, Schluß auszusprechen, also zu thun, was Ihnen beliebt; in diesem Augenblick aber bereits in eine sachliche Erörterung einzutreten, wie es der Herr Staatssekretär that, ist denn doch unmöglich.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn der Antrag der Herren Bebel und Genoffen einen wirklichen Erfolg haben soll, so muß er vor dem 1.
Dezember Gesetzeskraft erlangen.
Die Zeit von heute bis zum 1.
Dezember ist eine so unendlich kurze, daß es unmöglich ist, den Antrag durch alle Stadien, die er durchlaufen muß, durchzubringen, wenn man nicht von vornherein auf allen Seiten mit dem Inhalt dieses Antrages einverstanden ist und allseitig den Willen hat, ihn nicht nur zu Stande zu bringen, sondern sogar in dieser ungewöhnlich kurzen Zeit zu Stande zu bringen.
Ich glaube deshalb, daß das Haus dem Herrn Staatssekretär von Boetticher dankbar sein sollte, daß er seine persönliche Meinung, die dieser Auffassung entgegensteht, uns nicht vorenthalten hat; denn dadurch ist für uns ziemlich klar dargelegt, daß sein Einfluß nicht dahin angewandt werden dürste, die Sache so außergewöhnlich zu beschleunigen, daß sie vor dem 1.
Dezember erledigt werden kann.
Wenn der Herr Staatssekretär nun aber außerdem einen anderen Weg bezeichnet hat, auf dem einem Theil der Bedenken, die zu dem Antrage geführt haben, und die auch ich als begründet anerkenne, abgeholfen werden kann, einen Weg, der aber nicht die Erledigung vor dem 1.
Dezember nothwendig macht, so ziehe ich daraus den Schluß, daß es zur Zeit nicht nothwendig ist, die Sache morgen zu verhandeln, sondern einfach in der Erwartung, daß der erste Theil dieses Antrages bis zum 1.
Dezember doch nicht würde Gesetzeskraft bekommen können, die Sache ruhig vertagt werden könnte.
Ist die Majorität des Reichstages anderer Meinung, so will ich natürlich gegen die Verhandlung der Sache morgen einen Widerspruch meinerseits nicht erheben.
Präsident: Ich werde die Meinung des Hauses über die schwebende Differenz extrahiren.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat beantragt, daß der von ihm und dem Abgeordneten Grillenberger eingebrachte Antrag, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, morgen als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend die Tagesordnung gestalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat noch das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1884.
45 Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, daß wir heute die Frage wegen der Konstituirung der Wahlprüfungskommission erledigen; Sie wissen, das ist vorbehalten.
Ich stelle daher jetzt den Antrag, wenn ich auch vielleicht Aussicht auf Erfolg nicht habe, die Wahlprüfungskommission aus 28 Mitgliedern mit der Maßgabe zusammenzusetzen, daß sie in je zwei gesondert neben einander tagenden Abtheilungen arbeite.
Es ist dies nichts anderes als der von mir bereits angekündigte Antrag, zwei besondere Kommissionen zu je 14 Mitgliedern einzusetzen.
Ich hatte zwar 7 in.
Aussicht genommen; aber von denjenigen, die den Antrag befürworteten, ist gewünscht, 14 an die Stelle zu setzen.
Das Plenum von 28 Mitgliedern wird keine andere Bedeutung haben als die, daß man die Formalitäten, die Art der Erledigung der Geschäfte und vielleicht die prinzipiellen Fragen derselben erledigt, im übrigen aber die Arbeit innerhalb der beiden 14 er-Kommissionen macht.
Präsident: Zunächst habe ich zu konstatiren, daß gegen die von mir vorgeschlagene Stunde der Sitzung, sowie gegen die vorgeschlagene Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben worden ist, daß dieselbe daher für morgen feststeht.
Was den eben vernommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert wegen Konstituirung der Wahlprüfungskommission betrifft, so wird über denselben wohl in einer späteren Sitzung erst Beschluß gefaßt werden können.
(Pause.)
Ich erlaube mir den Vorschlag, daß über die Konstituirung der Wahlprüfungskommission erst morgen Beschluß gefaßt werde, und daß auch morgen erst nach der Plenarsitzung die übrigen Kommissionen sich konstituiren.
Es sind mir nach dieser Richtung von verschiedenen Seiten des Hauses Wünsche mit Rücksicht auf die heutige vorgerückte Stunde entgegengetragen worden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner berufe ich die Abtheilungen auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl von sieben Mitgliedern für die Reichstagsbaukommission.
Ich schließe die Sitzung.