Präsident: Meine Herren, nach Z 1 Alinea 2 unserer Geschäftsordnung liegt es mir ob, die erste Sitzung des Reichstags zu eröffnen, was hiermit geschieht.
Bis zur Konstituirung des Reichstags berufe ich in Gemäßheit des § 1, Alinea 3, zu provisorischen Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Eysoldt, Holtzmann und Dr. Porsch.
Ich bitte die Herren, neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem Schluß der letzten Reichstagssession gewählten resp.
wiedergewählten Abgeordneten verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession sind als Abgeordnete gewählt, beziehungsweise wiedergewählt worden: 1.
1 im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg der Justizrath Dr. Horwitz zu Berlin; 2.
1 im 19.
Wahlkreis der Provinz Hannover der Kaufmann A.
B. Cronemeyer zu Neuhaus an der Oste; 3.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln der Rittmeister a. D. Graf von Ballestrem; 4.
1 im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund der Landrath Graf von Behr-Behrenhoff; 5.
1 im 3.
Wahlkreis des Regiemngsbezirks Schwaben und Neuburg der Gutsbesitzer Rudolph Freiherr von Freyberg auf Haldenwang; 6.
1 im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken der Königlich bayerische Oberregierungsrath und Kaiserliche Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern Freiherr Otto von und zu Aufseß zu Berlin; Verhandlungen des Reichstags.
7.
1 im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel der Justizrath Dr. Carl Grimm zu Marburg; 8.
1 im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düffeldorf der Graf Wilhelm von Hoensbroech auf Schloß Haag bei Geldern; 9.
1 im 12.
Wahlkreis der Provinz Hannover der Rittergutsbesitzer Karl Götz von Olenhusen zu Olenhusen bei Göttingen; 10.
1 im 3.
Wahlkreis des Regiemngsbezirks Minden der Freiherr von Ungern-Sternberg zu Berlin.
Präsident: Ein Verzeichniß der bis heute eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren; 3.
1 die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben für das Etatsjahr 188283; 4.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980; 5.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081; 6.
1 die Uebereinkunft mit Luxemburg wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis vom 6.
Juni 1883; 7.
1 die Denkschrift über die Ausführung des Flottengründungsplanes vom Jahre 1873; 8.
1 die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182 bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 9.
1 Mittheilung des Reichskanzlers über die Verpflichtung eines neuernannten Mitgliedes der Königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 10.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Präsident: Der Druck dieser Vorlagen ist so weit gefördert, daß ein großer Theil derselben, namentlich das Gesetz über die Unfallversicherung der Arbeiter, noch heute in Ihre Hände gelangen wird.
Mittels Schreibens vom 6.
März d. I. hat der Herr Reichskanzler mich benachrichtigt, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers durch rechtskräftig gewordenes Erkenntniß des Königlichen Landgerichts zu Liegnitz vom 24.
Oktober vorigen Jahres der Reichstags- abgeordnete Fabrikbesitzer Gustav Richter aus Mühlrädlitz wegen Beleidigung der Mitglieder des landesherrlichen Hauses und wegen Majestätsbeleidigung zu Gefängnißstrafe und zum Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte verurtheilt, daß demnach das Mandat für den 4.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Liegnitz erledigt, und eine Neuwahl angeordnet ist.
Meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt in § 2, daß der Reichstag durch das Loos in 7 Abtheilungen von möglichst gleicher Mitgliederzahl zu theilen sei.
Die Verloosung in die Abtheilungen haben wir jetzt nach der Geschäftsordnung vorzunehmen; ich würde Sie aber bitten, indem ich mich auf die Präzedenzfälle der früheren Jahre berufe, daß das interimistische Büreau beauftragt werde, die Verloosung unmittelbar nach der Sitzung vorzunehmen; das Resultat würde Ihnen dann durch den Druck mit Reichstag.
1.
Sitzung am 6.
März 1884. getheilt werden.
Ich darf annehmen, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Die Konstituirung der Abtheilungen behalte ich nach der bisherigen Praxis bis zu der Zeit vor, wo durch Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt ist.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Dann, meine Herren, haben wir den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen; derselbe fängt an mit dem Buchstaben A. Ich bitte, daß jeder der Herren beim Aufruf seines Namens deutlich mit „hier ''antwortet.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.
Das Resultat wird ermittelt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann.
Ahlhorn.
Graf von ArnimBoitzenburg.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Freiherr von Aufseß.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
Dr. Bock, von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun, von der Brelie.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dirichlet.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Dr. Dohrn.
Ebert.
Eberty.
von Engel.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Frieß.
Freiherr von Fürth.
Gerwig.
Gielen.
Di-.
Gieschen.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. von Goßler.
Grieninger.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben, Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Haanen.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Janson.
Dr. von Jazdzewski.
Kaempffer.
Graf von Kageneck.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten, von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klotz.
Koch.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer, Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Landmesser.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lenzmann.
Lerche, von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mahla.
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
FreiherrvonMinnigerode.
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Perger.
Pfähler.
Freiherr von Psetten.
Pflüger.
Dr. Phillips, von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen).
Rohland.
Rose.
Sander.
Saro.
Freiherr von Schele.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Schmidt (Elberfeld).
Graf vonSchönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr vonSchorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Sonnemann, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Strecker.
Struve.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Thomson.
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 235 Mitgliedern ergeben; der Reichstag ist danach beschlußfähig und kann an seine Arbeiten gehen.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung morgen zu halten und zwar um 2 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Ich vernehme einen Widerspruch nicht und konstatire, daß der Tag und die Stunde der Sitzung sowie die Tagesordnung genehmigt sind.
Ich bitte, daß die Abtheilungen behufs ihrer Konstituirung morgen unmittelbar nach der Sitzung zusammentreten.
Ich schließe die heutige Sitzung.