Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Eysoldt, Lüders (Hessen), Wölfel, Dr. Römer, Huchting, Payer, Leuschner (Eisleben) und Dr. Porsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
174 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, in welcher ich die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und, wenn niemand sich zum Worte meldet und eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen werde, daß die Artikel, wie sie aufgerufen, vom Hause genehmigt sind.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Art.
1 bis 17 sind genehmigt.
Ich rufe auf den Zusatzartikel, die Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch den Zusatzartikel, sowie Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt.
Wir haben nunmehr über den internationalen Vertrag zum Schutz der unterseeischen Telegraphenkabel auf Nr.
174 der Drucksachen, wie er in dritter Berathung unverändert Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Majorität.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Minnigerode nnd Genossen (Nr.
193 der Drucksachen).
Ich gebe zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur wenige Worte!
Ich habe zunächst thatsächlich anzuführen, daß die Interpellation fast aus allen Fraktionen des Reichstags unterstützt ist, daß aber bei der Kürze der Zeit es technisch nicht möglich war, alle Unterschriften hier gleichzeitig mit erscheinen zu lassen.
Außerdem füge ich hinzu, und ich glaube auch im Sinne aller derjenigen zu sprechen, welche die Interpellation mit unterzeichnet haben, daß es uns vor allem darauf ankam in der Voraussetzung, wie das auch in den Wünschen der Reichsregierung läge, bei dieser Gelegenheit im letzten Augenblicke über einen so wichtigen Gegenstand des Tages sich zu äußern, daß wir voraussetzten, damit ihrem Wunsche entgegenzukommen, und eine geeignete Gelegenheit zu bieten glaubten, in dieser Form beruhigend auf das Land zu wirken.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin den Herren Interpellanten dankbar dafür, daß sie mir Gelegenheit geben, nach der Richtung hin, in der die Interpellation sich bewegt, beruhigend auf die Bevölkerung des Reiches einwirken zu können.
Die Nachrichten über das Auftreten der Cholera in Toulon haben die Reichsregierung selbstverständlich lebhaft beschäftigen müssen, und es ist sofort, nachdem die ersten Nachrichten eingegangen waren, eine Erörterung darüber veranlaßt, erstens einmal: wie es möglich sei, authentische Nachrichten über den Charakter der Epidemie in Toulon zu erhalten, sodann aber: welche Maßregeln zu ergreifen sein möchten, um gegenüber einer möglichen Invasion der asiatischen Cholera in das Reich vorbeugend und abwehrend zu wirken.
Meine Herren, es sind die nöthigen Erkundigungen bei der französischen Regierung sofort eingezogen.
Bei der Kürze der Zeit, während deren die Epidemie herrscht, ist es aber in diesem Moment noch nicht gelungen, volle Klarheit darüber zu gewinnen, welchen Charakter die Seuche hat.
Die Aerzte in Toulon nehmen nach unseren Nachrichten an, daß es sich dabei um die asiatische Cholera handle.
Die amtlichen Erörterungen, welche die französische Regierung angestellt hat, sprechen dagegen dafür, daß es nicht die asiatische Cholera sei, daß es eine sporadisch in Toulon auftretende Krankheit sei, die voraussichtlich von sehr kurzer Dauer sein werde, und bei der die Gefahr der Uebertragung nicht eine sehr dringende sei.
So steht die Sache augenblicklich.
Die Ermittelungen über den Charakter der Seuche werden indessen sorgfältig und gründlich fortgesetzt, und ich hoffe, daß wir sehr bald Klarheit darüber gewinnen werden, mit welcher Krankheit wir es in Toulon zu thun haben.
Unter allen Umständen aber ist es für uns geboten, uns mit der Frage zu beschäftigen, 163 1166 Reichstag.
45.
Sitzung am 28.
Juni 1884. welche Maßregeln zu ergreifen sein möchten, um der Invasion zu begegnen und eventuell, wenn gleichwohl die Cholera ins Land kommen sollte, sie in festen Grenzen zu halten.
Dank der Forschungen, welche die deutsche Cholerakommission in Egypten und Indien gemacht hat, und dank der Resultate, welche dabei gewonnen sind, befinden wir uns Lei der Erörterung dieser Frage setzt auf einem sehr viel sichereren und festeren Boden als früher.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Reichskanzler sofort die Einsetzung einer Kommission angeordnet worden, welche sich mit der Frage der Abwehrmaßregeln zu beschäftigen hat.
Diese Kommission, in welcher als hervorragende Sachverständige nicht allein der Geheime Regierungsrath Dr. Koch, der Chef unserer Cholerakommission in Aegypten und Indien, sondern auch der Geheime Rath Dr. von Pettenkofer sich befinden, hat heute ihre Berathungen begonnen.
Ich bin nicht in der Lage, da die Berathungen, an denen ich heute Morgen selbst Theil genommen habe, zum Abschluß noch nicht gekommen sind, Ihnen eine Mittheilung darüber zu machen, welche Maßregeln von der Kommission werden vorgeschlagen werden.
Die Berathungen werden in den nächsten Tagen fortgesetzt werden und werden dafür spricht der erste Eindruck, den ich von den Berathungen gewonnen habe, zu einem durchaus sachgemäßen und zweckmäßigen Ziele führen.
Das Eine aber darf ich sagen, daß nicht dazu wird übergegangen werden, eine Grenzsperre anzuordnen; denn es sprechen nicht allein die Erfahrungen, welche wir bei früheren Sperrmaßregeln gemacht haben, dafür, daß solche Sperren doch nicht die Invasion der Cholera hindern, es lehren auch die Ergebnisse der Beobachtungen des Dr. Koch in Indien positiv, daß Sperrmaßregeln nicht von der erwarteten Wirkung begleitet sind.
Die deutschen Regierungen haben auch bereits im vergangenen Jahre, als die Cholera in Egypten ausgebrochen war, und es sich darum handelte, die Frage zu erörtern, welche Maßregeln man gegen die Invasion der Cholera von Egypten aus zu unternehmen haben würde, sich dafür entschieden, daß von einer Sperre abzusehen sei.
Die Bundesseestaaten, welche, was den Seeverkehr anlangt, übereinstimmende Verordnungen zur Abwehr der Cholera erlassen haben, haben sämmtlich das sogenannte Revisionssystem adoptirt, das dahin geht, daß alle Provenienzen, die aus verseuchten Orten kommen, einer Revision unterzogen werden und nach Maßgabe des Befundes dieser Revision behandelt werden in der Weise, daß unverdächtige Provenienzen sofort passiren können, verdächtige dagegen sich der Quarantäne zu unterwerfen haben.
Meine Herren, ich darf erwarten, wie ich das vorhin schon ausgesprochen habe, daß die Berathungen der Kommission zu einem sachgemäßen und, wie ich hoffe, die Bevölkerung vollständig beruhigenden und daneben nicht belästigenden Resultate führen.
Ich stütze meine Hoffnung wesentlich auf einen Passus in einem Berichte des Geheimen Negierungsraths Dr. Koch, der ja auf diesem Gebiete augenblicklich wohl die größte Autorität für sich in Anspruch nehmen darf, und der darin sagt: „Ich bin überzeugt, daß auf Grund der Resultate, welche die vom Reiche ausgesandte Choleraexpedition erzielt hat, sich Maßnahmen treffen lassen, welche der Ausbreitung der Krankheit im Inlands in wirksamster Weise entgegentreten können.
Meine Herren, mehr dürfen wir nicht erwarten.
Gott gebe, daß die Maßregeln, die wir intendiren, niemals in Kraft zu treten nöthig haben.
(Bravo!
von allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow eine Besprechung der Interpellation beantragt.
Geschäftsordnungsmäßig bedarf dieser Antrag der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem Antrage Unterstützung gewähren wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, bei dem unsicheren Zustande der Dinge, dem wir gegenüberstehen, würde ich in diesem Augenblicke auf das Wort verzichten, wenn ich nicht glaubte, daß ich von dieser Stelle vielleicht über einige Dinge mit größerer Unbefangenheit reden kann als der Herr Staatssekretär des Innern.
Ich meine nämlich in Beziehung auf das Verhalten der auswärtigen Regierungen.
Meine Herren, der Schutz, der in diesem Augenblicke wünschenswerth ist, ist nicht der Schutz, den das deutsche Reich gewähren kann, sondern das ist der Schutz, den die französische Regierung durch ihre Organe schaffen sollte.
Bei einer Krankheit wie die Cholera, bei der wir Etappe für Etappe ihr Fortschreiten verfolgen können, weil man genau weiß, wie sie geht und ihre Herde bildet, ist jede einzelne Regierung, welche einen solchen Herd bei sich entwickeln sieht, in erster Linie verantwortlich gegen die ganze Welt, daß sie diejenigen Maßregeln ergreift, die geeignet sind, die anderen Menschen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Nichts ist schlimmer, als wenn diese Regierung sich mit dem Gedanken trägt, es möchte am Ende doch etwas anderes sein, als die wirkliche Cholera.
Man sollte vielmehr immer voraussetzen, es sei die wirkliche Cholera, und, wenn sie es nachher nicht ist, sich bei Gott bedanken.
Ich muß sagen: es gehört in der That ein starker Glaube dazu, daß das, was in Toulon ist, etwas anderes sei, als die wirkliche Cholera.
Es kommt ein Transportschiff hinten aus Asien an, von Gegenden, welche seit einiger Zeit von der Cholara durchseucht sind; nach kurzer Zeit treten Erkrankungen auf, den einen, den zweiten, den dritten Tag; glücklicherweise sind es nicht sehr viele gewesen; aber sie gehen regelmäßig fort unter den gleichen Symptomen, und da fragt man noch, ob das sporadische Cholera sei!
Nirgends in der Welt ist sporadische Cholera in der Weise aufgetreten; ich wüßte nicht, wo etwas derartiges beobachtet worden wäre.
Am allerwenigsten sollte man das glauben von einem Orte wie Toulon, der seit Jahrhunderten berühmt ist als der Jmportort für alle orientalischen Epidemien, der alte Pestort.
Das alles sind Umstände, die meiner Meinung nach von vornherein die französische Regierung hätten dahin bringen sollen, die allerstrengsten Maßregeln zu ergreifen, um gleich in den ersten Fällen jede Möglichkeit der Weiterverbreitung abzuschneiden.
Ich freue mich, daß ich von dieser Stelle diese Verpflichtung hervorheben kann, welche meiner Meinung nach jede einzelne Regierung eines zivilisirten Staates hat, in erster Linie sich selbst verantwortlich zu machen und nicht darauf zu warten, daß die Hinterländer sich schützen sollen.
Ich darf vielleicht, obwohl der Reichstag in seiner letzten Stunde ist, noch einen kleinen Nebenblick werfen auf das, was unmittelbar vorhergegangen ist.
Ich hatte schon zu der Zeit, als hier die Vorlage wegen Dotation der Cholerakommission berathen wurde, auf den ungewöhnlichen und bedrohlichen Fall hingewiesen, der sich damals eben ereignet hatte, indem ein englisches Transportschiff, der „Crocodile '', seine Passage durch den Suezkanal unter höchst sonderbaren Umständen unternommen und sich nach England begeben hatte.
Der „Crocodile ''hat die Krankheit nicht eingeschleppt; aber es ist festgestellt, daß er auf der Reise von Indien bis Suez sechs Todesfälle hatte, und daß ihm nichtsdestoweniger in Suez ein regelmäßiges Zeugniß ausgestellt worden ist, daß alles in Ordnung sei.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
45.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1167 Man mußte also annehmen, daß kein Bedenken vorhanden, daß alles an Bord gesund sei.
Dann ist der „Crocodile ''abgefahren und hat zwischen Suez und Port Said einen wirklichen Cholerafall gehabt.
Mit diesem ist er in Port Said angekommen, doch hat man ihm in Port Said wieder offene Passage gegeben und ihn weiterfahren lassen nach Malta.
Unterwegs sind neue Fälle eingetreten, und es ist als ein ganz ungewöhnlicher Glücksfall anzusehen, daß schließlich das Schiff nach England gekommen und nichts weiter eingetreten ist.
Ein solcher Platz, wie Suez im Augenblick ist, ist eine solche Etappe, durch welche die Cholera passiren muß, kann man sagen, um auf dem gewöhnlichen Wege von Indien nach Europa zu kommen.
Ich sollte meinen, alle Anstrengungen der europäischen Regierungen sollten dahin gerichtet werden, daß so etwas nicht vorkommen kann, wie es mit dem „Crocodile ''vorgekommen ist.
Ob dasselbe jetzt wieder passirt ist, das wissen wir im Augenblick noch nicht; von dem französischen Transportdampfer liegen genaue Nachrichten noch nicht vor; aber nachdem das eine passirt ist, so scheint es nicht unmöglich; der Verdacht liegt vor, ob es nicht auch zum zweiten Male passirt ist, und da muß ich sagen: die Aufsicht, die dort gegenwärtig besteht, ist keine gute Aufsicht, und die Strenge, welche gehandhabt wird in der Ordnung des Sanitätswesens, ist nicht so strenge, wie Europa es verlangen kann.
Ich spreche das besonders jetzt um so bestimmter aus, als wir uns eben vor einem europäischen Kongresse befinden, auf dem die egyptischen Angelegenheiten geordnet werden sollen.
Es wird sehr wichtig sein, daß die Finanzen und allerlei andere Dinge nicht zu Schaden kommen; aber vielleicht wäre es noch wichtiger, daß die Regierungen, welche sich diesem großen Werke unterziehen, bei dieser Gelegenheit einmal die Sanitätseinrichtungen im Suezkanal einer recht strengen Kontrole unterzögen und so eine sichere Garantie schaffen wollten, damit wir für die Zukunft sicher sein können, daß nicht ähnliche Durchbrüche erfolgen können.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich will nur noch eines hinzufügen zur Verstärkung.
Es ist lange Zeit hindurch die Meinung von hervorragender Seite festgehalten worden, als sei es unmöglich, daß auf einem Schiffe während einer so langen Fahrt überhaupt die Cholera sich erhielte.
Nun hat das Beispiel des „Crocodile ''die Beispiele, die wir von früherher hatten, bestätigt.
Es kann das unzweifelhaft vorkommen, und ich will in dieser Beziehung noch einmal hervorheben die Erfahrung, die wir selber an einem unserer Schiffe seinerzeit gemacht haben, nämlich am „Franklin.
Derselbe fuhr am 10.
Oktober 1871 von Stettin aus und kommunizirte am 14.
Oktober zum letzten Mal in Christiania mit dem Lande; nichtsdestoweniger starben auf ihm vom 1.
November bis 13.
November 30 Personen an der Cholera, die letzte am 13.
November, das heißt, also beinahe vier Wochen, nachdem das Schiff zum letzten Mal mit dem Lande in Berührung gekommen war.
Meine Herren, wenn man diese älteren Erfahrungen init den letzten vergleicht, so wird man sich doch endlich einmal mit Ernsthaftigkeit dem Gedanken zuwenden müssen, daß die Fortpflanzung der Cholera auf einem Schiffe möglich ist, ohne daß dasselbe mit dem Lande kommunizirt, und man wird danach seine Maßregeln gegen Schiffe treffen müssen und mit der größten Strenge ihre Ueberwachung einrichten müssen.
Was die aktuelle Frage betrifft, so kann ich wohl sagen: ich bin etwas erstaunt gewesen, daß unsere Regierung nicht schon einige Personen nach Toulon geschickt hat, um sich die Sache anzusehen.
Ich darf wohl daran erinnern, daß auch, ehe der Cholerabacillus entdeckt worden ist, es nie Schwierigkeiten gemacht hat, den Ausbruch der asiatischen Cholera zu konstatiren.
Ich erinnere mich 'noch lebhaft, daß im Jahre 1848, als der erste Cholerafall hier tödtlich endigte.
zu einer Zeit, wo die Erinnerung vom Jahre 1830 und die nächsten Jahre schon sehr verblichen war, man auch nicht einen Augenblick im Zweifel darüber gewesen ist, daß das ein Fall echter, wahrer Cholera sei.
Die charakteristischen Erscheinungen sind ja nicht so schwierig zu erkennen, daß es nicht möglich wäre, über diesen einfachen Punkt in Klarheit zu kommen.
Ich bin auch überzeugt, daß die französische Regierung jeder solchen Mission offene Bahn gelassen hätte.
L ie hat ja erst neulich eine Kommission in Trichinenangelegenheiten nach Deutschland geschickt, die bei uns gut aufgenommen worden ist; warum sollten wir nicht unsererseits eine Kommission nach Toulon schicken in Choleraangelegenheiten
Das andere ich meine die weitere Verschleppung ist ein Punkt, der mich so lange nicht beunruhigt, ehe wir nicht neue Thatsachen vor uns sehen.
Es ist ja schon öfter vorgekommen, daß die Cholera an gewissen Orten erschienen ist, ohne daß sie einen epidemischen Charakter angenommen hat.
Wir haben hier in Berlin selbst Jahre gehabt, in denen einzelne Cholerafälle in unserer Stadt, ja in unseren Spitälern behandelt worden sind, und wo die Krankheit sich nur auf den Kreis von ein paar Leuten beschränkt hat, die davon angesteckt wurden.
Man braucht also noch nicht eine große europäische Epidemie als unmittelbar bevorstehend anzunehmen, und ich will mich mit Ihnen der Hoffnung hingeben, daß wir davon verschont bleiben.
Auf der anderen Seite glaube ich auch, daß unsere Regierung hinreichende Maßregeln finden wird, um die Bevölkerung, soweit das in Menschenkraft steht, zu schützen, und ich würde nichts bedenklicher halten, als wenn man sich jetzt mit einem Mal einer großen Cholerafurcht ergeben würde.
Vor allen Dingen möchte ich das betonen: was auch irgendwie sonst noch neues entdeckt werden mag, die alte Thatsache wird immer stehen bleiben, daß die beste Sicherheit die sein wird, jeden Fall sofort unter ärztliche Kontrole zu nehmen und ihn möglichst abzusperren von dem weiteren Kontakt der Umgebung.
Was wir sonst noch machen können, das zu erörtern, ist einigermaßen müßig, da nicht viel neues zu sagen ist.
Was die Sperre betrifft, so wird man heutigen Tags sowenig, wie man überhaupt nach dem Jahre 1830 den Gedanken gehabt hat, die Sperre an der Grenze zu erneuern, auf einen solchen Gedanken verfallen.
Ich habe in dieser Beziehung volles Vertrauen in die Weisheit unserer Regierung; sie wird in der Sanitätspraxis der Vergangenheit hinreichend sichere Methoden finden, um das Erforderliche auszuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe das Bedürfniß, mit einigen Worten den aus den ersten Ausführungen des Herrn Vorredners herausklingenden Vorwurf, als ob die französische Regierung die Sache in Toulon nicht ernst nehme und nicht bemüht sei, mit allen ihr zu Gebote stehenden Maßregeln einer Weiterverbreitung zu begegnen, abzuweisen.
Meine Herren, nach unseren Nachrichten hat in der That die französische Regierung, obwohl sie zur Zeit, oder wenigstens zu der Zeit, aus der unsere letzten Nachrichten datiren, noch nicht die Ueberzeugung hat gewinnen können, daß es sich um die asiatische Cholera handle, gleichwohl alle diejenigen hygienischen Vorkehrungen getroffen, die geeignet sind, einer weiteren Verbreitung der Seuche zu begegnen, und die dem Stande der Wissenschaft entsprechen.
Es liegt mir in dieser Beziehung ein Bericht unseres Botschafters in Paris hier vor, der ausdrücklich hervorhebt, daß solche Vorkehrungen getroffen sind, daß namentlich in sehr sorgfältiger Weise für 163 1168 Reichstag.
45.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
Desinfektion, Reinigung und Jsolirung gesorgt ist, daß unter anderem die Garnison aus Toulon entfernt ist, und daß die Toulon verlassenden Personen unter ärztliche Kontrole gestellt sind.
Also ich glaube, die französische Regierung trifft in dieser Beziehung nicht der mindeste Vorwurf.
Was sodann die Bemerkungen des Herrn Vorredners über den Sanitätsdienst in Egypten anlangt, so ist bereits seit längerer Zeit die deutsche Regierung damit beschäftigt, die Klagen, die in dieser Beziehung hervorgetreten sind, und für die ja auch die von dem Herrn Vorredner angeführten Fälle einigen Anhalt geben, zu untersuchen, und sie wird nicht säumen, auf internationalem Wege dahin zu wirken, daß der Sanitätsdienst in Egypten, wie das allerdings dringend zu wünschen ist, ein wirksamer und genügender werde.
Was dann endlich die Frage anlangt, ob es gerathen sei, von hier aus eine Mission nach Toulon zu senden, so ist auch in dieser Beziehung schon das Nöthige eingeleitet.
Die Frage ist nur noch nicht zum Abschluß gediehen, so daß ich mich bei meiner Beantwortung der Interpellation nicht darüber des näheren habe äußern können.
Im übrigen bin ich sehr erfreut darüber, daß auch der Herr Vorredner von der Sperre kein Resultat erwartet.
Ich kann daher nur wiederholt die Beruhigung für unsere Verkehrsinteressen aussprechen, daß es zu einer Sperre voraussichtlich nicht kommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Angelegenheit ist damit erledigt.
Meine Herren, wenn nicht alles täuscht, sind wir an den Schluß unserer Sitzungen gelangt.
Ich habe demnach die Pflicht, dem Hause die statistische Uebersicht zu geben von den Arbeiten, welche wir im Laufe der Session geleistet haben.
Der Reichstag war vom 6.
März bis heute, zusammen 115 Tage lang, versammelt.
Während dieser Zeit haben 45 Plenarsitzungen, 120 Sitzungen der Abtheilungen und 154 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 22 Gesetzentwürfe, 11Kaiserliche Verordnung, 9 Verträge oder Uebereinkünfte, 21allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt pro 187980 und 188081, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen pro 188283.
Ferner gelangten an den Reichstag: eine Rechnung der Kaste der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, 9 Denkschriften, Berichte und Uebersichten, ein Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen ein Reichstagsmitglied, ein Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags und ein Bericht der Reichsschuldenkommission.
Von diesen Vorlagen haben 17 Gesetzentwürfe, die Kaiserliche Verordnung und sämmtliche Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten; die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch die Ertheilung der Decharge erledigt worden; die Denkschriften, Berichte und Uebersichten haben durch Abdruck und Vertheilung derselben an die Mitglieder beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt geblieben sind: 5 Gesetzentwürfe, die beiden allgemeinen Rechnungen von 187980 und 188081, sowie die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen pro 188283.
Von Mitgliedern des Hauses wurden eingebracht: 9 Gesetzentwürfe, 12 andere Anträge, einschließlich einer Anfrage in Betreff der Fortdauer eines Reichstagsmandats, sowie 1 Interpellation.
Die Interpellation ist seitens des Bundesraths beantwortet worden.
Von den eingebrachten Initiativanträgen haben zwei die Zustimmung des Reichstags erhalten, einer ist abgelehnt; über drei liegen schriftliche beziehungsweise mündliche Berichte der betreffenden Kommissionen vor; ein Gesetzentwurf befindet sich noch in der Kommission, wohin er verwiesen worden ist, zwei können wegen Schluß des Reichstags nicht mehr zur Verhandlung kommen.
Von den anderen Anträgen ist einer zurückgezogen, drei sind durch Beschlüsse des Reichstages erledigt, beziehungsweise durch Niederlegung der Mandate hinfällig geworden, acht unerledigt.
Die Zahl der Petitionen beträgt 2800, darunter 533 welche sich auf die Unfallversicherung der Arbeiter beziehen, 549 betreffend den Gesetzentwurf über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, 857 betreffend die Aenderung oder Ergänzung des Z 100 s der Gewerbeordnung, 106 betreffend die Erhöhung des Eingangszolls auf Getreide, 46 betreffend die Erhöhung des Eingangszolls auf Taback, 36 betreffend die Besteuerung des Zuckers, 23 betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes, 64 bezüglich nachträglicher Gewährung von Jnvalidenpensionen und Unterstützungen, 22 betreffend die Aufhebung des Impfzwangs, 34 betreffend die Einführung von Gewerbe- und Handwerkerkammern, 44 betreffend die Erweiterung der Kompetenz der Amtsgerichte, 27 betreffend die Verwendung von Geldmitteln zur Einrichtung und Unterhaltung von Postdampfschiffsverbindungen von überseeischen Ländern, 14 betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, 17 betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter.
Von den Petitionen sind: 56 dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 1 ist durch Uebergang auf Tagesordnung erledigt; 1962 sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 136 zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden; Reichstag.
45.
Sitzung am 28.
Juni 1884.
1169 1 wurde zurückgezogen; 8 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise Bericht erstattet haben, konnten nicht mehr im Plenum erörtert werden, und 636 sind wegen zu späten Eingangs oder wegen Schlusses des Reichstags auch in der Kommission nicht mehr verhandelt worden.
Die Kommissionen haben 32 schriftliche und 17 mündliche Berichte erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgefundenen Wahlprüfungen wurden 17 Wahlen für giltig und 4 für ungiltig erklärt; 1 Wahl wurde beanstandet.
In der Wahlprüfungskommission blieben 10 Wahlen unerledigt, während 10, über welche bereits Berichte vorliegen, im Plenum infolge Schlußes der Session nicht mehr vollständig zur Erledigung kommen werden.
Gegenwärtig sind acht Mandate erledigt.
Das Wort zur Geschäftordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, ich glaube in Ihrem Namen unserem Herrn Präsidenten den Dank und die Anerkennung des Hauses aussprechen zu dürfen für die umsichtige, unparteiische und oft schwierige Leitung unserer Berathungen während des langen Zeitraums von drei Jahren.
Ich bitte Sie, als Zeichen der Beistimmung sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht unter allseitigem lebhaften Bravo.)
Präsident: Die ehrenvollen Worte, welche der Herr Abgeordnete Graf von Moltke unter Ihrer freundlichen Zustimmung soeben an mich gerichtet hat, lassen mich zu meiner Freude erkennen, daß Sie das große Wohlwollen und die Nachsicht, mit welcher Sie meine Geschäftsführung durch drei Jahre begleitet haben, bis zum letzten Augenblick mir erhalten.
Ich danke Ihnen von Herzen dafür und glaube gleichzeitig, meiner Erkenntlichkeit Ausdruck geben zu sollen gegenüber meinen Herren Kollegen im Vorstande, gegenüber den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren, welche mit großem Nachdruck, mit großer Umsicht und mit der größten Liebenswürdigkeit mich in meiner Amtsführung unterstützt haben.
Ich bin der allgemeinen Zustimmung des Hauses sicher, wenn ich namens des Reichstags meinen verehrten Herren Kollegen hierfür den aufrichtigsten Dank ausspreche.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß wir Unseren Staatsminister, Staatssekretär des Innern von Boetticher ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 28.
Juni d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Bad Ems, den 24.
Juni 1884.
(gez.)
Wilhelm.
(ggez.)
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original dieser Botschaft zu überreichen.
Auf Grund der mir darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen Seiner Majestät des Kaisers und der verbündeten Regierungen die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, die Römer bezeichneten einen ihrer Imperatoren ich denke, es war Aurelianus als rsstitutor orlzis, und mit sehr viel größerem Recht können wir diese Bezeichnung auf unseren Kaiser anwenden.
Uns hieran erinnernd wollen wir in der alten Liebe und Treue den Schlußruf erheben: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Und hiermit ist die Sitzung geschlossen.