Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden der Herr Abgeordnete Schmieder.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Lingens und Freiherr von PfettenArnbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Horn und Menken getreten.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebäudes für das Generalkonsulat in Shanghai.
Die Drucklegung ist veranlaßt, und die Vertheilung wird voraussichtlich heute Abend erfolgen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Manteuffel, Ebert, Fährmann, Kayser für 2 Tage, vr.
Pfahler für 8 Tage, vr.
Witte, Freiherr von Freyberg für 5 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten sucht Urlaub auf 14 Tage nach wegen Familienverhältniffe.
Wenn diesem Gesuch nicht widersprochen wird, nehme ich es als genehmigt an.
Ich konstatire, daß Widerspruch nicht erhoben, und die Bewilligung erfolgt ist.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in deren einzigen Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
120, 124, 138, 139, 146.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 41.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission, welche Ihrer Diskussion unterliegen, haben noch vor Beginn der zweiten Plenarberathung in diesem Hause eine wenig freundliche Kritik gefunden.
Als wir uns in der vorigen Woche mit der Frage der Errichtung von Gewerbekammern zu befassen hatten, hat der Herr Abgeordnete Richter die Gelegenheit benutzt, eine scharfe Kritik an den Vorschlägen der Kommission zu üben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals behauptet, die ganze Tendenz der gegenwärtigen sozialistischen und wirthschaftlichen Gesetzgebung gehe dahin, nur den Arbeitgeber, aber nicht den Arbeiter zu schützen, und er hat zur Jllustrirung dieser seiner Behauptung namentlich darauf hingewiesen, daß das Minimum von Rechten, welches die Regierungsvorlage den Arbeitern durch die Errichtung von Arbeiterausschüssen habe geben wollen, den Vertretern der Kommissionsmehrheit noch zu viel gewesen, und demgemäß eine Abänderung der Regierungsvorlage in diesem Punkt vorgenommen worden sei.
Meine Herren, ich könnte zwar annehmen, daß jeder, der eine sorgfältige Prüfung der Kommissionsbeschlüsse vorgenommen oder sich der Mühe unterzogen hätte, den schriftlichen Bericht an dieser Stelle nachzulesen, die völlige Grundlosigkeit dieses Vorwurfs alsbald erkennen müßte.
Aber die bisherigen Vorgänge lassen mich fürchten, daß doch auch heute wieder der Vorwurf erhoben werden könnte, und deshalb muß ich mir gestatten, den schriftlichen Bericht durch einige kurze, mündliche Ausführungen zu ergänzen.
Meine Herren, der Regierungsentwurf ging von der durchaus richtigen Auffassung aus, daß bei der Angelegenheit, um die es sich hier handelt, bei der Versicherung gegen die wirthschaftlichen Schäden der Unfälle, die Mitwirkung der Arbeiter gar nicht entbehrt werden könne, daß eine Vertretung der Arbeiter in irgend einer Form einen ganz nothwendigen Bestandtheil der zu errichtenden Organisation bilden müsse.
Um nun diesem wichtigen Gedanken die Form zu geben, schlug der Entwurf der verbündeten Regierungen die Bildung von Arbeiterausschüssen vor, welche als organisirte Körperschaften den Berufsgenossenschaften zur Seite zu treten hätten, und bestimmte in Z 41 im einzelnen diejenigen Funktionen, zu denen die Arbeiterausschüffe zu berufen wären.
Meine Herren, schon in der Plenarberathung sind von verschiedenen Seiten gegen dieses Institut der Arbeiterausschüsse Bedenken laut geworden, und diese Bedenken wiederholten sich in der Kommission.
Sie konnten naturgemäß nicht dahin zielen, den Arbeitern jedwede Betheiligung bei der sie so nahe berührenden Angelegenheit zu nehmen, sondern sie konnten sich von vornherein nur richten gegen die Form, in welcher der Entwurf der verbündeten Regierungen die Mitwirkung der Arbeiter geregelt hatte.
125 886 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
Meine Herren, diese Bedenken waren prinzipieller und sie waren praktischer Art.
Wir werden vielleicht nachher wieder hören, daß es ausschließlich der Einfluß des Zentralverbandesdeutscher Industrieller gewesen wäre, der uns, die Vertreter der Kommissionsmehrheit, veranlaßt hätte, die Arbeiterausschüsse zu beseitigen.
Ich bin in der angenehmen Lage, sagen zu können, daß ich heute noch nicht weiß, was der Zentralverband der deutschen Industriellen über die Arbeiterausschüsse geredet und was er hat drucken lassen: ich habe das erste nicht gehört und das zweite nicht gelesen; ich bin also von dieser Seite absolut von jedem Einfluß freigewesen.
Ich kann ebenso für die Mehrheit meiner politischen Freunde, die in dieser Sache mit der Mehrheit gegangen sind, aussprechen, daß wir von jedem Einfluß der Großindustrie absolut frei gewesen sind.
Wohl aber wurde von einer Seite an die Kommission das große prinzipielle Bedenken stets in den Vordergrund geschoben, daß es nicht angezeigt sei, in einer Angelegenheit, welche die Interessen der Arbeitgeber und die Interessen der Arbeiter gleichzeitig berührt, zwei Organisationen einander gegenüberzustellen.
Es wurde von dieser Seite ausdrücklich als das allein Richtige anerkannt, die beiden auf einander angewiesenen Theile auch in eine gemeinsame Organisation zusammenzufassen, die beiden betheiligten Faktoren zu harmonischer Zusammenwirkung in einen gemeinsamen Körper zu berufen.
Meine Herren, wie Ihnen der Kommissionsbericht angibt, entsprang dieser Auffassung ein Antrag, der in der ersten Lesung auch die Mehrheit der Kommission fand.
In diesem Antrage wurde bestimmt, daß an die Stelle der beiden getrennten Organisationen, des Genossenschaftsvorstandes auf der einen Seite und des Arbeiterausschusses auf der anderen Seite, ein Genoffenschaftsvorstand treten sollte, der beide Theile, Arbeitgeber und Arbeiter zum geordneten Zusammenwirken zu vereinigen hätte.
Meine Herren, damit war denn doch ohne Frage viel mehr noch gegeben, als was die Regierungsvorlage den Arbeitern geben wollte.
Freilich mit einer Auffassung, die die Versicherung der Arbeiter auf die gleiche Linie stellt mit der Versicherung der Waaren und Maschinen, harmonirte dieser Antrag und der Beschluß der Kommissionsmehrheit nicht; wohl aber harmonirte er vollkommen mit einer Auffassung, die, wie ich zuvor schon sagte, die beiden interessirten Theile behufs Regelung einer gemeinsamen Angelegenheit zu gleichberechtigtem harmonischem Zusammenwirken vereinigen will.
Meine Herren, der Bericht erzählt Ihnen noch weiter, wie es gekommen ist, daß der in erster Lesung angenommene Beschluß späterhin nicht mehr festgehalten wurde.
Er theilt zunächst mit, daß der Beschluß bei unvollständig besetzter Kommission gefaßt wurde, und daß von verschiedenen Seiten beim weiteren Fortgang der Berathung stets die Aussicht eröffnet wurde, es würde demnächst in der zweiten Lesung durch Wiederholung der Vorlage die Grundlage für die Regelung der Frage abermals verändert werden.
Der Bericht aber gibt Ihnen noch weiterhin an, daß auf Seiten derer, die in erster Lesung für diesen Kommissionsbeschluß eingetreten waren, sich gewisse Bedenken geltend machten, ob es in der That angänglich sei, an dem damals eingenommenen Standpunkt auch noch weiterhin festzuhalten; und wenn überhaupt von einem Kompromiß die Rede sein kann, so gilt dies von diesem Punkt.
In den Vorschlägen, die die vereinigten Antragsteller zur zweiten Lesung an diesem Punkt der Kommission unterbreiteten, lag in der That ein Kompromiß vor; von beiden Seiten hatte man sich etwas nachgegeben und den gemeinsam betretenen Boden als einen solchen erkannt, von dem aus in zutreffender und praktisch durchführbarer Weise weitere Vorschläge zu machen seien.
Diejenige Seite, die bisher der Meinung gewesen war, daß die Arbeiterausschüsse einem vorhandenen Bedürfniß in zweckmäßiger Form entsprächen, hat ihre Ansicht aufgegeben zu Gunsten der anderen Ansicht, die dahin ging, daß die gesonderte Organisation der Arbeiter prinzipiell nicht richtig und praktisch gefährlich sei; und die anderen, die dafür die Arbeiter in den Vorstand der Genossenschaften hineinnehmen wollten, mußten das Bedenken anerkennen, daß die Arbeiter hier zur Theilnahme an einer Verwaltung herangezogen würden, zu der sie darum nicht berechtigt wären, weil sie ja die Mittel nicht beisteuern, weil sie ja zur Verwaltung eines Vermögens berufen würden, das in keiner Weise aus ihren Mitteln zusammengebracht ist.
Meine Herren, es wurde deshalb der Vermittelungsvorschlag dahin entworfen, daß zwar alle diejenigen Rechte, welche die Regierungsvorlage den Arbeitern zugewiesen hat, alle diejenigen Funktionen, bei denen die Mitwirkung der Arbeiter im Regierungsentwurf vorgesehen ist, vollkommen intakt bleiben sollten, ja an einem, wenn auch nicht eben hervorragenden Punkte gingen die Vorschläge noch über die Regierungsvorlage hinaus; aber andererseits wurde anerkannt, daß es prinzipiell richtiger und praktisch zweckmäßiger sei, die Vertretung der Arbeiter nicht einer organisirten, selbstständigen, unter einem selbstgewählten Vorsitzenden berathenden, als dauerndes Organ konstruirten Körperschaft zuzuweisen, sondern so, daß zu bestimmten Funktionen Vertreter der Arbeiter in gesetzlich geregelter Weise zugezogen würden.
Meine Herren, gegenüber dieser Thatsache läßt sich nicht mehr der Vorwurf erheben, wir seien hinter dasjenige zurückgegangen, was die Regierungsvorlage den Arbeitern an Rechten geben wollte.
Eine sorgfältige Vergleichung der einzelnen Punkte wird Ihnen zeigen, das alles das nach wie vor gewahrt ist, was der Regierungsentwurf vorschlägt, und daß, wie ich schon angedeutet habe, an einem Punkte noch über diese Vorschläge hinausgegangen ist.
Welches waren denn aber noch die weiteren Vorwürfe, die man trotzdem gegen diesen Vermittelungsvorschlag erhob
Meine Herren, es wurde behauptet, daß durch den Vermittelungsvorschlag eine mögliche weitere Entfaltung des Instituts abgeschnitten werde.
Nun war dies freilich ein Punkt, worüber in erster Lesung die Ansichten der Vertheidiger der Arbeiterausschüsse in der Kommission und die Ansichten der Vertreter der verbündeten Regierungen sehr entschieden auseinandergingen.
Denn von einer solchen Erweiterung der Funktionen der Arbeiterausschüsse schien man regierungsseitig nichts wissen zu wollen.
Aber, meine Herren, ich nehme einmal an, diese Differenz bestände nicht, ich nehme einmal an, daß sowohl von Seiten derer, die sich von Ansang an auf den Boden des Entwurfs gestellt haben, wie von Seiten der Kommissionsmehrheit eine solche mögliche weitere Entfaltung des Instituts der Arbeiterausschüsse angestrebt werde.
Ist es denn wahr, daß diese Erweiterung des Instituts und seiner Funktionen und seines Thätigkeitskreises durch den Kommissionsvorschlag abgeschnitten ist
Meine Herren, ich glaube, es ist das in der That nicht der Fall.
Eine geordnete Mitwirkung der Arbeiter auch noch nach anderen Richtungen hin, als jetzt durch dieses Gesetz geregelt ist, läßt sich auch noch nach den Vorschlägen der Kommissionsmehrheit vollkommen erwarten.
Meine Herren, es ist uns bei früherer Gelegenheit der Vorwurf gemacht worden, daß für uns die Unfallversicherung eigentlich nur das Mittel sei und der Hauptzweck der Organisation der Gesellschaft.
Ich habe damals diesen Vorwurf abweisen müssen; aber ich kann jetzt noch einmal darauf zurückkommen.
Nein, meine Herren, allerdings wünschen wir, daß an die Stelle der völligen Atomisirung der Gesellschaft eine organischere Form mit der Zeit treten werde.
Aber wir wollen keineswegs ein Netz künstlicher Organisationen ohne Inhalt über die Gesellschaft spannen, sondern wir ergreifen mit Freuden die hier sich bietende Gelegenheit, in der Unfallversicherung einen Punkt gefunden zu haben, um den sich die betheiligten Kreise naturgemäß gruppiren können; wir freuen uns die erwünschte Veranlassung gefunden zu haben, diejenigen zusammenzuführen, die der Natur der Sache nach zusammengehören, und, meine Herren, das andere Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
887 ist allerdings richtig: wir hoffen, daß, wenn die Unfallversicherung einmal den ersten Anlaß zu einer solchen Organisation gegeben hat, dann mit der Zeit noch weitere Funktionen von den so gebildeten Organen übernommen werden können.
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht, daß vor zwei Jahren eine Interpellation seitens meiner politischen Freunde an den Herrn Reichskanzler gerichtet wurde, wie sich die verbündeten Regierungen zu der Frage der weiteren Ausbildung der Fabrikgesetzgebung stellten.
Damals hat der Herr Reichskanzler es war, wenn ich mich recht erinnere, im Januar 1882 geantwortet, die Voraussetzung einer solchen weiteren Ausbildung der Fabrikgesetzgebung sei zunächst die Beschaffung korporativer Verbände, wie er sie bei seinen neuen Entwürfen zur Unfallversicherung im Sinne habe.
Meine Herren, nunmehr liegt ein solches Gesetz vor, das korporative Verbände schafft, und wir allerdings haben die Hoffnung, daß an die einmal gebildeten korporativen Verbände sich weitere sozialistische Aufgaben anschließen werden, und zwar in geordneter Mitwirkung der Arbeitgeber und der Arbeiter.
Meine Herren, es ist durchaus nicht abzusehen, warum nicht in der gleichen Weise, wie jetzt nach dem Kommisfionsvorschlage, die Vertreter der Arbeiter da zugezogen werden, wo es sich um den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften handelt, also um eine wichtige Seite der Fabrikgesetzgebung; warum nicht ganz in- der gleichen Weise die Vertreter der Arbeiter auch herangezogen werden können, wo es sich etwa darum handelt, für ein bestimmtes Gebiet der Industrie die Frauenarbeit, die Kinderarbeit, die Arbeitszeit zu beschränken und Aehnliches.
Wir haben die Hoffnung, daß, wenn man einmal die beiden interessirten Seiten, Arbeitgeber und Arbeiter, zu einer harmonischen Mitwirkung in der Weise beruft, wie es jetzt die Kommissionsvorschlöge enthalten, sich segensreiche Folgen im Interesse des sozialen Friedens daran knüpfen können, und daß hier ein Mittel gegeben ist, aus den Kreisen der Betheiligten heraus die entsprechenden Wünsche an die Reichsregierung gelangen zu lassen, wie beispielsweise die Anregung zur Fortbildung der Fabrikgesetzgebung nach den angezeigten Richtungen.
Also auch dieser Vorwurf möchte von vornherein als unbegründet zu bezeichnen sein.
Der Kommissionsvorschlag wahrt vollkommen das, was der Entwurf der verbündeten Regierungen den Arbeitern an Rechten zuwies, und der Kommissionsvorschlag schneidet durchaus nicht eine gesunde Weiterentwickelung dieser Arbeitervertretung ab.
Daher, meine Herren, kritisiren Sie sachlich den Beschluß der Kommission; weisen Sie, wenn Sie es vermögen, nach, daß die Art und Weise, wie wir die Mitwirkung der Arbeiter geregelt haben unzweckmäßig ist; aber um das eine bitte ich, erheben Sie nicht noch einmal den Vorwurf, daß wir durch unsere Kommissionsbeschlüsse die Rechte der Arbeiter irgendwie gekürzt hätten!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Referent wird mir gestatten, daß ich das, was er in seinen letzten Worten ausgesprochen hat, im Laufe dessen, was ich zu sagen habe, widerlege.
Ich bin allerdings der Meinung, daß dasjenige, was die Kommission vorschlägt, den Arbeitern an Rechten erheblich weniger gibt, als ihnen die Regierungsvorlage geben wollte.
Ich muß zur Begründung dessen, was ich Ihnen vorzutragen habe, dem Herrn Referenten folgend, auch noch etwas zurückgehen auf die sehr wunderbare Geschichte dieser Arbeiterausschüsse in der Kommission.
In der ersten Lesung der.
Kommission haben wir einen heftigen Kampf geführt, in dem auffallenderweise zusammenstanden die deutsch-freisinnige Partei und die Konservativen in ihrer Mehrheit mit der Regierung, gegen sie die nationalliberale und die Zentrumspartei.
Sie werden aus dieser 'eigenthümlichen Gruppirung sehen, daß es sich bei dieser Frage um nichts weniger als um eine politische Frage im gewöhnlichen Sinne handelte; wir haben uns nach anderen Rücksichten getrennt, und ich muß allerdings bekennen, die Rücksicht, aus der wir uns getrennt haben, ist im wesentlichen die gewesen, ob man mehr die Interessen der Arbeitgeber oder die Interessen der Arbeiter wahrnehmen zu müssen glaubte.
Gerade von Seiten der Herren Vertreter sowohl des Zentrums als der nationalliberalen Partei sind mit großer Energie die Interessen der Industrie, d. h. der Arbeitgeber, hervorgehoben worden.
Wenn man auf den Zentralverband deutscher Industriellen exemplifizirt mir liegt aber der Vorwurf fern, zu behaupten, daß unser Referent oder ein Mitglied der Partei speziell durch den Verband beeinflußt wurde —, wenn er einen Einfluß geübt hat, hat er ihn weit mehr geübt auf die Regierung dadurch, daß von vornherein die Anträge von dem Zentralverband deutscher Industrieller ausgegangen, und vielfache Bemühungen gemacht worden sind, um das Gesetz möglichst zu Gunsten dieses Verbandes resp.
der in demselben vertretenen Interessen zu gestalten.
Diese erste Lesung führte zu dem Resultat, daß die Arbeiterausschüsse ganz gestrichen wurden; aus ihnen machte man eine Betheiligung der Arbeiter an den Vorständen der Berufsgenossenschaften.
Es geschah das trotz einer eingehenden und, wie sich jetzt ergeben hat, als vollkommen berechtigt anerkannten Kritik sowohl Seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen als auch Seitens derjenigen Kommissionsmitglieder, welche anderer Ansicht waren.
Es wäre unmöglich, so wurde ausgeführt, eine solche Organisation zu schaffen, weil damit einerseits den Arbeitern Rechte gegeben sein würden, die ihnen nicht zukämen, nämlich das Recht, Einrichtungen mitzuverwalten, an denen sie kein Interesse haben, die Berufsgenossenschaften, und weil ihnen auf der anderen Seite Rechte genommen würden, an denen sie ein sehr wesentliches Interesse haben.
Der Herr Referent hat Ihnen als Meinung der Mehrheit auseinandergesetzt, daß gerade gegen die selbstständige Vertretung der Arbeiter die allerwesentlichsten Bedenken vorlagen.
Seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wurde auch gerade auf diese selbstständige Vertretung ein wesentlicher Werth gelegt.
Nun, meine Herren, ist es schon erwähnt, daß von vornherein angenommen sei, daß diese Beschlüsse der ersten Lesung der Kommission nicht durch die der zweiten Lesung bestätigt werden würden.
Man war der Meinung, daß einfach die Arbeiterausschüsse nach der Vorlage der Regierung wiederhergestellt werden würden.
Nun ist das Wunderliche geschehen, daß gerade zwischen denjenigen Parteien, welche entgegengesetzter Meinung waren, nämlich den Konservativen und dem Zentrum, von denen die einen zu uns, die anderen zur anderen Seite standen, ein Kompromiß erreicht wurde, und zwar, das bekenne ich, ein Kompromiß so vollständig befriedigend für alle diejenigen, welche die Interessen der Arbeitgeber an erster Stelle wahrnehmen zu müssen glauben, daß seit jener Zeit jeder Angriff von dieser Seite aufhörte.
Soviel ich weiß, sind der Zentralverband der deutschen Industriellen und außer uns alle großen Parteien hier im Hause, sowohl die Konservativen, als das Zentrum und die Nationalliberalen vollkommen befriedigt, und zwar einfach deshalb, weil durch diesen Kompromißbeschluß das eine beseitigt ist, wogegen man das lebhafteste Bedenken hatte, nämlich die Selbstständigkeit der Vertretung der Arbeiter.
Gerade dieses ist es aber, worauf nach meiner Meinung der wesentlichste Werth gelegt werden muß.
Lassen Sie mich nun kurz sagen, worin der wesentlichste Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und den Kommissionsvorschlägen beruht, damit mir der Herr Referent nicht vorwerfen kann, daß ich den Sachverhalt nicht klar dar125« 888 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. gelegt hätte.
Nach der Vorlage der Regierung sollten die Arbeiterausschüsse die Schiedsrichter aus ihrer Mitte wählen, sie sollten durch ihre Mitglieder mitwirken bei der Untersuchung von Unfällen, sie sollten als eigene Korporation die zur Verhütung von Unfällen zu erlassenden Vorschriften begutachten und sollten endlich theilnehmen an der Wahl zweier nichtständiger Mitglieder des Reichsversicherungsamtes.
Diese Ausschüsse hatten allerdings eine wirkliche Bedeutung deshalb eben, weil sie selbstständige Körperschaften waren, die für sich allein zu berathen das Recht und die Pflicht hatten, und zweitens das hat der Herr Referent anzuführen übersehen weil die Mitglieder der Arbeiterausschüsse wirklich etwas zu thun hatten.
Was ist nun durch den Kompromiß daraus geworden
Erstens hat man an allen denjenigen Stellen, an welchen Mitglieder des Arbeiterausschusses etwas zu thun hatten, ihnen die Arbeit genommen; sie haben nicht mehr selbst mitzuwirken bei der Untersuchung von Unfällen, ebenso wenig bei den Schiedsgerichten.
Das erste ist ihnen ganz genommen, die Wahl der Vertreter der Arbeiter bei Unfällen ist den Krankenkassen übertragen, zu den Schiedsgerichten wählen sie die Mitglieder nicht mehr aus ihrer Mitte, sie sind in dieser Beziehung gar nichts weiter als ein bedeutungsloser Wahlkörper, der einmal im Jahre oder in mehreren Jahren zusammenkommt, um einige Personen zu wählen, aber sonst absolut nichts zu thun hat.
Und nun, meine Herren, was hat man gemacht aus der selbstständigen Beschlußfassung der Arbeiter
Es klingt außerordentlich schön, was geschehen ist.
Die Arbeiter sollen in gleicher Zahl mit den Mitgliedern der Berufsgenossenschaftsvorstände bei der Feststellung der Maßregel zur Verhütung der Unfälle mit beschließen.
Der Grund, warum man beide so zusammengekoppelt hat, ist aber nur der, daß man die Arbeiter ganz unter die spezielle Aufsicht der Arbeitgeber hat stellen wollen.
Die Absicht ist in der Kommission mehr als einmal zu Tage getreten, die Arbeitervertreter nicht selbstständig, sondern unter der Aufsicht der Arbeitgeber beschließen zu lassen.
Das ist allerdings erreicht, daß nun das Recht, welches Sie den Arbeitern lassen, von einer sehr geringen Bedeutung ist.
Nur scheinbar geben Sie ihnen mehr; sie dürfen freilich nach den Kommissionsanträgen mitstimmen bei der Beschlußfassung über Unfallverhütung, aber das Recht, das sie früher wirklich hatten und gebrauchen konnten, nämlich das Recht, nach freier Ueberzeugung ihre Beschlüsse darüber zu fassen, ob die Vorschläge der Berufsgenossenschaften zweckmäßig seien, das ist ihnen praktisch wenigstens genommen.
Bedenken Sie nur eins, meine Herren, das Mitglied des Arbeiterausschusses bleibt nur so lange überhaupt Mitglied des Ausschusses, als es Arbeiter ist, und es ist nicht die mindeste Kautel gegeben, kann auch nicht gegeben werden, daß der Arbeiter, der im Ausschuß nicht den Wünschen der Arbeitgeber entsprechend handelt und stimmt, auch nur einen Tag noch länger Arbeiter ist.
Es mag das nicht in Aufsehen erregender Weise geschehen, aber ich fürchte, daß in gar manchen Fällen der Arbeiter, der sich durch dauernde Opposition unbequem macht, nicht sehr lange mehr im Arbeiterausschuß bleiben wird.
Die Industrie, meine Herren, hat sehr lebhafte Bedenken zu erkennen gegeben gegen die selbstständige Organisation der Arbeiter.
Ich will gar nicht leugnen, daß ich und ich glaube auch meine Freunde keineswegs ohne Bedenken dagegen sind, daß hier selbstständige Zwangsorganisationen der Arbeiter geschaffen werden.
Wir sind überhaupt keine Freunde von solchen Zwangsorganisationen und hätten sie am liebsten aus diesem Gesetze vollständig herausgeschafft, wie Sie ja sehr wohl wissen.
Wir verkennen auch gar nicht, daß gerade solche Arbeiterassoziationen keineswegs ohne besondere Bedenken sind.
Aber die Konsequenz ist absolut nicht zu beseitigen, daß, wenn Sie einmal die Arbeitgeber zu mächtigen Genossenschaften organisiren von Staatswegen, es unbillig sein würde.
wenn nicht den Arbeitern dasselbe oder wenigstens ähnliches gewährt wird; denn freilich, was diese Arbeiterausschüsse selbst nach der Regierungsvorlage sind, reicht nicht entfernt an die mächtige Organisation der Berufsgenossenschaften heran.
Es ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit.
Das haben auch die verbündeten Regierungen voll anerkannt, daß den Arbeitern wenigstens einige Möglichkeit der Organisation, einige Möglichkeit, selbstständig den so organisirten Arbeitgebern entgegenzutreten, 1 geschaffen werde.
Allerdings leugne ich gar nicht, daß entgegengesetzte Interessen dabei gelegentlich zum Ausdruck kommen werden, vielleicht auch einmal in etwas schroffer Weise, aber ich halte das für den Frieden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber für weitaus günstiger, als wenn man zwangsweise Arbeiter und Arbeitgeber zusammensetzt und die Arbeiter der Aufsicht der Arbeitgeber auch da unterstellt, wo es sich darum handelt, ihre Interessen wahrzunehmen.
Das führt zu einer viel tieferen Unzufriedenheit, zu einer viel gefährlicheren, als wenn die entgegengesetzten Interessen offen hervortreten dürfen.
Wenn dies geschieht, wird weit eher von beiden Seiten Achtung geübt werden, und weit eher ein wirklicher und dauernder Ausgleich erreicht werden.
Der eine der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatsminister von Boetticher, hat uns gerade ausgeführt, wie viel weiter gehende den Arbeitern gewährte Befugnisse auf gewissen Werken keineswegs zum Unfrieden, sondern sehr zum Frieden geführt haben.
Ich bin auch fest überzeugt, daß, wenn in ähnlicher Weise sich freiwillig die Arbeitgeber zu den Arbeitern stellen, für das gute Vernehmen zwischen beiden besser gesorgt wird, als durch Zwangsorganisation; aber an dieser Stelle bleibt uns nun eben nichts weiter übrig.
Wir haben an der einen Stelle bei den Berufsgenossenschaften solche Organisation geschaffen, wir müssen es auch an der anderen, wenn wir nicht unbillig sein wollen.
Gerade, daß man durch das Gesetz in seiner ersten Fassung den Arbeitern dasselbe gewähren wollte, wie den Berufsgenossenschaften, das ist es, was bei den Arbeitgebern, nach meiner Meinung in vollkommener Verkennung ihrer wirklichen Interessen, dazu geführt hat, diese Opposition zu machen gegen die Arbeiterausschüsse.
Es ist nun bei diesen wie bei anderen Kompromißvorschlägen mir und meinen Parteifreunden verschiedentlich entgegengehalten: ja, wir müssen uns doch unter einander verständigen, wir, die wir Freunde des Gesetzes sind; mit euch ist ja keine Verständigung möglich.
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß, wie die Majoritäten einmal liegen, es uns außerordentlich schwer gemacht wird, unter allen Umständen schwer sein würde, einem Gesetze zuzustimmen, dessen Zustandekommen auch wir, allerdings in anderer Form, auf das lebhafteste wünschen.
Aber, meine Herren, hier an dieser Stelle handelt es sich meines Erachtens gar nicht um die Frage, ob, wenn unseren Wünschen Rechnung getragen worden wäre, das Gesetz hätte zu Stande kommen können oder nicht.
Ich bin der festen Ueberzeugung, meine Herren, daß, wenn sich eine Majorität für den Regierungsvorschlag und den Antrag, den wir heute Ihnen unterbreiten, ergäbe, das keiner Partei hier im Hause hätte Veranlassung geben können, das Gesetz abzulehnen; ich bin der festen Ueberzeugung, daß auch die Herren Vertreter der nationalliberalen Partei, von denen ja einige sehr energisch auftraten gegen den Arbeiterausschuß, sich dennoch wohl besonnen haben würden, wenn sie überhaupt geneigt gewesen wären, gegen das Gesetz zu stimmen, gerade diesen Punkt sich auszuwählen; selbst die Herren Vertreter des Zentrums, glaube ich, würden Bedenken gehabt haben, hier den Ausgangspunkt für eine entschiedene Opposition gegen das ganze Gesetz zu nehmen.
Wir unsererseits sind hier vollkommen ehrlich eingetreten für eine Verbesserung des Gesetzes, die unter allen Umständen von großem Werthe ist gerade für diejenigen, welche die Verantwortung dieses Gesetzes zu tragen haben.
Es ist ja so viel bei allen diesen Gesetzen davon die Rede, daß sie dazu dienen sollen, den Frieden zwischen Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
889 den Arbeitern und den übrigen Gesellschaftsklassen zu fördern.
Meine Herren, ich will hier nicht immer von neuem wiederholen, was in dieser Beziehung gesagt worden ist, aber das glaube ich anerkennen zu müssen, daß hier in der That ein Punkt ist, an welchen sich sehr leicht und gerade nach dem Gange, den die Verhandlungen genommen haben, der Argwohn anknüpfen wird, daß denjenigen Parteien, welche so entschieden aufgetreten sind gegen eine wirkliche und wirksame Vertretung der Arbeiter, deren Interesse nicht sehr am Herzen liege, und man wird dem Gesetze, wenn es in dieser Form zu Stande kommt, den Vorwurf machen, daß es gerade an dieser Stelle an sich fehlen ließ, wo es sich um die Rechte der Arbeiter handelt, da, wo dieRegierung selbst für dieselben eintrat.
Glauben Sie, meine Herren, daß der Weg, den Sie jetzt betreten, nämlich den Weg, zwangsweise Arbeiter und Arbeitgeber zusammenzubringen in eine Korporation, zu nichts weiter führt, als die Arbeiter unterzuordnen.
Wirklichen Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern werden Sie auf diesem Wege nicht erreichen.
Ich gebe zu, es ist ein Kampf zwischen Arbeitern und Arbeitgebern vorhanden, aber es sind eben entgegensetzte Interessen da, und diesen Gegensatz können wir nicht beseitigen.
Ein Ausgleich ist nur möglich, wenn kräftig beide Parteien einander gegenüberstehen und sich beide achten lernen.
Dazu, meine Herren, wären die Arbeitcrausschüsse ein kleiner Anfang gewesen, und Sie würden gerade den Arbeitern gezeigt haben, daß Sie ihre Interessen achten, wenn Sie an dieser Stelle ihnen etwas ähnliches gewährt hätten, wie den Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, gerade im Interesse des Gesetzes, das ja nun zu Stande kommen wird in ganz anderer Form, als wir es gewünscht haben, das aber zu Stande kommen wird, gerade im Interesse dieses Gesetzes bitte ich Sie dringend, nehmen Sie unsere Anträge an, Anträge ich wiederhole es —, die nach reiflicher Ueberlegung die Regierung gestellt, die sie bisher energisch aufrecht erhalten hat.
Ich richte die dringende Bitte an die Regierung, daß sie auch heute eintreten möge für ihre Vorlage, daß sie auf die Parteien, auf die sie einen großen Einfluß hat, wirken möge, um sie zu bestimmen, noch jetzt in der letzten Stunde der Regierungsvorlage beizutreten.
Wenn Sie unsere Anträge genehmigen, werden Sie dem Gesetze entschieden eine wesentliche Verbesserung zu Theil werden lassen und werden es weit eher, als sonst der Fall sein würde, dazu dienen lassen, den Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu befördern.
Ich bitte Sie darum, nehmen Sie unsere Anträge an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, Sie müssen mir gestatten, abweichend von der bisher von mir eingenommenen Haltung, schon vor dem mir zustehenden Schlußwort den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Schräder entgegenzutreten.
Ich habe am Schlüsse meiner einleitenden Worte gebeten, jedwede sachliche Kritik an den Vorschlägen der Kommission zu üben, aber nicht den Vorwurf zu wiederholen, daß durch die Vorschläge der Kommission den Arbeitern weniger Rechte zugewiesen würden, als dies nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen der Fall sein würde.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sofort diesen Vorwurf wieder aufgenommen und erklärt, er wolle dafür den Beweis führen.
Was hat der Herr Abgeordnete Schräder dafür vorgebracht
Der Herr Abgeordnete Schräder hat lediglich den Gedanken variirt, den ich selbst von vornherein ausgesprochen habe, daß der Arbeiterausschuß als organisirte Körperschaft nicht mehr bestehe.
Das habe ich meinerseits an die Spitze meiner Ausführungen gestellt.
Aber darum handelt es sich bei dieser Frage gar nicht, sondern um die Frage, ob diejenigen Funktionen, 1 welche1den1Arbeitern1im Entwurf zugewiesen waren, ihnen jetzt noch gewährt bleiben oder nicht.
Ich habe in meinem Bericht im einzelnen nachgewiesen, daß die gleichen Funktionen jetzt wie nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen den Vertretern der Arbeiter zukommen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das nicht widerlegt, sondern lediglich betont, daß sie jetzt wohl einzelnen Arbeitervertretern, aber nicht mehr dem Arbeiterausschuß zukommen.
Es handelt sich aber doch bei dieser Frage nicht um die Form, sondern um die Sache, cs handelt sich darum, ob die Arbeiter da, wo ihre Interessen im Spiele sind, mit zur Vertretung kommen oder nicht, und sie kommen bei allen den Punkten mit zur Vertretung, wo sie es auch nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen sollten.
Dieser Theil seines Nachweises also ist dem Herrn Abgeordneten Schräder schlecht gelungen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat dann gesagt: nach dem Gesetzentwurf und nach den dazu gemachten Ausführungen bleibt ein Arbeiter nur so lange Vertreter, als er in dem Bezirk der Berufsgenossenschast beschäftigt ist; es werden daher, wenn er Opposition macht, sofort die Arbeitgeber dafür zu sorgen wissen, daß er aus dem betreffenden Bezirk ausscheidet.
Ja, wäre das denn anders gewesen bei den Arbeiterausschüssen der Regierungsvorlage
Würde nicht gerade die Animosität zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch das Institut der Arbeiterausschüsse viel mehr gesteigert worden sein
Würden sich nicht durch die Haltung der Arbeiterausschüsse die Vorstände der Berufsgenossenschaften viel eher dazu getrieben gefühlt haben, solche illoyalen Mittel anzuwenden
Auch dieser Theil seines Nachweises ist dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht gelungen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gesagt: was wir wünschen, ist, daß beide Theile sich einander gegenübertreten und sich achten lernen sollen.
Das ist dasselbe, was auch wir wollen, und wir haben wiederholt in der Kommission bei der Berathung dieses Punktes auf den Vorgang der Knappschaftskassen hingewiesen und gesagt, daß gerade in den Knappschaftskassen, wo Arbeitgeber und Arbeiter zusammen wirken, dieses „sich gegenseitig achten lernen ''vollständig Platz gegriffen habe, und daß das so leicht entstehende Mißtrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern einem einträchtigen Zusammenwirken gewichen sei.
Das war es, was wir erstreben wollten mit unseren Vorschlägen, das war das Ziel der Beschlüsse der Kommission in erster Lesung.
Der Herr Abgeordnete Schräder hätte uns vielleicht mancherlei Vorwürfe machen können.
Ich war gefaßt auf den Vorwurf eines zu weit gehenden Idealismus, aber auf keinen Vorwurf war ich weniger gefaßt als auf den, daß wir die Arbeiter nur zur Vertretung ihrer Angelegenheiten hätten zulassen wollen unter Kontrole der Arbeitgeber.
Zu diesem Vorwurf hat der Herr Abgeordnete Schräder absolut keinen Grund.
Wir werden ja noch bei der Einzeldiskussion an den Punkt kommen, wo durch den Vorschlag der vereinigten Antragsteller in das Gesetz die Bestimmung eingefügt worden ist, daß dem Arbeiterversicherungsamt die Abstimmungsliste vorgelegt werden muß, daß das Reichsversicherungsamt also direkt aufgerufen wird, zum Schutz der Arbeiter da einzutreten, wo etwa die Aeußerung berechtigter Wünsche der Arbeiter an dem Egoismus der Arbeitgeber gescheitert wäre.
Ich muß die sämmtlichen Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Schräder hier erhoben hat, als absolut unbegründet zurückweisen und sagen: sein ganzer Beweis ist ihm schlecht gelungen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
890 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
Abgeordneter Lohreu: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schräder, den Arbeitern eine weitergehende und geordnete Interessenvertretung im Staate zu'geben, als in diesem Gesetze nunmehr enthalten ist, stimme ich vollkommen bei.
Der Gedanke und das Bestreben der Regierung, dieses Gesetz nicht einseitig dazu zu benutzen, nur den Arbeitgebern eine feste und starke Organisation zu gewähren, sondern auch den Arbeitnehmern, ist so gerecht, daß vom prinzipiellen Standpunkt aus nichts dagegen eingewendet werden kann.
Ich bin deshalb auch bei der ersten Lesung für die Arbeiterausschüsse eingetreten und bekenne offen, daß ich den Wunsch hatte, diese Arbeiterausschüsse möchten zum Fundament einer geordneten Arbeiterinteressenvertretung, zum Fundament von Arbeiterkammern werden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, sich das merken zu wollen.
Wie die Unternehmer in den Berufsgenossenschaften, welche wir in den ZZ 9 und 12 gebildet haben, sich durchaus nicht darauf beschränken werden, nur die Fragen der Unfallversicherung zu berathen, sondern wie sie sich über alle ihre wirthschaftlichen Berufsinteressen, über alle Interessen der Industrie auf ihren Jahresversammlungen ausbreiten können, so würde ich es auch den Arbeiterausschüssen durchaus nicht übel genommen haben, wenn sie in ihren selbstständigen Vereinigungen, wie sie die Regierung geplant hatte, nicht bloß die Fragen der Unfallversicherung, sondern auch die über die Durchführung des Krankenversicherungsgcsetzes, über das Hilfskassenwesen, über die Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken und über alle anderen Arbeitergesetze, welche wir bereits erlassen haben, zur Sprache gebracht hätten.
Ich glaube, wir würden unserer sozialen Gesetzgebung damit einen Dienst geleistet haben; ich glaube, daß das Bestreben der sozialistischen Agitatoren, die allgemeinen geheimen Wahlen für die Bildung von Arbeiterkammern einzuführen, damit von der Tagesordnung verschwunden wäre.
Nun ist es aber, meine Herren, eine Thatsache, daß es in diesem hohen Hause eine große Anzahl von Mitgliedern gibt, welche wohl das Unfallgesetz annehmen, aber durchaus nichts von den Arbeiterausschüssen wissen wollen, und ich meine, mit dieser Thatsache müssen wir rechnen.
Es entstand also in der Kommission die Frage: sollen wir das Zustandekommen des ganzen Gesetzes dadurch gefährden, daß wir dasselbe nebenbei ohne zwingenden Grund auch noch zur Grundlage einer Arbeiterinteressenvertretung machen wollen
Und da, meine Herren, gestehe ich offen, daß man über die Antwort nicht zweifelhaft sein konnte; man mußte das für unklug und auch für unnöthig erklären.
Wer Arbeiterkammern will, der soll dies nicht auf Umwegen zu erreichen trachten, sondern lieber den direkten Antrag unterstützen, wie er von den Sozialdemokraten eingebracht ist.
Ich billige diese Bestrebungen aus den angegebenen Gründen und werde den Antrag der Sozialdemokraten im allgemeinen ganz gewiß nicht bekämpfen; ich spreche damit allerdings nur meine persönliche Ansicht aus.
Meine Herren, es bleibt nunmehr die Frage: welchen Antheil an der Verwaltung sollen die Arbeiter im Gesetz haben
ferner; wie sollen sie die Aufgaben, welche ihnen zuertheilt werden, erfüllen
Die erste Frage finden Sie in der Regierungsvorlage im Z 41 klar und präzise beantwortet.
Danach sollen die Arbeitermitglieder folgende Funktionen übernehmen: 11. die Mitwirkung bei der Untersuchung der Unfälle, 2. die Mitwirkung bei der Verhütung von Unfällen, 3. die Mitentscheidung ihrer Streitigkeiten in den Schiedsgerichten, und 4. die Vertretung ihrer gesetzlichen Rechte im Reichsversicherungsamt.
Die erste der genannten Aufgaben ist die bei weitem wichtigste, schwierigste und zeitraubendste, und diese haben deshalb die Mitglieder der Kommission zuerst ins Auge gefaßt.
Dabei zeigte sich sofort, daß diese Aufgabe durch die Arbeiterausschüsse, wie sie von der Regierung geplant wurden, nicht ausführbar sind.
Damit war das weitere Verhalten gegeben.
Ich muß nun allerdings mit wenigen Worten den Beweis antreten, daß die Arbeiterausschüsse, wie sie der Regierungsgesetzentwurf enthält, ihre Aufgabe der Unfalluntersuchung nicht erfüllen können.
Nach der Berufsstatistik werden wir jährlich 80 000 Unfälle zu erwarten haben.
Viele schweren Unfälle werden im ersten Moment als unbedenklich, viele leichten als außerordentlich folgenschwere hingestellt; das ist eine bekannte Thatsache.
Es wird mithin die größte Zahl der Unfälle, auch die größere Zahl der leichteren Unfälle, untersucht werden müssen, weil man nicht wissen kann, was sonst daraus entsteht.
Meine Herren, ich frage nun, was soll werden, wenn an einem und demselben Tage von verschiedenen Orten, die vielleicht 10 bis 20 Meilen auseinander liegen, plötzlich Meldungen an den Arbeiterausschuß eingehen: er solle zu der festgesetzten Stunde einen Vertreter der Arbeiter zur Untersuchung schicken
Wenn dann vielleicht am nächsten Tage schon wieder eine Anzahl Unfälle passiren, und wieder Mitglieder zur Untersuchung verlangt werden, da muß man sich doch fragen: sollen die Arbeiter, welche im Ausschuß sitzen, fortwährend von rechts nach links und von links nach rechts fahren und ihre ganze Zeit damit verbringen, die Veranlassung und die Art der Unfälle an Ort und Stelle in den einzelnen Fabriken zu untersuchen, die Zeugen zu vernehmen und für eine richtige Aufnahme der Protokolle zu sorgen
Meine Herren, bei der großen Zahl von Unfällen werden Sie sich sagen müssen, daß das absolut unmöglich ist, wenn auch die Zahl der Arbeiterausschüsse außerordentlich vermehrt würde.
Dann bitte ich folgendes zu erwägen, meine Herren: soll das Interesse der verunglückten Arbeiter gewahrt werden, so muß der Vertreter der Arbeiter möglichst an Ort und Stelle wohnen, wo der Unfall passirt ist.
Er muß in aller Ruhe die Untersuchung kontroliren und die Gründe der Verschuldung beurtheilen können; das ist eine Grundbedingung.
Arbeiter, die mitten aus ihrer Arbeit herausgerissen werden, um plötzlich das Richteramt zu übernehmen, sind nicht immer sofort disponirt, nach einer strapaziösen Reise sich so leicht zu sammeln, wie ein Berufsversicherungsagent.
Es gehört Ruhe dazu, und dazu ist vor allem nöthig, daß der Arbeiterbevollmächtigte an dem Ort des Unfalls wohnt.
Das ist aber nicht anders erreichbar, als dadurch, daß wir die Kräfte nehmen, wo sie überhaupt zu finden sind; und deshalb haben wir nicht bloß die Zwangskrankenkassen, sondern auch die „freien Hilfskassen ''berufen, diejenigen Vertreter der Arbeiter zu wählen, welche die Untersuchung leiten sollen.
Dementsprechend heißt es in Z 45, der ein Aggregat zu Z 41 ist, daß „alle Krankenkassen, in denen sich mindestens 10 zur Genossenschaftskasse gehörige Arbeiter befinden, einen Bevollmächtigten und zwei Stellvertreter zum Zweck der Unfalluntersuchung zu wählen und der Polizei zu nominiren haben ''.
Auf diese Weise sind wir in den Stand gesetzt, beinahe überall, wo eine Krankenkasse besteht, drei Arbeiter zu besitzen, welche sofort bei der Hand sind, wenn ein Unfall passirt.
Ich bezeichne diese Aenderung im Gesetz als die nothwendigste und bedeutendste, welche die Kommission vorgenommen hat.
In dem Z 41, wie er nach den Beschlüssen der Kommission vorliegt, ist also nur von drei Funktionen der Arbeiter die Rede, nämlich von der Wahl der Beisitzer zum Schiedsgericht, von der Wahl der Arbeitermitglieder zum Reichsversicherungsamt und von der Wahl der Kommission zur Begutachtung der Schutzvorrichtungen.
Für die Wahl dieser Arbeitervertreter ist der Regierungsentwurf als maßgebend beibehalten worden, nur mit dem wichtigen Unterschied, daß die Arbeiter und Arbeitgeber nicht wie Feinde gegen einander, sondern als Gleichberechtigte friedlich mit einander berathen.
Ferner möchte ich hervorheben, daß Arbeiter und Arbeitgeber in gleicher Zahl beim Schiedsgericht und im Reichsversicherungsamt vertreten sein werden.
Meine Herren, ich glaube, daß derjenige, welcher weitergehende Wünsche in der Interessenvertretung der Arbeiter Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
891 hegt, dies durch spezielle Anträge befürworten sollte, daß aber jeder, welcher durch dieses Gesetz einen neuen Eckstein in den sozialen Bau der Arbeiterversöhnung zu legen bestrebt ist, mit vollem Herzen den Kommissionsbeschlüssen zustimmen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, trotz der Erfahrungen, die wir bis jetzt mit unseren Anträgen gemacht haben, da sonach jeder Antrag abgelehnt worden ist, und es uns fast scheinen könnte, als hätten wir weiter kein Interesse, uns noch weiter an der Diskussion zu betheiligen, trotz dieser gemachten Erfahrungen halte ich es doch noch für nöthig, in dieser Angelegenheit, die so tief in die Arbeiterbewegung einschneidet, noch einmal das Wort zu ergreifen, und zwar auch noch in der Hinsicht, welche mir von bedeutendster Wichtigkeit erscheint, um einmal von der Regierung zu hören, welche Gründe sie veranlaßt haben, die von ihr bei Feststellung und Ausarbeitung der Vorlage erwogenen und gefaßten Ueberzeugungen betreffs der Vertretung der Arbeiter durch eigene Korporationen jetzt vielleicht zu verlassen oder weiter zu vertheidigen.
Ich glaube mich der Ueberzeugung hingeben zu können, daß bei Aufstellung dieses Gesetzentwurfs die Regierung auch alle diese Punkte genau erwogen haben wird, welche dazu geführt haben, die Bestimmung der Arbeiterausschüsse mit in das Gesetz aufzunehmen.
Nun, meine Herren, bei der ersten Vorlage ging die Regierung von der Ansicht aus, daß zum guten Gedeihen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Arbeiter eine bestimmte Selbstständigkeit in seiner Entschließung haben müßte.
In dieser Beziehung können ich und meine Freunde der Regierung vollkommen beipflichten.
Ja, selbst die kaiserliche Botschaft sagte, es sei die Aufgabe der Regierung, den Arbeiter so viel wie möglich zu schützen in seinen gerechten Bestrebungen.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich heute noch von Seiten der Regierungsvertreter laut Ansicht der kaiserlichen Botschaft als ihre Ausgabe betrachtet wird, die Arbeiter in ihren gerechten Ansprüchen zu schützen, so bin ich fest überzeugt, die Regierung muß mit allem Ernste noch heute den von ihr ursprünglich eingenommenen Standpunkt durch alle Konsequenzen zu vertheidigen suchen.
Was haben wir nun über die Vertretung der Arbeiter in dem Regierungsentwurf
Nach der Vorlage sollen den Genossenschaften und den gegenossenschaftlichen Sektionen der Arbeiterausschuß zur Seite gestellt werden, welcher aus Wahlen hervorgeht und unter einem aus seiner Mitte zu wählenden Vorsitzenden beschließt.
Die Funktionen sind dann in Z 41 näher bestimmt, und zwar sind sie nach der Regierungsvorlage in einem sehr wesentlichen Theile bestimmt begrenzt.
Meine Herren, was ist nun dieser Vorlage der Regierung von Seiten der Majorität der Kommission entgegengehalten
Wir haben hierbei zunächst zu untersuchen: welches sind die Bedenken, die es rechtfertigen, daß die Kommission die Regierungsvorlage umstieß und an deren Stelle den neuen Paragraphen einsetzte
Die Kommission fängt zunächst damit an, daß sie sagt, es sei prinzipiell verfehlt und praktisch höchst bedenklich, wenn eine Organisation der Arbeiter gegenüber den Berufsgenossenschaften errichtet werde.
Nun, meine Herren, inwiefern es bedenklich ist und faktisch undurchführbar, habe ich noch nicht erkennen können durch alle die geführten Debatten, denen ich bis heute beigewohnt habe.
Ich möchte den Grund wißen, was es für eine Bedenklichkeit haben soll, daß die Arbeiter eine selbstständige Entschließung im Arbeiterausschuß treffen können.
Da wird zunächst gesagt: die Arbeiter selbst würden es nicht verstehen, daß man sie zu gutachtlichen Aeußerungen über die Betriebsleitung aufforderte; es würde sogar die Disziplin in manchen Betrieben bedeutend gefährdet.
Die Kommission sagt also, die Disziplin würde leiden, wenn die Arbeiter sich mit der Betriebsleitung beschäftigen würden.
Ein Fabrikinspektor hat mir geklagt, daß, so sehr es ihm am Herzen liege, dem Arbeiter kraft seines Berufs in allen Theilen zu helfen, es doch nicht möglich gewesen sei, dies voll und ganz zu erfüllen.
Und warum nicht
Weil er sagt: ich kann nicht genug Unterstützung bei den Arbeitern selbst bekommen; er sagt: ich trete in eine Fabrik, wo ein Unfall sich ereignet hat, und wo, wenn ich eintrete, natürlich zunächst die Arbeiter selbst wegen der Ursachen des Unfalls befragt werden.
Denn wer sind die ersten Zeugen
Die Arbeiter selbst.
Der Arbeiter ist aber ängstlich, er getraut sich nicht in Gegenwart des betreffenden Betriebsunternehmers oder dessen Angestellten die Wahrheit zu sagen.
Wie soll nun ein Beamter, der es mit seinem Beruf ernst meint und der Wahrheit auf den Grund gehen will, es machen, wenn er in hundert und tausend Fällen die Wahrheit verschweigen sieht
Nun sagt die geehrte Kommission, es wäre sogar bedenklich, wenn die Arbeiter über die Betriebsleitung sich äußern würden.
Meine Herren, es ist nicht bedenklich, ich halte es sogar im höchsten Grade für vortheilhaft und nothwendig, wenn seitens der Arbeiter uneingeschränkt selbstständig der Wahrheit die Ehre gegeben werden kann; das werden Sie aber nicht erreichen, wenn Sie bei der Untersuchung von Unglücksfällen die Arbeiter mit hineinziehen in den Vorstand der Berufsgenossenschasten.
Ja, meine Herren, es ist noch angeführt worden, ich glaube, es- war der Herr Abgeordnete von Hertling, der meinte, es sei eine Hauptaufgabe der Kommission gewesen, die Organisation so zu gestalten, daß diese beiden Theile der Korporation nicht auseinander gingen, sondern eine Harmonie herbeiführten.
Ich glaube, jeder Menschenfreund ist damit einverstanden, daß man so viel wie möglich sucht, die Einigkeit herzustellen und sich nicht gegenseitig zu bekämpfen; aber, meine Herren, das ist eine Aufgabe, die vielleicht von vielen edeldenkenden Menschen angestrebt worden ist, die aber durch die verschiedenen Interessen bis auf den heutigen Tag sich nicht verwirklichen lassen konnte und sich auch nicht verwirklichen lassen wird.
Interessen gehen gegen einander, und der Jnteressenkampf wird fortdauern trotz des Unfallversicherungsgesetzes; ich glaube gerade, weil Sie diesen Punkt hineingebracht haben, werden sich die krassen Gegensätze bedeutend verschärfen.
Ich will Ihnen das gleich durch meine eigene Erfahrung nachweisen.
Jetzt sollen laut § 41 die Arbeiter, die in diesen Ausschuß mit hineingezogen werden, das Recht haben, bei der Entschädigung mitsprechen zu können oder, wie der wichtigste Punkt sagt, bei Untersuchung der Gefahr.
Also die Arbeiter sollen in Gegenwart ihrer Arbeitgeber die betreffende Untersuchung feststellen und über die Entschädigungsansprüche mit urtheilen.
Daß der Arbeiter in der jetzigen Organisation, wie die Kommission vorgeschlagen hat, es nicht offen aussprechen kann, woran der Fehler liegt, davon bin ich vollkommen überzeugt.
Jetzt schon bei dem Haftpflichtgesetz und bei den Privatunfallversicherungsgesellschaften kamen öfter Streitigkeiten vor, daß man nicht gleich den richtigen Weg betrat, und man dazu kam, Schiedsgerichte zu beanspruchen.
In einer Fabrikstadt, wo oftmals mehr als hundert Fabriken existiren, kommt fast jede Woche, ja fast jeden Tag ein Unfall vor.
Eine Unfallversicherungsgesellschaft, wie sie heute organisirt war, hat Prozesse führen müssen, die zum großen Theil sehr zu Ungunsten der Arbeiter ausgefallen sind.
Aber ein Theil der Arbeitgeber ist wirklich noch nicht so niederträchtig, bei jedem Fall eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen.
Mancher Arbeitgeber geht einen gütlichen Vergleich ein und sucht erst ein Schiedsgericht auf.
Mir ist es wohl zehnmal passirt, daß ganz fremde Leute, mit denen ich nicht im entferntesten in politischer oder anderer Beziehung zu thun 892 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. hatte, an mich herangetreten sind und mich baten, eine Vertretung zu übernehmen bei Schiedsgerichten.
Ich habe den betreffenden Arbeiter gefragt: wie kommen Sie zu mir, zu einem Manne, den Sie nicht kennen, haben Sie nicht näherstehende Freunde
Und was war die Antwort
Wir wissen, daß alle unsere Leute, die abhängig und in einer Fabrik thätig sind, nicht frei, offen und unumwunden genug unsere Interessen vertreten können; wir glauben, weil Sie selbstständig sind, daß Sie auch unser Recht vertreten können.
Meine Herren, jetzt sagen Sie: die Arbeiterausschüsse bieten dem Arbeiter keine feste Gewähr dafür, aber wenn sie hier mit in den Vorstand hineinkommen, dann sind sie auch dazu berufen, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Irrthum von Ihnen, und ich wundere mich über den Abgeordneten Lohren, der ja so vielfältige Erfahrungen gemacht haben will, daß er noch nicht erkannt hat, daß der Arbeiter tausendfältig unterjocht ist von Seiten der Kapitalmacht.
Meine Herren, jetzt steht aber ein Arbeiter in diesem Ausschuß, der soll also die gerechten Ansprüche der Arbeiter, seiner Berufsgenossen, vertreten.
Nun, meine Herren, frage ich jetzt einmal, welche Mittel haben Sie, welche Mittel hat die Regierung, zu verhindern, daß das betreffende Arbeiterausschußmitglied nicht gemaßregelt wird
Hat die Regierung ein Mittel, dagegen aufzutreten
Suchen Sie mir eins.
Tausend Fälle können nachgewiesen werden, daß, ohne eine gesetzliche Bestimmung zu überschreiten, der Kapitalist den Arbeiter maßregeln kann, und nun denken Sie, wenn jetzt in einer Fabrik ein Unfall passirt, welche dem Arbeitgeber gehört, der gleichzeitig Vorstandsmitglied der Berufsgenoffenschaft ist; ein Arbeiter derselben Fabrik ist gleichzeitig ein gewähltes Mitglied der Arbeitervertreter; diese beiden sollen nun die Entschädigung feststellen über die Unfallsansprüche.
Will der Arbeitnehmer gegen seine Arbeitgeber das Interesse seiner Berufsgeuossen wahren, und es paßt dem anderen nicht, dann seien Sie überzeugt, daß in sehr vielen Fällen nach kurzer Zeit irgend eine Gelegenheit gesucht werden wird, und der Arbeiter fliegt auf die Straße.
Nun, meine Herren, wenn Sie dem Vorschlage gemäß beschließen, der anfänglich von derRegierung selbst vertreten wurde, und der von uns und auch von Seiten der freisinnigen Partei wiederherzustellen versucht wird, daß die Arbeitnehmer getrennt von den Arbeitgebern in besonderen Ausschüssen berathen können, so wird das eine viel festere Körperschaft bilden, sie werden in viel sicherer Weise ihre Entschlüsse fassen können.
Nun, meine Herren, die Gefahr, daß durch die Arbeiterausschüsse auf einmal Klassenhaß geschürt werden könne, ja, meine Herren, der Nachweis ist bisher noch nicht geführt worden, daß es so gekommen sei oder kommen könne.
Meine Herren, beweisen Sie mir, daß der Arbeiter durchgehends so niedrig denkt, weiter nichts zu thun, als den Arbeitgeber zu übervortheilen.
Durch die ganze sozialpolitische Gesetzgebung und durch alle Ihre Reden und durch alle Ihre bisher gezeigte Handlungsweise geht nur der eine Gedanke hindurch, daß Sie den Arbeitern viel mehr niedrige Leidenschaften andichten, als sie besitzen.
Der Arbeiter ist von Haus aus ehrlich und arbeitsam, und was dichten Sie ihm an
Alle niedrigen Leidenschaften!
Um ihn nun zu schützen mit derartigen Bestimmungen, die von der Regierung gut gemeint sind, muß er in die Zwangslage gebracht werden, sich übervortheilen zu lassen von Seiten der Kapitalisten und Millionäre.
Meine Herren, ein noch weit größeres Interesse hat der Arbeiter jetzt erst an dem § 41, nachdem Sie ß 5 angenommen haben.
Meine Herren, jetzt sind von den 17 000 Unfällen in einem Jahre allein dreizehntausend übertragen worden auf die Krankenkassen, welche die Krankenkassen allein zu entschädigen haben.
Nun, meine Herren, nach § 41 und weiter auch 42 erfolgt die Wahl der Vertreter zu dieser Untersuchungskommission, ich will sie einmal so nennen, nicht anders als durch die betreffenden Vorstände der Orts-, Betriebs-, Zwangs- und Knappschastskaffen.
Aber nach Annahme des § 5 muß auch jede freie Hilfskasse die Lasten der dreizehntausend Unfälle mit tragen.
Verträgt sich nun dieser Beschluß mit dem alten deutschen Grundsätze, wo man mitthatet, soll man auch mitrathen
Die Mitglieder der freien Hilfskassen haben die Lasten der dreizehntausend Unfälle mitzutragen nach Annahme der dreizehnwöchentlichen Karenzzeit.
Aber, meine Herren, ein Recht zum Beitritt zu diesen Körperschaften will man ihnen nach Z 41 nicht eingestehen.
Nun, meine Herren, wo bleibt da die Gerechtigkeit
Es ist geradezu das größte Unrecht, was diese Vorlage für die Arbeiter involvirt.
Ich bin fest überzeugt, nehmen Sie die Anträge, wie sie die Kommission vorschlägt, an, so säen Sie Wind, und wer Wind säet, wird Sturm ernten
Ich glaube, nicht ein einziger Arbeiter kann dem zustimmen, daß Sie ihm auf der einen Seite die Lasten aufhalsen und auf der anderen Seite ihm jedes Recht absprechen.
Nun, meine Herren, wurde weiter noch hervorgehoben, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Lohren: wie sollen nur diese Arbeiterausschüsse im Stande sein, eine Untersuchung anzustellen, wenn vielleicht 10 oder 20 Meilen im Umkreise ein Unglück passirt
Der Arbeiterausschuß müßte sich ja schließlich immer in einem Eisenbahnwagen befinden!
Und weiter: wenn auch die Leute pekuniär so gestellt würden, daß sie diese Reisen zur Untersuchung derartiger Unfälle unternehmen könnten, dann würden sie in keiner Weise befähigt sein, die Wahrheit zu ergründen; da bliebe doch die ganze Arbeit den Arbeitgebern.
Der Herr Abgeordnete hat aber dabei vergessen, den Nachweis zu führen, wie es jetzt besser werden soll.
Wie soll jetzt auf einmal die Untersuchung geführt werden, vielleicht von Seiten der Arbeitgeber allein
Halten Sie das für gerecht
Nein, das wollen Sie nicht!
Sie wollen, daß auch der Arbeiter mit daran theilnehme, aber er soll nicht selbstständig organisirt theilnehmen, sondern er soll verpflichtet sein, im Beisein seines Brodherrn seine Meinung zu sagen.
Da werden sich wenig Arbeiter finden; denn hinter ihm steht die Familie, steht noch viel schlimmeres, hinter ihm steht die Straße, auf die er hinausgeworfen werden kann.
Welche Rückdeckung geben Sie ihm da, welchen Schutz gewährt ihm da die Regierung und das Gesetz
Wie soll nun auf einmal die Untersuchung angestellt werden
Der Herr Abgeordnete Lohren hat angeführt, es sollen bestimmte Bezirke eingerichtet werden, damit man nöthigenfalls immer einen Arbeiter bei der Hand hat; was geschieht nun aber
Man wird nach dieser Organisation einen Arbeiter nehmen, der sich bereits im Vorstande einer Zwangs- oder Fabrikkaffe befindet.
Wie es in den Fabrikkaffen zugeht, das ist bereits bei dem Gesetz über die eingeschriebenen Hilfskassen deutlich genug von unserer Seite und auch von Seiten der deutsch-freisinnigen Partei nachgewiesen worden.
Also an eine Selbstständigkeit der Vorstände der Fabrikkaffen ist nicht zu denken; aber die werden die Mehrheit bei den Wahlen bilden und werden daher nur unselbstständige Arbeiter als Deputirte hineinbringen.
Nun wird die Untersuchung stattfinden, ein Beamter wird derselben beiwohnen, und die Arbeiter werden nicht befriedigt sein; im Gegentheil, der Arbeiter sieht sich verletzt, in seinem Rechte gekränkt, und die Regierung, welche an der Untersuchung theilgenommen hat, wird kompromittirt und in den Augen der Arbeiter heruntergesetzt.
Man wird sagen: man ist unrecht gegen uns vorgegangen, man hat uns ein Recht, das wir mit gutem Gewissen zu beanspruchen haben, nicht gewährt!
Meine Herren, wer trägt da die Schuld, daß solcher Unfrieden in die Massen hineingetragen wird
Die Schuld tragen Sie!
Und ich schließe, indem ich wiederhole: wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, stellen Sie den Arbeitern ein sehr schlechtes Zeugniß aus, indem Sie damit sagen, daß die Arbeiter nur niedrigen Leidenschaften nachgehen, und Sie säen mit Ihrem Gesetzentwurf Wind und werden Sturm ernten!
Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
893 Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, so tragisch wie der Herr Vorredner sehe ich die Annahme des §41 nach den Beschlüssen der Kommission nicht an; ich glaube nicht, daß mit dieser Annahme „Wind gesät ''wird, und ich glaube auch nicht, daß dieser „Wind ''demnächst „Sturm ''erzeugen wird.
Aber darin bin ich mit ihm einverstanden, daß die in der Regierungsvorlage geforderte Einsetzung von Arbeiterausschüssen einem berechtigten Wunsche des Arbeiterstandes entsprechen würde, und daß eine solche Organisation die Gefahr nicht in sich birgt, die ein großer Theil der Industrie daran knüpft.
Es ist vorher von dem Herrn Abgeordneten Schräder gemeint worden, die verbündeten Regierungen würden wahrscheinlich durch den Einfluß, welchen der Zentralverband der deutschen Industriellen in dieser Frage auf sie geübt hat, ihren früheren Standpunkt aufzugeben bestimmt werden.
Ich bin nicht ermächtigt, heute namens der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung eine Erklärung abzugeben; denn die verbündeten Regierungen haben zu den Beschlüssen Ihrer Kommission noch keine Stellung genommen; das aber darf ich versichern, daß die Reichsregierung, welche diese Vorlage ausgearbeitet hat, noch nach wie vor auf dem Standpunkt steht, den ich soeben hervorzuheben mir erlaubt habe, daß sie die Arbeiterausschüsse nicht als eine Institution ansieht, welche die Gefahren in sich birgt, die man vielfach damit verbindet.
Meine Herren, die Kompetenzen der Arbeiterausschüsse, wie sie nach der Vorlage vorgesehen sind, sind ja überaus geringe und begrenzte; es sind in der Hauptsache Wahlkompetenzen, insofern als die Arbeiterausschüsse berufen werden sollten, Wahlen zumSchiedsgerichte und zumReichsversicherungsamte vorzunehmen.
Daneben sollten die Arbeiterausschüsse die Aufgabe haben, bei der Feststellung der Unfälle mitzuwirken, und endlich sollten die Unfallverhütungsvorschriften ihrer Begutachtung unterzogen werden.
Nun, meine Herren, knüpft die Industrie daran lebhafte Besorgnisse, und mir selbst sind aus sehr verschiedenen Gegenden des Reiches schriftlich und persönlich Auffassungen entgegengetreten, die darauf hinauslaufen, daß eine solche Organisation des Arbeiterstandes nicht allein das günstige Verhältniß zwischen dem Arbeiter und dem Arbeitgeber auf das ernsteste gefährden würde, sondern daß sie auch weitere Gefahren, für den sozialen Frieden in der Bevölkerung in sich berge.
Ich habe mich bemüht, diese Besornisse zu zerstreuen, einmal durch den Hinweis auf die Erfahrungen, die man auf diesem Gebiete gemacht hat, zweitens durch den Hinweis darauf, daß eine Organisation des Arbeiterstandes immerhin auch ohne diese Vorschriften möglich ist, und daß ich es für viel besser und rationeller halte, dem Arbeiter auf Grund des Gesetzes eine gewisse Kompetenz beizulegen, welche bestimmte Grenzen festsetzt, und bei der man, wenn er diese Grenzen überschreitet, ihn in die Schrranken zurückweisen kann, als wenn man, wie der Zustand jetzt ist, sich lediglich einer leitenden Organisation gegenüber befindet, die man nicht zu verhindern vermag.
Ich habe diesem selben Gedanken auch Ausdruck gegeben in einer Ausführung, die ich in einer Versammlung des Zentralverbandes deutscher Industrieller, der sich mit dieser Frage beschäftigte, gehalten habe.
Aber ich muß sagen, daß, so eindringlich ich auch gesprochen habe, die Besorgnisse meiner Zuhörer dadurch nicht zerstreut worden sind.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität sich doch gegen die Ausschüsse erklärt.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß in der Hauptsache durch die Beschlüsse Ihrer Kommission allerdings dem Arbeiter Verhandlungen des Reichstags.
ein gewisses Maß von Mitwirkung bei der Behandlung des Unfallversicherungswesens gegeben ist; ich verkenne das gar nicht and ich gebe sogar zu, daß in der Hauptsache und im Wesen der Sache den Arbeitern dieselben Rechte gegeben sind durch Ihre Kommission, welche die Vorlage ihm geben wollte.
Der Unterschied ist nur der, daß jetzt in einem wesentlichen Punkte, in dem der Begutachtung der Unfallverhütungsvorschriften, der Arbeiter nicht mehr im Ausschüße seine Meinung äußern soll, also in einer Korporation, die ausschließlich aus seinesgleichen besteht, sondern daß er künftig seine Meinung zu äußern Gelegenheit hat in dem Vorstande der Berufsgenossenschaft, zu dem er bei der Berathung von Unfallverhütungsvorschriften hinzugezogen wird, und zwar in gleicher Zahl wie die Mitglieder, die aus dem Stande der Arbeitgeber dem Vorstande angehören.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß dem Arbeiter dieses Zusammenwirken mit den Arbeitgebern, wenn es auch äußerlich in einer gleichen Zahl geschieht, doch nicht so erwünscht ist, und ich glaube weiter, daß er seine Unabhängigkeit doch nicht so gewahrt sehen wird, als wenn ihm Gelegenheit gegeben würde, allein diese Begutachtung vorzunehmen.
Ich sehe keine Gefahr darin, dies zu thun; denn der Arbeiterausschuß, wie ihn die Vorlage hinstellt, hat kein Dezisivvotum; er übt nur das Recht, sein Gutachten über die von dem Vorstand der Berufsgenoffenschaft vorgeschlagenen Unfallverhütungsvorschriften abzugeben.
Daß es dem Arbeiter angenehmer sein wird, sich bei dieser Thätigkeit unter seinesgleichen zu bewegen, das, glaube ich, meine Herren, bedarf kaum eines weiteren Beweises.
Nun hat man gesagt, der Arbeiterausschuß berge die Gefahr in sich, daß sich eine gewisse Gegensätzlichkeit zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern herausbilden wird, daß diese Gegensätzlichkeit genährt werden wird durch den Arbeiterausschuß, daß, wo die Gegensätze bereits vorhanden sind, sie ihren Rückhalt finden werden in diesen Arbeiterausschüssen, und daß das üble Rückwirkungen auf die Disziplin in den einzelnen gewerblichen Betrieben äußern würde.
Dagegen habe ich zu bemerken, daß der Arbeiter im Arbeiterausschuß gar nicht einem bestimmten Arbeitgeber gegenüber steht, am allerwenigsten seinem eigenen Arbeitgeber, sondern er steht, wenn man überhaupt ein gegensätzliches Verhältniß konstruiren will, nur der ganzen Berufsgenoffenschaft gegenüber.
Schon heute hat der Arbeiterstand, wenn er seinen Interessen eine feindliche Richtung gegenüber den Interessen des Arbeitgebers verleihen will, das Mittel in der Hand, sich zu diesem Zwecke zu organisiren, ohne daß wir dies hindern können.
Ich habe schon vorhin bemerkt und wiederhole das hier: ich halte im Gegentheil dafür, daß, wenn man dem Arbeiter eine Organisation mit einer bestimmten Kompetenz gibt, man hierin um so mehr die Gewähr hat, daß er diese Kompetenz nicht überschreiten und sich nicht mit anderen Dingen, am allerwenigsten mit staatsgefährlichen Dingen beschäftigen wird.
Ich habe vorhin schon gesagt, ich hätte mich bei meinen Ausführungen auf Erfahrungen berufen; und wenn dies vielleicht aus der Presse schon vielen der Herren bekannt geworden sein wird, so kann ich doch nicht umhin, auch hier noch zu betonen, daß diese Erfahrungen, die ich persönlich gemacht habe, überaus günstige gewesen sind, und daß sie mich bestärkt haben nicht allein in der Ueberzeugung von der absoluten Unschädlichkeit des Instituts, sondern auch von seiner außerordentlich günstigen Wirksamkeit.
Diese Erfahrungen habe ich gesammelt in Schlesien auf der Marienhütte in Kotzenau, wo seit längerer Zeit ein Arbeiterausschuß unter der Bezeichnung eines Aeltestenkollegiums in Funktion ist.
Dieser Arbeiterausschuß hat sehr viel weitergehende Funktionen, als der Arbeiterausschuß des Unfallversicherungsgesetzes, dem ja nur eine Theilnahme an den Aufgaben der Unfallversicherung übertragen wird.
Es ist aber bezeichnend, daß, obwohl dieser Ausschuß sehr viel weitergehende Funktionen hat, von denen ich gleich sprechen werde, er doch niemals den Versuch ge126 894 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. macht hat, seine Kompetenzen zu überschreiten, daß er es verstanden hat, unter den Arbeitern einen sehr verständigen Sinn aufrecht zu erhalten, daß er nebenher den Arbeitgebern der Betriebsverwaltung der Hütte außerordentliche Dienste geleistet hat in Beziehung auf die Regulirung etwaiger schwieriger Beziehungen zwischen der Verwaltung und den Arbeitern, und daß er endlich sogar in weiteren Kreisen der Bevölkerung ein solches Vertrauen genießt, daß man ihn sogar anruft zur Schlichtung von Streitigkeiten, die eigentlich auf den ordentlichen Weg Rechtens gehörten, um deswillen, weil man von ihm eine sachgemäße und schnelle Entscheidung erwartet.
Me Kompetenzen dieses Arbeiterausschusses gehen wesentlich dahin, daß er der Ehrenrath der ganzen Belegschaft des Werkes ist, daß er eine Strafbefugniß übt gegenüber gewissen Ueberschreitungen der Fabrikordnung, daß er Streitigkeiten zu schlichten hat, die zwischen den Arbeitern vorkommen, daß er das Organ der Verwaltung ist, wenn die Verwaltung das Bedürfniß empfindet, den Arbeitern gewisse Eröffnungen zu machen, ihnen verständlich zu machen, daß Lohnreduktionen nothwendig sind u. s. w. u. s. w. Ich habe einer Sitzung dieses Arbeiterausschusses beigewohnt, ich habe das Protokollbuch eingesehen und habe mich darüber gefreut, wie diese doch einfachen Leute es verstanden haben, die Aufgaben, mit denen sie sich zu beschäftigen hatten, in einer sachverständigen und durchaus zufriedenstellenden Weise zu lösen.
Nun kann man mir allerdings sagen, daß die Verhältnisse dort besonders günstig sind; es ist ein isolirtes Werk, die Belegschaft ist nicht allzu groß, ich glaube, sie beträgt 1500 Köpfe, und es ist von alter Zeit her dort ein guter patriarchalischer Sinn gepflegt worden.
Ich gebe zu, daß der Boden nicht überall gleich günstig ist, daß vielleicht in unseren Industriezentren die Agitation, die sich ja auch eines solchen Institutes allenfalls bemächtigen kann, eine viel wirksamere sein wird, daß in die Arbeiterausschüsse Elemente gewählt werden können, deren Mitwirkung auch selbst in diesem beschränkten Kreise nicht gerade erwünscht ist, von denen man einen ungünstigen Einfluß auf die Arbeiterschaft erwarten darf.
Ich gebe das alles zu; aber, meine Herren, wenn man sich das Mittel verschafft, die Thätigkeit des Arbeiterausschusses und das Mittel haben wir in den Grenzen zu halten, die das Gesetz vorsieht, so sehe ich in der That nicht die mindeste Gefahr, weshalb man nicht in dieser Form die Interessen der Arbeiter wahrnehmen lassen soll.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat gemeint, es sei unmöglich, mit dem Arbeiterausschuß der Vorlage eine sachgemäße Feststellung der Unfälle vorzunehmen.
Er hat dabei an den Fall gedacht, daß, wenn beispielsweise eine Berufsgenossenschaft sich über das ganze Reich verbreitet, die an irgend einer Stelle des Reiches ihren Sitz hat, daß dann, wenn in irgend einem zur Berufsgenossenschaft gehörigen Betriebe ein Unfall passirt, weite Reisen zu machen sind, um die Theilnahme an der Feststellung dieses Unfalls zu ermöglichen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß der Wortlaut eines späteren Paragraphen, der von dieser Zuziehung handelt, vielleicht zu der Annahme führen könnte, daß eine solche Betheiligung des Arbeiterausschusses bei der Feststellung des Unfalles unter Umständen zu großen Unzuträglichkeiten führt, insofern nämlich, als darin gesagt ist, daß die Vertreter der Arbeiterausschüsse, welche bei der Feststellung der Unfälle mitzuwirken haben, aus der Mitte des Arbeiterausschusses gewählt werden sollen.
Aber wenn in dieser Beziehung ein Bedenken besteht, so ist ja nichts leichter, als daß man eben den Arbeiterausschüssen die freie Wahl solcher Vertreter gestattet, daß man ihnen also auch gestattet, für bestimmte Bezirke besondere Arbeiter, die in diesen Bezirken ihren Sitz haben, mit den betreffenden Funktionen zu betrauen.
Ich kann danach meinerseits nur als den Wunsch der Reichsregierung aussprechen, daß dem Reichstage es gefallen möge, in diesem Punkte es bei der Vorlage zu belassen.
Andererseits erkläre ich nochmals, wie ich schon im Eingänge erklärt habe, daß ich materiell eine ausreichende Wahrnehmung der Arbeiterrechte in den Beschlüssen der Kommission für gewährleistet ansehe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich glaube bekennen zu dürfen, daß die Interessen der Arbeiter mir ebenso theuer sind als dem Herrn Abgeordneten Stolle, und dennoch bin ich zu einer ganz entgegengesetzten Ueberzeugung gekommen.
Der Vortrag des Herrn Abgeordneten, der an einigen Punkten mich nicht unsympathisch berührt hat, hat an dieser Ueberzeugung nichts geändert.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten in seinen Auseinandersetzungen nicht folgen; ich habe mir einfach zur Ausgabe gestellt, meine Abstimmung und die Abstimmung meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen zu motiviren; wenige Worte werden mir dazu genügen.
Wir werden stimmen für den Beschluß der Kommission und gegen den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Wir werden stimmen für den Beschluß der Kommission, einerseits, weil es uns als in jeder Hinsicht geboten scheint, daß die Arbeiter hier mitwirken, und andererseits, weil nach unserer Ansicht der Kommissionsbeschluß diese Mitwirkung der Arbeiter, wenn auch nicht in vollkommen befriedigender Weise, so doch in richtigerer Weise geregelt hat, als die Regierungsvorlage.
Meine Herren, wir können um so mehr für den Beschluß der Kommission eintreten, als den Arbeitern alle die Rechte verbleiben, welche die Regierungsvorlage ihnen zugewiesen hat.
Dem Vorschlage, die Arbeiterausschüsse als gesonderte Körperschaften zu organisiren, können wir nicht beistimmen; wir theilen die Bedenken, die dagegen erhoben worden sind, und wir theilen sie auch jetzt noch nach der Rede des Herrn Staatsministers von Boetticher.
Meine Herren, wir sehen die Unterstützung der kranken und verunglückten Arbeiter mittelst der Krankenkassen und der Unfallversicherung an als das gemeinsame Werk, als die gemeinsame Aufgabe der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer; denn die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in dieser Hinsicht sind dieselben.
Meine Herren, eine Trennung, eine künstliche Trennung hier durch das Gesetz herbeizuführen, sehen wir an als vollkommen verfehlt, und wir sind der Ansicht, daß das unter Umständen zu bedenklichen Folgen führen könnte.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, wenn die Vertretung der Arbeiter in gesonderten Ausschüssen oder Körperschaften durch dieses Gesetz herbeigeführt würde, so würden die Vertreter der Arbeiter dazu kommen, daraus den Schluß zu ziehen, daß hier und überall ihre Interessen den Interessen der Arbeitgeber entgegenstehen; sie würden, durch diesen Gedanken geleitet, in diesem Sinne handeln und auftreten, und der bestehende Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit würde auf diese Weise ganz gewiß noch mehr verschärft werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bevor ich noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen kannte, war ich überzeugt, daß die Herren die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen würden, und ich bin gar nicht erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Stolle so entschieden für die Wiederherstellung aufgetreten ist.
Das paßt vollkommen in den Rahmen der Sozialdemokratie, das paßt in das System der Trennung der bestehenden Gesellschaft in zwei Klassen, in die Klaffe der Ausbeuter und in die Klasse der Ausgebeuteten; die Vertreter der Ausbeuter würden hier die Genossenschaften sein, und die Vertreter der Ausgebeuteten die Arbeitsausschüsse.
Zu einem Vorschlag, der zu solchen Konseqnenzen führt, wenigstens den Anlaß dazu gibt, kann ich die Hand nicht bieten.
Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
895 Das Gesetz der Unfallversicherung wird in unserem industriellen Elsaß-Lothringen in hervorragender Weise Anwendung finden, und speziell mit Rücksicht auf die Zustände in Elsaß Lothringen müssen wir die Regierungsvorlage ablehnen.
Ich kann ja zugeben, meine Herren, daß in ElsaßLothringen auch nicht alles Gold ist, was glänzt; allein Sie werden mir gestatten, anzunehmen, daß die Beziehungen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in Elsaß-Lothringen sich vortheilhafter gestalten, als in vielen anderen Gegenden.
Der sogenannte Kampf zwischen Kapital und Arbeit ist bei uns noch nicht in das Stadium eingetreten, in welchem er anderswo sich befindet; dieser Kampf ist bei uns nicht so organisirt, es fehlen noch die vollständig organisirten Organe; und wenn nun die Regierungsvorlage Gesetz würde, so würden wir auf einmal mit diesen vollständig organisirten Organen beschenkt werden.
Und ein solches Geschenk müssen wir ablehnen.
Wir thun es im Interesse der gesunden sozialen Zustände, und wir glauben es zu thun im wohlverstandenen Interesse der Arbeiter.
Meine Herren, durch meinen ganzen Wirkungskreis stehe ich den Arbeitern viel näher als den Arbeitgebern.
Ich lebe mitten in einer großen Arbeiterbevölkerung; mein Verkehr mit den Arbeitern und Arbeiterfamilien ist ein täglicher, ich suche ihre Verhältnisse so gut als möglich zu kennen, und ich erachte es für meine Pflicht, an ihren Leiden Antheil zu nehmen.
Ich bin aber noch nicht dazu gekommen, das Heil der Arbeiter in der Sozialdemokratie zu finden; ich bin ebenfalls nicht dazu gekommen, ein System, das in dem Arbeiter weiter nichts sieht als die Arbeitskraft, die den Arbeiter wie eine Waare feilbietet, ein System, welches den Arbeiter und den Arbeitgeber einander gegenüber stellt, wie den Käufer und den Verkäufer, ein System, das bis jetzt die Arbeit nicht anders zu ordnen gewußt hat, als durch das Koalitionsrecht, durch einen Zustand, in dem der Friede niemals gesichert ist und der Krieg fortwährend droht; ich bin nicht dazu gekommen, sage ich, ein solches System als mein Ideal zu betrachten.
Dieses System entspricht nicht der Würde des Arbeiters, auch nicht dem Interesse des Arbeiters.
Es entspricht nicht der Würde des Arbeiters, weil es ihn zur Waare herabdrückt; es entspricht nicht dem Interesse des Arbeiters, weil im Kampf des Kapitals mit der Arbeit der Arbeiter schließlich immer der Schwächere ist.
Und, meine Herren, nach meiner Ansicht basirt die Regierungsvorlage eben auf diesem System, und deshalb glaube ich im Interesse des Arbeiters die Regierungsvorlage ablehnen zu müssen.
Meine Herren, daß der Arbeiter in den Genossenschaften vertreten sei, daß die Vertreter der Arbeiter mit den Vertretern der Arbeitgeber und an ihrer Seite die gemeinsamen Interessen berathen, dazu haben die Arbeiter ein Recht; sie haben ein Recht dazu, einmal, weil es sich um ihre Angelegenheiten handelt, und dann, weil sie mittelst des Krankenkassengesetzes einen Beitrag geben.
Meine Herren, die Art und Weise, wie die Kommission hier die Vertretung der Arbeiter ordnet, ist nach meiner Ansicht die richtige, und sie kann nur nach jeder Richtung hin Vortheilhaft sein.
Auf diese Weise werden der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer einander bester kennen, bester einander verstehen; sie werden bester die gemeinsamen Interessen miteinander befördern; auf diese Weise, davon bin ich fest überzeugt, wird der Würde des Arbeiters nichts vergeben.
Meine Herren, zwei Behauptungen kann ich nicht begreifen: die Behauptung, daß es der Würde des Arbeiters besser entsprechen würde, dem Arbeitgeber als Gegner gegenüber zu stehen, als an seiner Seite und mit ihm die gemeinsamen Interessen zu berathen; dann, meine Herren, kann ich nicht begreifen, daß, wenn man organischen will, man trennen solle.
Wenn man organischen will, so muß man vereinigen, und wenn man auf sozialem Gebiete organischen will, so muß man die Gegensätze versöhnen.
(Bravo!)
Die Regierungsvorlage versöhnt aber nicht, und deshalb werden meine Kollegen und ich gegen den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum) Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in sehr emphatischer Weise gegen Grundsätze gewendet als solche, welche von dieser Seite des Hauses vertreten würden, was ich entschieden in Abrede stellen muß.
Er hat unseren Standpunkt kurz dahin zusammenzufassen geglaubt, daß wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer als Gegner gegen einander stellen, nicht aber als Freunde zusammenführen.
Nichts steht uns ferner als dies.
Wenn man zwei verschiedene Personen oder Körperschaften sondert, wenn man verschiedenen Interessen und verschiedenen Auffassungen, wie sie thatsächlich, gewiß auch mit Zugeständniß des Herrn Kollegen Winterer bestehen, Gelegenheit gibt, sich frei auszusprechen und kund zu geben, ist denn das der Weg zur dauernden Feindschaft
Nein, meine Herren, allen diesen hochtönenden Reden gegenüber verweise ich auf ein altes deutsches Wort, welches die ganze Sprichwortweisheit enthält, es lautet: schiedlich friedlich!
Wenn verschiedene Persönlichkeiten, verschiedene Klassen einmal vorhanden sind, so führt es nicht zum Frieden, wenn man, besonders falls etwas Stärkeres und etwas Schwächeres vorhanden ist, das Schwächere nöthigt, mit dem Stärkeren stets zusammen zu sein; denn dadurch wird das Schwächere verhindert, überhaupt jemals die gleiche Stärke und den gleichen Einfluß zu erreichen.
Darin liegt der Unterschied.
Wir wollen grade dauernd einträchtiges gemeinsames Handeln, eine Verständigung beider Theile herbeiführen; darum sollen sie in der Lage sein, sich zunächst unter einander zu verständigen und auszusprechen, ihre Ansichten zu klären und dann gemeinsam vorzugehen.
Das sind keine bloßen Theorien.
Der Herr Vorredner verweist auf sein schönes Vaterland Elsaß, wo in der That ganz eigenartige Arbeiterverhältniste bestehen.
Ich möchte den Herrn Kollegen bitten, nicht von diesem beschränkten Gebiete auf Deutschland und die Welt schließen zu wollen.
Die patriarchalischen Verhältnisse) wie sie eben in Elsaß-Lothringen sich noch erhalten haben, will ja niemand stören.
Ich bin fest überzeugt, daß Arbeiterausschüsse nach dieser Vorlage dieselben auch nicht stören würden.
Nun aber, meine Herren, wenn man also will, daß alles gemeinsam ist, ist es dann richtig, das Schwergewicht der ganzen Organisation nur in den einen und zwar in den ohnehin schon starken und mächtigeren Theil zulegen
Darin liegt ja doch ausgedrückt, wenn auch nicht die Absicht, so doch jedenfalls die Thatsache, daß es nicht darauf ankommt, den Schwächeren emporzuheben und seine Interessen in jedem Maße zu wahren.
Es ist hier so viel die Rede und der Herr Vorredner hat ja in warmer Weise sich darüber ausgesprochen von dem harmonischen Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeiter.
Ich glaube aber, zur Harmonie gehören zwei, und zwar zwei, die sich ehrlich und zwar auf dem Boden des gleichen Rechts vereinigen wollen.
Meine Herren, ich habe mich daran gewöhnen müssen, neben dem vortrefflichen Bericht des Herrn von Hertling eine andere Druckschrift stets bei mir zu tragen, welche, wie ich glaube, eine nothwendige Ergänzung Herr von Hertling möge es mir nicht übel nehmen; es ist nicht seine Schuld des Berichtes bildet.
Es sind dies die schon mehrfach zitirten Verhandlungen des Zentralverbandes der deutschen Industriellen.
Hier sieht man, wie die Arbeitgeber, wenn sie unter sich sind, die Dinge auffasten, und wie sie wirklich gesonnen sind.
Ge126 896 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. statten Sie mir unter vielen, im wesentlichen gleichlautenden Stellen nur eine einzige zu verlesen nicht von dem Referenten jener Versammlung, aber auch von einem sehr einflußreichen und angesehenen Manne, von dem Herrn Generalsekretär Bueck, der bekanntlich eins der wichtigsten Bestandtheile dieses Zentralverbandes vertritt.
In der Berathung über die Arbeiterausschüsse wandte sich Herr Bueck in entschiedener Weise gegen diese Institution.
Derselbe Herr, der sonst ja auf Seiten der Regierung steht, war hier nicht sehr sanft in seinem Widerspruch.
Und, meine Herren, wie begründete der Herr Generalsekretär diesen Widerspruch
Er sagte: Unser ganzes Argument ist ja, daß die Autorität des Arbeitgebers durch diese Arbeiterausschüsse untergraben werden kann.
Nun ist man ja auf allen anderen Gebieten auf das äußerste bemüht, die Autorität zu erhalten, weil man das Bewußtsein hat, ohne Autorität geht es den Massen gegenüber nicht.
Wir sehen ja aus den Beschlüssen und aus den Bestrebungen unserer politischen Parteien, daß man sich da einen ideal konstruirten Arbeiter denkt, der aber in der That nicht existirt.
So wenig, darf ich wohl einschalten, wie der ideal konstruirte Arbeitgeber.
Der Arbeiter wird ich bitte, meine Herren, das steht im Zusammenhang mit dem, was ich gestern von Herrn Leuschner zitirte: Der Arbeiter wird immer ein ungebildeter, wenig Verständniß zeigender Mensch bleiben, und nach seiner ganzen Erziehung kann es auch nicht anders sein.
Dem gegenüber erkennt man auf allen Gebieten die Nothwendigkeit der Erhaltung der Autorität an u. s. w. Dies ist also der Standpunkt, wie er in klaren, ungeschminkten Worten hier einmal zum Vorschein kommt, und ich frage den Herrn Kollegen Winterer und die anderen Herren, ob mit solcher Arbeitgeberschaft der Arbeiter wirklich Hand in Hand gehen, ob er das Gefühl haben kann, worauf doch sehr viel, ich möchte sagen, fast alles ankommt, daß, wenn er mit derartigen Herren zusammensitzt, um die gemeinsamen Interessen zu berathen, er, der Arbeiter, als gleichberechtigt betrachtet wird
Das vollste Gegentheil ist im Obigen ausgesprochen; und wenn auf Grund solcher mit Beifall aufgenommener Aeußerungen der Zentralverband, der einen sehr großen Theil unserer Großindustriellen vertritt, den Beschluß gegen den Arbeiterausschuß gefaßt hat, so sieht man, aus welcher Tendenz dies hervorgegangen ist.
Wir sind ja weit entfernt, solche Anschauungen etwa jedem Einzelnen unterzulegen, insbesondere den Mitgliedern dieses hohen Hauses, welche gegen die Arbeiterausschüsse und für die Kommissionsbeschlüsse Partei nehmen, aber auf die Motive der Einzelnen kommt es nicht an, sondern auf die gesammte Situation, auf den Inhalt der Sache.
Und da, meine Herren, möchte ich doch auf eine sehr charakteristische Thatsache hinweisen, die sich innerhalb unserer Kommission begeben hat.
Die Parteigenossen des Herrn von Hertling, deren Zahl ja eine bedeutende ist, haben wir fast in allen Fragen, sowohl bei der Kranken- als der Unfallversicherung, in rühmlicher Geschlossenheit stimmen sehen; wie der eine stimmte, so stimmten sie alle; fast nur in einer einzigen Frage stellte sich eine Sezession heraus: es war die des Arbeitervertreters Herrn Stützet.
Und bei welcher Frage
Speziell bei der Frage der Arbeiterausschüsse.
Herr Stötzel hatte nicht nur den anerkennenswerthen Muth, gegen seine Fraktionsgenossen sammt und sonders zu stimmen, sondern er hat auch in klarer und eindringlicher Rede diesen Widerspruch motivirt, auf Grund seiner langjährigen praktischen Erfahrungen als Arbeiter.
Ich denke, dieses Zeugniß wird dem Herrn von Hertling und auch Herrn Winterer gegenüber kein ganz schlechtes sein.
Sie werden nicht etwa behaupten wollen, daß ihr spezieller Kollege und Freund Herr Stötzel zu denjenigen gehört, die Unfrieden unter den Arbeitern säen oder dem sozialdemokratischen Programm oder gar der deutsch-freisinnigen Richtung huldigen.
Nein, Herr Stötzel opponirte, weil er auf dem Boden der Wirklichkeit steht, weil er eine Reihe von drastischen Beispielen aus dem Leben mittheilen konnte, wohin es führt, wenn so die Arbeiter, diese „ungebildeten Massen, die gar nicht wissen, was sie wollen, mit hochgebildeten, angesehenen, feinen Herren, den Arbeitgebern, zusammensitzen müssen.
Was daraus entsteht, das hat Herr Stötzel etwa mit folgenden Worten dargelegt: die Arbeiter haben da nicht den Muth, ihre wahre Meinung zu äußern, sie fühlen sich gedrückt durch die Anwesenheit ihrer Vorgesetzten, es tritt eine natürliche Aengstlichkeit bei ihnen ein, sie werden eingeschüchtert, und, meine Herren, was ich hinzusetze: wenn das nun einmal nicht mehr der Fall ist, dann kommt sehr leicht das gerade Gegentheil zum Vorschein, dann rächt sich die lange unterdrückte Natur, und der Gegensatz tritt schärfer hervor, als es der Fall sein würde, wenn der Arbeiter auf der einen, der Arbeitgeber auf der anderen Seite zunächst sich unter sich verständigten und ihre wahrhaften Interessen zum Austrag brächten.
Dies, meine Herren, ist es, was wir verlangen.
Bei unseren Gegnern aber scheint mir eine sehr eigenthümliche Auffassung dieser Dinge zu herrschen.
Die Arbeitgeber, wovon jeder einzelne schon gewissermaßen als Machthaber einer Schaar von Arbeitern gegenübersteht, läßt man nicht nur ihr gesetzliches Recht der Koalition, verstärkt durch ihr Vermögen, ihren Einfluß, ihre Intelligenz in vollem Maße ausüben und fördert dasselbe noch durch das Wohlwollen der Regierungskreise, wie es gestern erst mit Genugthuung hier geschildert wurde, sondern es findet auch selten eine größere Arbeitgeberversammlung statt, ohne daß einer oder mehrere unserer höchsten Beamten theilnehmen.
Bei Koalitions- oder sonstigen Versammlungen der Arbeiter habe ich noch niemals derartige Herren zu bemerken Gelegenheit gehabt, da glänzen sie durch ihre Abwesenheit, während ich meinen sollte, daß, wenn die Regierung unparteiisch informirt sein und ihrerseits zur Aufklärung beitragen will, doch dieselbe Gelegenheit, ja Nothwendigkeit dazu wäre gegenüber den Arbeitern, wie gegenüber den Arbeitgebern.
Ich sage also, so sind die Arbeitgeber schon bisher thatsächlich bevorzugt.
Nun kommt dazu, daß hier ein Gesetz geschaffen wird, welches die Arbeitgeber nach ihren verschiedenen Berufen zwingt, sich alle fest zusammenzuschließen zu organisiren.
Es müssen sich Berufsgenossenschaften in ganz Deutschland bilden, denen niemand sich entziehen kann, und die so recht geschmiedet sind, um das Gefühl der Gemeinsamkeit bei den Arbeitgebern hervorzurufen.
Soll denn ein solches Gefühl der Solidarität ganz ohne Einfluß sein auf das Verhältniß zu den Arbeitern
Die Gegner sagen: wenn die Arbeiter erst einmal zusammen sind in ihren Ausschüssen, dann werden sie sich mit dem Wenigen, was hier geboten ist, nicht begnügen, sondern sie werden sich mit ihren allgemeinen Interessen beschäftigen.
Ist dasselbe nicht mindestens in gleichem Maße von den Arbeitgebern zu erwarten
Nun, wohl, hier haben Sie also die direkte Fürsorge für die Arbeitgeber, fest geschlossen für sich zusammenzustehen; und wenn nun die Regierung vom Standpunkt der einfachen Gerechtigkeit dazu kommt, zu sagen: wenn dies der Fall ist, so muß doch wenigstens ''auch ein unabhängiges Organ für die Arbeiter geschaffen werden, dann wird in geradezu fieberhafter Weise dagegen protestirt, dann kann die deutsche Industrie, dann kann der soziale Friede das nicht ertragen.
Also die Vereinigung, die Machtverstärkuug nur auf der einen Seite, wo ohnehin schon die Macht ist, auf der anderen Seite dagegen fortdauernde Ohnmacht, das ist es, was die Herren wenn auch vielleicht nicht klar bewußt, so doch thatsächlich wollen und anstreben.
Dagegen meinen wir, die wir nicht etwa Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
897 die Sonderinteressen der Arbeiter vertreten, sondern die wir glauben das gesammte Volksinteresse und den wahren sozialen Frieden zu fördern, indem wir die Gleichberechtigung aller Klassen, wie sie gesetzlich verbürgt ist, auch aufrecht erhalten wir, sage ich, meinen, daß hier in der That mehr ist, als eine bloße Form.
Der Herr Referent äußerte vorhin, Herr Schräder hätte sich nur gegen die Form gewendet, er hätte nicht bestreiten können, daß inhaltlick) die Vertreter der Arbeiter dieselben Befugnisse hätten, wie die Arbeiterausschüsse.
Allein diese Befugnisse sind zunächst nur Worte; die bloße Abzirkelung des Gebiets, auf welchem eine Körperschaft oder eine Person wirken soll, das ist doch nicht die Sache, sondern das ist nur die Form.
Es kommt darauf an, welches Leben in diese Form gegossen wird; und wenn ich, in Uebereinstimmung mit dem Mitglieds des Zentrums, Herrn Stützet, in Uebereinstimmung mit dem Kollegen Stolle, in Uebereinstimmung mit der gesammten Anschauung der keuschen Arbeiter ausführe, daß, wenn die Arbeiter ihre Rechte und Interessen wirksam wahrnehmen sollen, sie vor allemunter sich sein müssen, dann, glaube ich, handelt es sich bei uns um die Wirksamkeit und bei jenen Herren bloß um die Form.
Es ist das schon im Einzelnen nachgewiesen worden, ich brauche es nicht zu wiederholen.
Ich begreife nun aber gar nicht diese ungeheure Furcht, welche auf jener Seite vor den Arbeiterausschüssen besteht.
Die Herren thun gerade so, als ob es für die Arbeiter absolut gar kein anderes Mittel der Vereinigung gäbe, als nur diesen neu zu schaffenden Arbeiterausschuß.
Der Abgeordnete Minierer hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, was charakteristisch ist sür seinen Standpunkt, daß wir in Deutschland ein Koalitionsrecht auch für die Arbeiter haben.
Das Koalitionsrecht hat der Abgeordnete Minierer in Verbindung gebracht mit dem Satze, die Arbeiter würden zur Waare herabgedrückt.
Wenn der Abgeordnete Minierer die Güte haben wollte, sich etwas näher mit diesen Dingen, besonders mit den großen, bedeutsamen Vorgängen in England zu beschäftigen, würde er finden, daß das ganze Streben der Gewerkvereine dahin geht, den Arbeiter aus diesen unwürdigen Zustand emporzuheben zur.
wahren Menschlichkeit.
Das ist es ja, was die Koalitionen, insbesondere die organisirten Gewerkvereine, wollen; sie wollen, daß der Druck, der auf dem Arbeiter lastet, weil der Arbe't- ''- seiner Arbeit untrennbar verbunden, und weil er hilflos ist als Einzelner, daß dieser Druck von ihm genommen werde, daß er in die Reihe aller übrigen Staatsbürger eintrete, die ihre Persönlichkeit von ihren Erzeugnissen trennen und in Folge dessen unabhängig ihre Menschenrechte wahren können; daß das in vielen Fällen bei den Arbeitern nicht stattfindet, beweist die Geschichte und die Wirklichkeit.
Ich darf wohl zur Ergänzung dieses Standpunktes auf die neueren Vorgänge in Westfalen hinweisen, in dem Lande also, wo durch das Vorherrschen der Knappschaftskassen oder der Großindustrie überaus befriedigende Zustände bestehen müßten, der soziale Frieden im höchsten Maße gewahrt sein sollte.
Meine Herren, da sitzt der Kollege von Schorlemer-Alst, der in dieser Beziehung uns wohl etwas näheres mittheilen könnte, wie höchst ungenügend trotz Knappmannschaftskassen und allem ähnlichen die Arbeiter dort gegen Willkür und Druck seitens der Arbeitgeber geschützt sind.
Wer nur einigermaßen die Gerichtsverhandlungen in Dortmund vom vorigen Herbst wegen der willkürlichen Vergrößerung der Kohlenwagen und ähnlicher Ausbeutungen gefolgt ist, der wird sich ein klares Bild machen von den außerordentlich humanen Zuständen und von der schönen Harmonie, welche dort zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter besteht.
Meine Herren, ich erwähne das nicht, weil ich mich darüber freue; im Gegentheil, ich beklage mit meinen Freunden es am meisten, daß vielfach solche Zustände herrschen; aber wir dürfen solchen Thatsachen gegenüber uns nicht verblenden lassen und so thun, als ob die Arbeitgeber nichts weiter wollten, als ihren Arbeitern Gerechtigkeit und Wohlthaten'erweisen.
Nein, es ist noch eine große Portion Egoismus unter den Arbeitgebern vorhanden, und so lange das der Fall ist, müssen wir es den Arbeitern ermöglichen, auch ihrerseits ihre Interessen wahrzunehmen das ist der Ausgangspunkt der ganzen Frage.
Es handelt sich hier nicht allein um die verhältnißmäßig unbedeutende Uufallvorlage, sondern hier soll die Probe gemacht werden darauf, wie sich die Herren die soziale Organisation der Zukunft überhaupt denken.
Organisation!
zugestanden; ich will mich jetzt nicht darüber streiten, ob diese Zwangsorganisation oder, wie ich glaube, die freie Organisation das allein Richtige ist; aber, meine Herren, Sie sind nun einmal in der Majorität, und Sie machen diese Dinge.
Jetzt schaffen Sie das erste Vorbild einer derartigen Organisation, und da ist selbst dieser kleine Winkel der freien Bewegung der Arbeiter, der von der Regierung selbst vorgeschlagene und vertheidigte Arbeitcrausschuß, Ihnen zu viel für die Arbeiter.
Daraus muß jeder, der offene Augen hat, klar erkennen, daß, wenn Sie von Organisation der Gesellschaft und von Organisation der Arbeiter sprechen, Sie vorzugsweise nur die Arbeitgeber im Auge haben, während die Arbeiter ein dienendes und vernachlässigtes Glied derselben bilden würden.
Und doch sollte, wenn Sie die anderen Rechte, welche die Arbeiter besitzen, und die große Ausbreitung der Sozialdemokratie bei uns in Betracht ziehen, doch eine etwas andere Anschauung herrschen.
Meine Herren, Sie legen den größten Werth darauf, Arbeitgeber und Arbeitnehmer zwangsweise in einen Vorstand hineinzubringen, und was erweist die Erfahrung
Das einzige Land Europas, in welchem das Institut dieser Arbeitgeberzwangskassen besteht, ist unser Deutschland, und dieses Deutschland ist zugleich das Land, in welchem die Sozialdemokratie, also der schroffste Gegensatz zwischen dem Arbeitgeber und Arbeiter, am weitesten verbreitet und am tiefsten eingewurzelt ist.
Dagegen haben Sie in England mit seiner vollständig freien Arbeiterbewegung, mit seiner Sonderung der Arbeiterhilfskassen, ohne jede Beeinflussung und Mitwirkung der Arbeitgeber, eine zunehmende Zufriedenheit und das Fehlen jeder wirklichen sozialdemokratischen Gesinnung und Bewegung.
Sollte man denn aus dieser großartigen geschichtlichen Entwickelungsthatsache sich nicht einmal besinnen, sich noch einmal die Frage vorlegen: ist denn in Deutschland, wo diese Zwangsvereinigung der beiden Theile solche Früchte gezeitigt hat, daß wir nöthig hatten, ein Ausnahmegesetz jetzt schon zum dritten Male zu wiederholen wenigstens die Majorität hat es für nöthig gehalten —, um die schlimmsten Ausschreitungen zu verhindern, ist denn das der Weg, den wir immer weiter verfolgen sollen
Nein, meine Herren, ich ersuche Sie auf das ernsteste, diesen verhängnisvollen Weg zu verlassen, jedenfalls nicht noch in weit stärkerem Maße auf demselben fortzuschreiten, als dies bisher schon der Fall war, und damit eine Umkehr beinahe unmöglich zu machen.
Meine Herren, es ist ja in dieser Frage, womit ich mir erlauben werde zu schließen, ein ebenso seltenes wie angenehmes Gefühl für die deutsch-freisinnige Partei, Schulter an Schulter mit den verbündeten Regierungen und speziell mit der Reichsregierung zu kämpfen.
Ich möchte dies auch vom allgemein politischen Standpunkte aus betonen, damit es nicht immer heißt, alles, was von der Regierung kommt, wird von hier, von der Linken, prinzipiell zurückgewiesen; nein, meine Herren, ich konstatire, daß, wenn auch nur etwas relativ Annehmbares uns geboten wird, wir es nicht nur annehmen, sondern warm und entschieden dafür eintreten.
(Hört, hört!
links.)
Leider sind wir nur selten dazu in der Lage, und leider trifft es sich, daß gerade bei dieser Frage, wo wir zusammen 898 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. stehen, die Regierung ihre sonst so große Energie in hohem Maße vermissen läßt.
Meine Herren, wir sind sonst gewöhnt, daß bei solchen Fragen der Vertreter der Regierung erklärt, 'das ist unsere Absicht, und daß wir überhaupt von vornherein wissen, daß, wenn man in einer solchen tief eingreifenden Frage der Regierung entgegentritt, sie nicht nachgibt.
So ist es uns gegenüber oft genug geschehen.
Heute, wo wir mit der Regierung zusammengehen, haben wir die außerordentlich milden Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs gehört, die auf mich wengstens ich mag mich darüber täuschen, und ich freue mich, wenn ich mich täusche den Eindruck gemacht hat, die Regierung wird nicht in der Lage sein, denvereinigten Wünschen des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, der Rechten und des Zentrums zu widerstehen, sondern sie wird, so außerordentlichen Werth sie auch auf diese erste Konzession an die Selbstständigkeit der Arbeiter, an die Gerechtigkeit gegenüber den Arbeitern legt, diese Forderung aufgeben und sich mit den genannten Parteien wieder harmonisch vereinigen.
Ich bedaure das, meine Herren; aber uns kann es nicht abhalten, bis zuletzt unsere Schuldigkeit zu thun und das Recht der Arbeiter auch auf diesem Gebiet zu vertreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Die milden Aeußerungen, von welchen der Herr Vorredner sprach, konnten gar nicht anders ausfallen, als sie ausgefallen sind.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die verbündeten Regierungen bisher zu dem Kommissionsbeschluß noch keine Stellung genommen haben, und daß ich namens der Reichsregierung die Vorlage aufrecht erhalte und vertheidige.
Wünscht der Herr Vorredner dies noch in schärferer Weise ausgedrückt zu haben, so bitte ich, diese schärfere Weise mir zu bezeichnen, ich werde das meinige dann thun, um seinen Wünschen zu entsprechen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der HerrAbgeordneteFreiherr vonMalzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gulh: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß in dieser Frage er und seine Freunde wie er sich ausdrückt Schulter an Schulter mit den verbündeten Regierungen vorgehen, und er hat danach konstatiren zu können geglaubt, daß der Vorwurf, welchen man seiner Partei oft mache, auch an dieser Stelle sich als falsch zeige, daß alles, was von der Regierung komme, von ihnen zurückgewiesen würde.
Glaubt nun irgend jemand hier im Hause, daß, wenn die verbündeten Regierungen in diesem Punkte in den übrigen aber nicht den Anschauungen der deutschfreisinnigen Partei nachgegeben hätten, daß die deutsch-freisinnige Partei dann einstimmig dieses Gesetz akzeptirt haben würde
(Sehr gut!
rechts.)
Nach den Aeußerungen, die ich in der Kommission und hier im Hause von den Vertretern dieser Partei gehört habe, glaube ich es nicht.
Was die Sache selbst betrifft, so gehöre ich zu denjenigen, welche auf dem Boden der Vorlage von Anfang an gestanden haben und auch heute noch stehen.
Ich vermag nicht einzusehen, daß die gegen die Arbeiterausschüsse der Vorlage der verbündeten Regierungen erhobenen Vorwürfe gerechtfertigt sind; ich halte die Vorschriften der Vorlage selber für durchaus zweckmäßig und gut und würde meinerseits nicht den geringsten Grund haben, sie zu ändern.
Aber ich habe doch sehen müssen, daß ein großer Theil dieses Hauses in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen gewisse Bedenken gefunden hat, Bedenken, die uns ja heut von dem Herrn Abgeordneten Minierer in einer wie mir schien sehr ruhigen, mir durchaus sympathischen und den Arbeitern wohlgesinnten Weise klargelegt worden sind.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so lag, mußten wir uns einfach fragen: können wir nicht den materiellen Inhalt der Regierungsvorlage auf andere Weise erreichen, sodaß wir dabei den Bedenken dieser Herren entgegenkommen
Und ich glaube, dies ist durch die Kommissionsvorschläge erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dasjenige, was materiell den Arbeitern durch die Regierungsvorlage gegeben wird, wird ihnen vielleicht hier und da in etwas weniger guter Form aber thatsächlich durch den Vorschlag Ihrer Kommission vollständig gewährt.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Stolle erhob, gerechtfertigt sei, als ob die Arbeiter durch die Bestimmungen der Vorlage geknechtet würden, weil sie immer in Verbindung mit den Arbeitgebern agiren sollen.
Sie sollen gar nicht immer in Verbindung mit den Arbeitern agiren!
Der Z 41 der Vorlage bezieht sich auf vier verschiedene Fälle, die gleichartig behandelt werden sollen; nach dem Vorschlag der Kommission werden drei dieser Fälle gleichartig behandelt, der vierte gesondert; in allen diesen Fällen aber handeln auch nach dem Vorschlag der Kommission die von den Arbeitern gewählten Vertreter völlig selbstständig.
Im Z 87 ist z.
B. vorgeschrieben, daß bei der Wahl der Mitglieder zum Reichsversicherungsamt die von den Vertretern der versicherten Arbeiter zu wählenden Mitglieder von diesen in getrennter Wahlhandlung, also nicht etwa mit den Vorstandsmitgliedern zusammen gewählt werden sollen, welche aus den Kreisen der Arbeitgeber hervorgegangen sind; und da, wo es sich um die Wahl der Mitglieder des Schiedsgerichts handelt, ist ebenfalls vorgeschrieben, daß zwei dieser Mitglieder gewählt werden sollen von den Vertretern der Arbeiter ohne Theilnahme der Vertreter der Arbeitergeber im Vorstande, und zwar nach Maßgabe des Statuts.
Also wollte man auch dort die Bestimmung treffen, daß diese zu dem Zwecke in einen besonderen Raum gehen sollen, so würde das statutarisch vollkommen zulässig sein.
In einem einzigen Falle allerdings treten die Vertreter der Arbeiter direkt in den Vorstand ein, und der betreffende Paragraph der Kommissionsbeschlüsse spricht jetzt nicht mehr von einem gesonderten Vorgehen des Arbeiterausschusses, sondern vom Vorstande als Ganzem; das ist nämlich da, wo es sich handelt um die Begutachtung von Vorschriften zur Verhütung von Unfällen.
Im Z 78 heißt es: Dem Antrage auf Ertheilung der Genehmigung (zu einer derartigen Vorschrift) ist die gutachtliche Aeußerung der Vorstände derjenigen Sektionen, für welche die Vorschriften Giltigkeit haben sollen, oder, sofern die Gesellschaft in Sektionen nicht eingetheilt ist, des Genossenschaftsvorstandes beizufügen.
In A 79 heißt es weiter: Die im § 41 bezeichneten Vertreter der Arbeiter sind zu der Berathung und Beschlußfassung der Genossenschafts- oder Sektionsvorstände über diese Vorschriften zuzuziehen.
Dieselben haben dabei volles Stimmrecht.
Das über die Verhandlungen aufzunehmende Protokoll, aus welchem die Abstimmung der Vertreter der Arbeiter ersichtlich sein muß, ist dem Reichsversicherungsamte vorzulegen.
Also auch hier in dem einzigen Falle, wo die Vertreter der Arbeiter thatsächlich in einer Körperschaft mit denjenigen der Arbeitgeber tagen, haben die Kommissionsbeschlüsse ausdrücklich Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
899 Fürsorge getroffen, daß aus dem Protokolle hervorgehen soll, wie die Vertreter der Arbeiter gestimmt haben.
Ich kann deshalb die gewaltigen Bedenken, welche gegen die Vorschläge der Kommission im Gegensatz zu den Vorschlägen der verbündeten Regierungen erhoben werden, nicht verstehen.
Mir scheint, je länger ich über die Sache nachdenke, als ob der ganze Unterschied darin läge, daß der Name „Arbeiterausschuß ''fehlt, und ich glaube, daß die Gegner der Regierungsvorlage vielleicht selber zugeben werden, daß das, was ihnen am allerbedenklichsten bei der Sache gewesen ist, der Name „Arbeiterausschuß ''war.
Ich glaube unter diesen Umständen, daß die Kommissionsvorschläge wohl eine Grundlage der Verständigung bilden können, und ich bitte Sie, für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, nach den sehr beredten und nach meinem Dafürhalten absolut sachverständigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Minierer hätte ich meinestheils eigentlich keinen besonderen Anlaß, noch weiter in der Sache mich zu äußern.
Aber ich höre, daß man namentliche Abstimmung beantragt hat, und da wünsche ich zu sagen, daß ich mich über diesen Antrag freue, und daß er also den schreckenden Einfluß nicht übt, den man vielleicht in denselben legen will, und wünsche dann die Gründe für meine Abstimmung nach meiner Art etwas klar zu legen.
Meine Herren, wenn ich den Arbeiterausschuß ablehne, so thue ich das im Interesse der Arbeiter.
Ich will soviel wie irgend möglich die Arbeiter zu gemeinsamer Berathung mit den Arbeitgebern bringen.
Sie kommen zu diesen gemeinsamen Berathungen nicht, wenn man nicht die Arbeitgeber, wie sie selbst zwingt, diese Gemeinsamkeit der Berathung eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch sagt, inan zwinge sie zusammen.
Ja, man zwingt sie zusammen, damit sie zusammen berathen, aber man zwingt sie nicht im Rathe selbst.
Glaubt nun der Herr Abgeordnete Hirsch, daß die Arbeiter so wenig Muth haben oder so wenig Fähigkeit, ihre Ansichten geltend zu machen, daß sie allein sein müssen und Verhandlung mit den Arbeitgebern nur durch Brief oder Mittelsperson oder Ausschuß möglich ist, dann muß er eine geringe Meinung von den Fähigkeiten und der Selbstständigkeit der Arbeiter besitzen.
Wenn die Arbeiter so wenig selbstständig, so wenig geeignet sind, selbst ihre Sache zu führen, dann soll man sie überhaupt nicht zuziehen; dann sind sie weder in getrennter Berathung, noch in gemeinsamer Berathung irgend im Stande, ihre Interessen wahrzunehmen.
Ich habe eine ganz andere Meinung von den Arbeitern.
Wenn sie zusammen mit ihren Herren berathen, so werden sie ganz offen und klar ihre Verhältnisse darlegen können und namentlich in dem Hauptpunkte, den eben der letzte Vorredner hervorgehoben hat, in den Fragen, wo es sich um die Verhütung von Unglücksfällen handelt, und um die Maßregeln, die zu dem Ende zu treffen sind.
Es ist die Erfahrung angerufen worden.
Ich hätte gerne gehört, daß man diese Erfahrungen einigermaßen näher dargelegt hätte.
Es soll allerdings im Schlesischen und an noch anderen Orten, (Zuruf links: Westfalen!)
in Westfalen eine solche Trennung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern stattfinden.
Ich glaube, daß die Erfahrungen, die dort gemacht sind, nur dann richtig abgeschätzt werden können, wenn man sich die obwaltenden persönlichen Verhältnisse vergegenwärtigt.
Ich habe die Meinung, daß in Schlesien, und wo sonst die Verhandlung in dieser Trennung geführt ist, ein Direktor an der Spitze stehen muß, der eine eiserne Faust führt, weil sonst die Dinge nicht gehen würden, und gerade, weil ich überzeugt bin, daß, wenn die Arbeiter von den Arbeitgebern getrennt sind, letztere Anlaß haben, die Arbeiter mit energischer Hand in ihren Schranken zu halten, will ich nicht, daß die Arbeitgeber in diese Versuchung gebracht werden.
Sie werden eben der Versuchung unterliegen; denn sie müssen den nöthigen Einfluß bewahren.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter und auch die Herren an dieser Seite (links): wenn die Rechte klar und bestimmt festgestellt und die Grenzlinien scharf gezogen sind, dann sind ja solche Vorkommnisse nicht möglich.
Aber wunderbar ist eine solche Argumentation.
Sehen wir nicht alle Tage, wo wir solche Körperschaften ins Leben rufen, einen natürlichen Drang hervortreten, alle diese Schranken zu überschreiten
Fangen wir doch beim Reichstag an, der Reichstag Hat auch Neigung zum Ueberschreiten.
(Au!
Au!
links.
Zuruf links: Arbeiter oder Arbeitgeber )
—Wir sind lauter Arbeiter.
(Heiterkeit.)
Daneben will ich aber aufmerksam machen auf die Bürgervorsteherkollegien.
Die wollen auch überschreiten; und dann sehen wir den Konflikt, wie wir ihn in Berlin haben und in anderen Städten.
Ich meine also anzunehmen, daß gerade in diesem Falle man sich den gegebenen Schranken ohne weiteres fügen werde, das ist wirklich eine sehr naive Auffassung.
Ich meine auch, daß die Erfahrungen auf der anderen Seite doch schwer ins Gewicht fallen sollten.
Bei den Knappschaften besteht die gemeinsame Berathung; da sind nicht zwei Kammern, da ist kein konstitutionelles Prinzip; da sind eben Arbeitgeber und Arbeiter in gemeinsamer Berathung und in gemeinsamer Erforschung und Prüfung der Interessen, die beide vereinigen.
Diese Berathungen haben sich nun durch viele Jahre bereits bewährt.
Warum soll sich dieselbe Einrichtung bei den Fabriken nicht ebenso bewähren
Sind denn in den Knappschaften die Arbeiter so mundtodt und unfähig, wie die Arbeiter hier hingestellt werden, wenn ihnen die Meister gegenüber stehen
Ich denke, daß diese Erfahrung allein schon entscheidend durchschlagen sollte.
Nun sagen uns, wenn wir diese Ansichten vertreten, die Herren von der Seite (links): wir stehen unter dem Einfluß der Arbeitgeber, der Großindustriellen.
Leider muß ich sagen, daß wir diese Großindustriellen in unserem, hier vorhandenen Kreise kaum besitzen, und daß sie auch außerhalb unter unseren Wählern sehr sparsam sind.
Wir vertreten vielmehr nur den Arbeiterstand, und es ist mir ein Kummer, daß meine Fraktionsgenossen und auch unsere Wähler zu einem so geringen Theil der1Großindustrie1angehören; 1 das müssen wir noch lernen, daß wir auch in1diese1Kreise1eindringen.
Die Herren (zu den Freisinnigen) sind viel geschickter darin gewesen; aber freilich noch geschickter die Kreise, aus denen die Nationalliberalen hervorgehen.
Wenn man also mit solcher Anführung unsere Haltung zu diskreditiren sucht, so ist das gänzlich unberechtigt.
Wenn man aber sieht, daß die Großindustrie und nicht sie allein; es sind auch die Kleinindustriellen hier in Frage und die Handwerksmeister —wenn man sieht, daß diese so einmüthig einer Vorlage, wie sie uns jetzt beschäftigt, entgegentreten, wenn man überlegt, daß diese es sind, die1die1Lasten1zu tragen haben, daß eigentlich an sich die Arbeiter gar nicht dabei in Frage kämen—1denn1die Arbeitgeber sollen ja die Versicherungssumme allein aufbringen, und die Arbeiter sollen nicht dazu beitragen —, da, meine ich, sollte man es doch niemandem verdenken, wenn er sich die Frage vorlegt: Kann eine Institution gedeihlich sich entwickeln, wenn man solche Bestimmungen oktroyirt, die jetzt in so weiten Kreisen zurückgewiesen werden
Ich glaube.
900 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. daß vom Berichterstatter und von allen denen, die die Kommissionsanträge vertreten haben, so deutlich wie möglich nachgewiesen ist, daß die Arbeiter auch bei den Beschlüssen der Kommission genau alle die Rechte bekommen, die sie in den Ausschüssen, wenn solche errichtet würden, hätten.
Auf keinem Punkte wird ihnen ihre Betheiligung beschränkt; auf keinem Punkte sind sie zurückgewiesen mit ihrem Einfluß; nur die Art und Weise, in welcher sie diesen Einfluß geltend machen, ist richtiger konstruirt, und es ist ihnen der Einfluß gewahrt, obwohl sie keine Beiträge leisten.
Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre, so hätten die Arbeiter hier einen mäßigen Beitrag zu zahlen und hätten auf Grund dieser Mitwirkung im Zahlen auch in dem eigentlichen Ausschüsse direkt ihre Betheiligung gefunden.
Man hat mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Arbeiter die Sache nicht so geordnet, ich füge mich dem.
Dann aber, glaube ich, werden die Arbeiter begreifen, daß es eine Wohltat für sie ist, wenn man sie zuzieht, und daß es eine fernere Wohlthat für sie ist, daß sie hier auf dem Boden des Gesetzes stehen, mit ihren Herren stimmen und berathen können.
Und, meine Herren, die Wahrnehmungen einer gewissen Härte, welche bei diesem oder jenem Arbeitgeber gemacht sein mögen, die sind ja bei der uns beschäftigenden Einrichtung in dem Maße gar nicht vorhanden.
Denn es handelt sich hier nicht um einen einzelnen Arbeitgeber; es handelt sich um die Genossenschaft und deren Vertretung, wo der unmittelbare Arbeitgeber in der Art gar nicht hervortreten kann.
Und wenn mein Kollege Stütze!
aus diesen Erfahrungen heraus zu ernster Besorgniß gekommen ist, so begreife ich das; aber ich glaube, wenn er erwägt, welcher Schutz darin liegt, daß die Arbeiter hier nicht einem einzelnen gegenüber stehen, daß außerdem das angeführte Protokoll einen genügenden Schutz gibt, wenn eine Majorifirung in ungeeigneter Weise stattgefunden hat, dann wird er, glaube ich, sein Bedenken fallen lassen.
Es freut mich aber, daß der Abgeordnete Hirsch hier auf einen meiner Freunde ein großes Gewicht gelegt hat.
Ich lege auf Herrn Stötzels Urtheil auch ein großes Gewicht und freue mich gerade, daß wir einen Arbeiter in unserer Mitte haben, der von einem anderen Standpunkt, als die Sozialdemokraten, die Interessen der Arbeiter wahrnimmt.
Ich hätte nur gewünscht, der Herr Kollege Dr. Hirsch hätte mehr auf seine Anschauungen sich eingelassen, als er es gethan hat.
Wenn Herr Kollege Stütze!
das, was der Herr Kollege Hirsch will, vertreten hat, dann war es gut; wenn nicht, dann lachte man zuweilen ohne allen Grund.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, bei den unglücklichen Bewegungen, welche in der Arbeiterwelt jetzt einmal bestehen und zwar bestehen in der Sozialdemokratie, daß es im höchsten Grade gefährlich sein würde, eine Organisation in besonderen Ausschüssen vorzunehmen.
Die Sozialdemokratie würde naturgemäß und ich kann ihr das gar nicht verdenken bei jeder derartigen Bildung bemüht sein, ihre Führer hineinzubringen, und so würden wir sehen, daß nach und nach diese Arbeiterausschüfse nichts anderes wären, als die organisirte Sozialdemokratie; und weil das so ist, so begreife ich auch ganz wohl, daß die Sozialdemokraten die Wiederaufnahme der Regierungsvorlage verlangt haben.
Ich würde in ihrer Mitte dasselbe gethan haben, und ich würde es nicht begreifen, wenn sie es nicht gethan hätten.
Aber ich glaube, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierung sich doch wohl ein wenig überlegen wird, was es bedeutet, daß er in dieser hochwichtigen Frage mit einem Mal Schulter an Schulter mit der Sozialdemokratie wandert, und der dritte im Bunde ist der Kollege 'Hirsch.
(Heiterkeit.)
Ich liebe es, klar und bestimmt zu sprechen, und habe deshalb diesen Punkt auch mit vollem Vorbedacht hervorgehoben.
Ich will die Sozialdemokratie, weil ich ihre Lehre für verderblich halte, mit gesetzlichen Mitteln bekämpfen, nicht mit Ausnahmegesetzen.
Wenn ich das aber beabsichtige, so will ich ihr nicht die Gelegenheiten für die Ausbreitung ihrer Lehre und für die Ausbreitung ihres Einflusses selbst eröffnen; und das würde ich thun, wenn ich die Regierungsvorlage annähme.
Meine Herren, ich habe gar kein Bedenken zu sagen: diese Frage ist mir so wichtig, daß, wenn Sie die Arbeiterausschüsse beschließen, ich gegen das ganze Gesetz stimmen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, so wichtig ist mir allerdings diese Frage nicht, wie dem Kollegen Windthorst, obgleich ich ihr auch von Standpunkt des Prinzips ihre Bedeutung beilege.
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen zunächst darin überein, daß ich auch dringend gewünscht hätte, es wäre bei den Beschlüssen der ersten Lesung geblieben, und wir hätten die Arbeiter in gleicher Zahl mit den Arbeitgebern unmittelbar den Vorständen der Berufsgenossenschaften einverleibt.
Damit, meine Herren, spreche ich aus, daß ich entschieden für das Prinzip des Zusammenwirkens der Arbeitgeber und der Arbeiter bin.
Es thut mir leid, daß in der zweiten Lesung dieses Prinzip wieder verlassen worden ist und die Arbeiterausschüsse nur formal unterdrückt worden sind; denn zur Sache selbst ist dasjenige, was Herr von Maltzahn sagte, vollkommen richtig.
Es handelt sich in diesem konkreten Falle um weiter nichts als um die Vertauschung von zwei Worten: Arbeiterausschuß und Vertreter.
Die Sache ist dieselbe, die Rechte, die den Arbeitern nach der ersten Regierungsvorlage und nach den vorliegenden Kommissionsbeschlüssen gegeben werden, sind dieselben, und wenn die gewählten Vertreter sich privatim zasammenthun und organisiren wollen, dann ist ihre Einwirkung genau dieselbe, als ob sie gesetzlich zu Arbeiterausschüssen organisirt worden wären.
Meine Herren, wenn ich nun weiter nicht auf diese spizielle Frage eingehe, so muß ich aber doch entschieden den Aeußerungen des Herrn Kollegen Hirsch entgegentreten.
Es ist mir schon oft bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Hirsch aufgefallen, daß er die Verhältnisse der Arbeiter gewiß gründlich kennt und gewissenhaft vertritt, daß bei ihm aber eine außerordentliche Einseitigkeit in der Auffassung gerade dadurch entstanden zu sein scheint, daß er eben nur mit Arbeitern und mit Arbeiterkreisen verkehrt.
Der Kollege Hirsch hat eine vollkommen falsche Vorstellung von den Verhältnissen, die in Deutschland zwischen Arbeitgebern und Arbeitern existiren.
Ich berufe mich auf eine fünfzigjährige Erfahrung, deren Resultate ich dem Herrn Abgeordneten Hirsch gegenüberstelle.
Das Verhältniß ist nicht so, wie er es hier darstellt.
Der Herr Abgeordnete Hirsch scheint in dieser Beziehung an pessimistischen Halluzinationen zu leiden; das bezeichnet wohl am besten seine Behauptung, daß sich in Deutschland die Sozialdemokratie entwickelt haben soll durch das zwangsweise Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitern.
Meine Herren, sollten vielleicht die Organisationen, die im nächsten Jahre in Kraft treten, also die künftigen Krankenkassen, wo die Arbeitgeber und die Arbeiter obligatorisch in den Vorständen zusammenwirkenwerden, solltendievielleicht rückwärts in die Vergangenheit gewirkt haben, in welcher vor vielleicht 15, 20 Jahren die Sozialdemokratie entstanden ist
Nein, meine Herren, da, wodas zwangsweiseZusammenwirken der Arbeiter und Arbeitgeber am längsten, wo es seit vielen Jahrzehnten besteht, in den Knappschaftskassen, gerade da haben die Sozialdemokraten gar keinen Eingang gefunden.
Wenn die Arbeiter und Arbeitgeber getrennte Interessen haben, so steht ihnen gesetzlich nichts entgegen, sich zu koaliren, zusammenzutreten, in freien Vereinigungen ihre Interessen zu vertreten.
Hier 901 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. ist aber gerade eine Veranlassung gegeben, wo ich bedauere, daß man sie nicht in die Genossenschaftsvorstände aufnimmt und ihnen Gelegenheit gibt, in friedlicher Weise mit den Arbeitgebern zusammenzuwirken.
Das Verhältniß, wie es von Herrn Hirsch geschildert wird, als wenn es ein Verhältniß des Krieges wäre, oder als wenn die Arbeiter sich gedrückt fühlten in Gegenwart der Arbeitgeber, das paßt wahrhaftig nicht auf die Stellung, die der Arbeiter heute einnimmt.
Ja, es ist geradezu komisch, wenn man den Arbeiter in der heutigen sozialen Welt als gedrückt und schüchtern hinstellt.
Das ist nicht der Fall.
Die Arbeiter in den Vorständen der Krankenkassen, die wir ja bereits zu Tausenden haben, und die freiwillig zusammengetreten sind, wirken mit den Arbeitgebern in Frieden und Freundschaft zusammen.
Es kann sein, daß hier und da so etwas ist ja selbstverständlich Mißverständnisse, Streitigkeiten entstehen.
Das ist überall unvermeidlich, wo gemeinschaftliche Verwaltungen bestehen, und auch da, wo die Verwaltung von Arbeitgebern ganz allein oder von Arbeitern ganz allein geführt wird.
Daß aber eine, ich möchte sagen, faktiöse, eine tendenziöse Feindseligkeit der Arbeiter gegen die Arbeitgeber und umgekehrt in diesen Krankenkassen und Knappschaftskassen vertreten wäre, das leugne ich auf das entschiedenste, das ist das vollkommene Gegentheil der Wahrheit.
Das Verhältniß der Arbeiter und Arbeitgeber in den Krankenkassen und Knappschaftskassen ist durchschnittlich ein außerordentlich gutes.
Ich stehe selbst seit 25 Jahren an der Spitze von etwa 15 Krankenkassen, und es ist mir nicht ein einziger Fall zu Ohren gekommen, wo von irgend einer Differenz in dieser Beziehung die Rede gewesen wäre.
Ich glaube sicher, daß man auf der Seite des Abgeordneten Hirsch ebensogut als wir das Interesse der Arbeiter im Auge zu haben meint; ich bin aber überzeugt, daß man auf einem vollständig falschen Wege ist, wenn man Arbeitgeber und Arbeiter nicht zusammenwirken lassen will.
Im Gegentheil: wo sich irgendwo gemeinsame Aufgaben bieten, soll man Arbeitgeber und Arbeiter zusammenbringen, und ich behaupte auf dem Boden der Erfahrung, daß, wie bisher, auch in Zukunft dieses Zusammenwirken nur ein sachgemäßes sein wird, daß die friedlichen Intentionen, die wir mit diesem Gesetze verfolgen, nur gefördert werden können durch ein solches Zusammengehen der Arbeiter und Arbeitgeber in gemeinsamer Verwaltung.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genoffen auf Nr.
124 der Drucksachen unter XVI, welcher die Überschrift des Abschnittes ändern will.
Ich nehme an, das Haus stimmt mit mir überein, daß über diesen Antrag erst abgestimmt wird, nachdem die sämmtlichen Paragraphen des Abschnittes erledigt sind.
Dann haben beantragt die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
124 der Drucksachen sub XIII, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, und ebenso die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
120 der Drucksachen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich darf Verhandlungen des Reichstags.
diese beiden Anträge als gleichlautend ansehen und durch eine Abstimmung erledigen.
Ich schlage vor, die erste Frage dahin zu stellen, ob nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Ör.
Barth und Genossen und der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen an Stelle des § 41 der Kommissionsbeschlüsse der Z 41 der Regierungsvorlage gesetzt werden soll.
Diese Abstimmung wird nach dem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eine namentliche sein.
Für den Fall der Verwerfung dieser Anträge werden wir über die Kommissionsvorlage abzustimmen haben.
Ich ersuche, mit dem Aufruf des Namens zu beginnen, welcher mit dem Buchstaben O beginnt.
Diejenigen Herren, welche nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen und der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, bitte ich, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten; diejenigen, welche die Wiederaufnahme der Regierungsvorlage nicht wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ausfeld.
Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aufseß.
vr.
Bamberger.
Graf von Ballestrem.
Or.
Barth.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Vv.
Baumbach.
von Benda.
Bebel.
Bender.
Beisert.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
vr.
Braun.
von Bönninghausen.
Büchtemann.
Dr. Böttcher.
von Bühlec.
Bolza.
Büxten.
Borowski.
Dr. von Bunsen.
Bostelmann.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
1 .
Buhl, von Busse.
Cronemeyer.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Dietz (Hamburg).
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
I) r. Dohrn.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Eysoldt.
von Engel.
Frohme.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Geiser.
Freiherr von GagernGoldschmidt.
Graf von Galen.
127 902 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: Dr Greve.
Grillenberger.
De.
Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Jegel.
Dr. Kapp.
Klotz.
Köhl.
Kräcker.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Mit Nein antworten: von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Dr. von Goßler.
Grad.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Kable, von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Lohren.
Lucius.
Mahla.
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Mit Ja antworten: Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Rademacher.
Dr. Rse.
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
von Schirmeister.
Schmieder.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Stötzel.
Stolle.
Traeger.
von Vollmar.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Mit Nein antworten: Dr. Perger.
Pfähler.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reindl.
Reiniger.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Dr. Schreiner, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Strecker.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Minierer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
903 Krank sind: Frieß.
Freiherr von Güter, von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Bock.
Büchner.
Büfing.
Custodis.
Ebert.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Gielen.
Dr. Hänel.
Hermes (Parchim).
Holtzmann.
Freiherr von Huene.
Kaempffer.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
1 Kayser.
Köpfer.
Lenzmann.
1 Leuschner (Sachsen), Dr. Lingens.
Freiherr von Manteuffel.
von Oheimb.
Gütz von Olenhusen.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pogge.
Graf von Preysing (Landshut).
Retter, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Dr. Sello.
I) r. Stübel.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
von WaldowReitzenstein.
Wandcr.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Dr. von Forckenbcck.
Kochhann (Landsberg).
Dr. Graf von Moltke.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld), von SimpsonGeorgenburg.
Struve.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten-Linden.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenborstel.
Wehrend.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer, von der Brelie.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dirichlet.
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
1 Freiherr von Fürth.
Germain.
1 Dr.
Gieschen.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Grieninger.
Guerber.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Hobrecht.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
1 Johannsen.
Graf von Kageneck.
1 von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
von Kesseler.
1 Koch.
1 Dr.
von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
1 Lender.
1 Lerche.
1 Dr.
Lieber.
Lüders (Görlitz), von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Gras von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perrot.
Psafferott.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Dr. Reichensperger (Olpe).
1 Reichert.
1 Richter (Tondern).
Rohland.
1 Schenck.
Dr. Schröder (Friedberg).
1 Schröder (Lippstadt).
1 Schuck.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Tepper-Laski.
Thomsen.
Timmermann.
Triller.
von Turno.
Dr. Virchow.
Walter.
Warmuth.
von Wendel.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung, an welcher 229 Mitglieder theilgenommen haben, ist, daß mit Ja 77, und mit Nein 152 Mitglieder gestimmt haben.
Die beiden Anträge Barth und Bebel auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage sind darnach abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission zu Z 41.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 41 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 42.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die von uns gestellten Anträge zu Z 42 sind bis auf den letzten erledigt.
Nachdem der Arbeiterausschuß durch die eben stattgefundene Abstimmung gestrichen ist, ist weder der Antrag sab noch der Antrag sab IZ mehr zulässig.
Ich habe also im Namen meiner Freunde den Antrag 0 zu vertreten, welcher sich den Kommissionsanträgen anschließt und nur beabsichtigt, in Zeile 1 und 2 des Paragraphen die Worte: „derjenigen Ortsbetriebs- (Fabrik-) vor „Krankenkaffen ''zu streichen, mit anderen Worten: wir bezwecken, daß die Wahl der Arbeitervertreter stattfinde nicht durch die im ganzen drei bevorzugten Krankenkassen, sondern durch alle Krankenkassen, welchen die betreffenden Arbeiter in einer bestimmten Zahl angehören.
Daß es überhaupt nöthig war, gegenüber sowohl dem Regierungsentwurfe, wie der Kommissionsvorlage einen solchen Antrag zu stellen, das wirft noch nachträglich einen Schlagschatten auf die Tendenz dieser Gesetzesbestimmungen; cs wird mir daher gestattet sein, bei der Gelegenheit diejenigen Angriffe, welchen ich im Zusammenhang mit dieser ganzen Sache in der letzten Stunde ausgesetzt war, kurz zu beantworten.
Herr Abgeordneter Dr. Windthorst erklärte, es sei durchaus nicht am Platze, eine Trennung zwischen den Vertretungen der Arbeiter und Arbeitgeber vorzunehmen, und besonders ich sei im Irrthum, wenn ich glaubte, das Wohl der Arbeiter hierdurch zu fördern.
Gerade im Interesse der Arbeiter müsse eine Vereinigung der beiden Theile, d. h. auch ein äußeres Zusammensitzen in den Ausschüssen herbeigeführt werden.
Da ich an dieser Stelle nicht in der Lage bin, dies des Ausführlicheren zu widerlegen, so möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst nur eine Thatsache aus der Praxis entgegenhalten, wodurch vielleicht der verehrte Herr bemerkt, daß in dieser Beziehung recht verschiedene Vorkommnisse ins Auge zu fassen sind.
Ich habe vorhin eine Aeußerung des Herrn Generalsekretärs Bueck verlesen.
Meine Herren, ich wiederhole, wie ja wohl allgemein anerkannt sein wird, daß dieser Herr eine repräsentative Figur für den Arbeitgeber bildet, also nicht eine einzelne Ausnahme, wie sie unter großen Regeln vorkommen kann, sondern daß er die Regel selbst repräsentirt.
Wie stellt sich dieser Herr nun zu den Arbeitern, welche Auffassung hat er von dem Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber
In den mehrfach zitirten Verhandlungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller sagte er wörtlich: Wenn das Gesetz den Arbeiter durch eine solche Organisation dem Arbeitgeber gegenüberstellt, so muß der Arbeitgeber sich wehren, und die Folge muß sein, wenn ein Mitglied des Arbeiterausschusses einem Arbeitgeber unbequem wird, so wird er rettungslos und erbarmungslos entlassen werden.
(Hört, hört!
links.)
In Klammern: „sehr richtig!
von der Versammlung.
Meine Herren, daß hierbei der Arbeiterausschuß genannt wird, ist eigentlich ganz Nebensache; offenbar würde dieselbe Thatsache nach den Prophezeiungen des Herrn Bueck eintreten, wenn ein Vertreter der Arbeiter sich, wie es so bezeichnend heißt, einem Arbeitgeber unbequem macht.
127 904 Reichstag 37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst doch fragen, ob das die richtige Gesinnung und das richtige Verhältniß ist, und ob er den Arbeitern zumuthen kann, solchen Herren gegenüber das volle Friedensgefühl in sich zu tragen.
Ich wende mich nun zudem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, den ich doch bitten möchte, wenn er sich in etwas heftiger Weise gegen meine Ausführungen wendet, diese erst etwas genauer anzuhören.
Der geehrte Herr hat mir vorgeworfen, ich hätte erklärt, die Demokratie in Deutschland sei entstanden und groß geworden durch die Zwangskassen.
Das ist mir nicht eingefallen; der stenographische Bericht wird es ergeben.
Ich habe nur gesagt, möge man doch, ehe man fort und fort die Zwangskassen als das einzige Mittel gegen die feindselige Richtung der Arbeiter verherrlicht, die beiden Hauptgegensätze ins Auge fassen: Deutschland, das Land der Zwangskassen, die Hauptstätte der Sozialdemokratie, und England ohne jede Zwangskasse, wo keine Sozialdemokratie existirt.
Hieraus zu schließen, daß ich so kurzsichtig sei, in den Zwangskassen mit Betheiligung der Arbeitgeber die alleinige Ursache der Sozialdemokratie zu sehen, ist er nicht berechtigt.
Weiter möchte ich dem Herrn Kollegen Oechelhäuser freundschaftlich bemerken, daß er sich gänzlich irrt, wenn er meint, daß ich nur Umgang mit Arbeitern habe.
Ich setze allerdings eine Ehre darin, mit Arbeitern vielfach zu verkehren, und ich kann versichern, daß ich unter diesen Männern außerordentlich verständige und sittliche Männer gefunden habe in großer Zahl, mit denen es mir eine Freude war und ist zu verkehren.
Aber vermöge meiner sonstigen Lebensstellung habe ich auch das Vergnügen und die Ehre, mit allen übrigen Klassen der Gesellschaft, vor allen Dingen mit dem Mittelstände, dem ich eigentlich von Geburt an angehöre, zu verkehren.
Also die Einseitigkeit, die mir vorgeworfen wird, muß ich entschieden von mir abweisen.
Ich glaube gerade, weil ich eben aus dem Bürgerstande hervorgegangen bin und mich später der Arbeitersache zugewendet habe, nun im Stande zu sein, einigermaßen unparteiisch und nicht mit der bloßen Auffassung von der Vortrefflichkeit der Arbeitgeber und ihrer Institutionen die Angelegenheiten zu beurtheilen, wie das leider von anderer Seite der Fall ist.
Hierbei möchte ich dem Bedauern Ausdruck geben, daß in diesen so hochwichtigen Angelegenheiten ein Mitglied dieses hohen Hauses seit längerer Zeit nicht das Wort ergriffen hat, welches der Partei des Herrn Oechelhäuser angehört; ich meine den Herrn Professor Gneist, der ja noch vor 10 Jahren sich in eingehendster und kompetentester Weise gerade mit der hochwichtigen Arbeiterfrage beschäftigt hat.
Auf der bekannten Eisenacher Versammlung des Vereins für Sozialpolitik hatte ich mit vielen anderen den Genuß, die Ausführungen des Kollegen Gneist über die richtige Organisation für die Arbeiter zu hören; Herr Gneist entwickelte damals in durchschlagender Weise, daß es zur Befriedigung der berechtigten Ansprüche der Arbeiter durchaus nothwendig sei, ihnen eine vollkommen freie und selbstständige Organisation von Staatswegen zu bewilligen und diese Organisation auf alle Weise zu begünstigen.
Er erklärte es ausdrücklich als einen falschen Weg, die Arbeiter mit den Arbeitgebern in gemeinsame Genossenschaften zu bringen, das Richtige sei cs vielmehr, sie zunächst in erster Linie sich selbst organisiren zu lassen.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den nicht nur ich mein Name wird da immer genannt, als ob ich der einzige wäre oder einer der wenigen, nein, das ist der Standpunkt, welchen die Gesammtheit oder mindestens die große Mehrzahl meiner politischen Freunde in dieser Angelegenheit einnimmt.
Wenn das nun der Fall ist, meine Herren, so werden Sie ja begreifen, daß uns in erster Linie hier bei § 42 daran gelegen sein muß, daß wenigstens doch das Stimmrecht für diese Arbeiter nicht auf einige Zwangskassen allein beschränkt und damit ein sehr großer Theil der Arbeiter von dem Wahlrecht zu ihrer Vertretung ausgeschlossen wird.
Ich frage: welchen Sinn hat das
Die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben nach dem Krankenversicherungsgesetz, das jetzt erst vor einem Jahre verabschiedet worden ist und in diesem Jahre in Kraft treten soll, sieben verschiedene Arten von Krankenkassen einander koordinirt.
Dieselben sind alle sieben durch das Gesetz zugelassen und gesetzlich geordnet und geschützt.
Von diesen sieben nimmt aber nun die in nächster Verbindung mit dem Krankenversicherungsgesetz stehende Unfallvorlage nur drei heraus, die allein befugt sein sollen, die Vertreter für die gesammte Arbeiterschaft in den hochwichtigen Angelegenheiten der Unfallversicherung zu sein.
Es sind das die Ortskrankenkassen, die Betriebs- (Fabriks-) Krankenkassen und die Knappschaftskassen.
Ich frage: warum denn nicht auch z.
B. die Innungkrankenkassen
Dafür kann ich nun wirklich, selbst vom Standpunkte der Majorität des Hauses, auch nicht den geringsten Grund finden; Sie sind doch sonst so sehr eingenommen für die Innungen und Alles, was damit zusammenhängt; daß man jetzt gerade die sonst so begünstigten Innungen hier eines bedeutenden Rechts entkleiden will, verstehe ich nicht; man könnte vielleicht anführen, die Innungen und das ist ja Thatsache sind bis jetzt noch so schwach, daß sie kaum in Betracht kommen können.
Dagegen wird eine große Anzahl von Arbeiten unzweifelhaft der Gcmeindekrankenversicherung zugetheilt worden, und Sie dürfen nicht sagen: nun, das sind Leute, die keine Berücksichtigung verdienen, weil sie sich den organisirten Krankenkassen nicht anschließen; denn ich mache darauf aufmerksam, es liegt keineswegs immer in der Macht eines Arbeiters, sich einer organisirten Zwangskrankenkasse anzuschließen, wenn nämlich an dem Orte, wo er sich aufhält, wo er in Arbeit steht, eine solche Kasse nicht existirt.
Wie dann
Wenn er also verunglückt, wer ist dann sein Vertreter
Er hat kein Wahlrecht für denselben.
In noch viel höherem Maße aber trifft nun das zu für die zahlreichen Mitglieder der freien eingeschriebenen oder landesrechtlich konzessionirten Krankenkassen.
Daß die Zahl und der Mitgliederbestand dieser freien Kaffen eine sehr beträchtliche ist, erweist die Statistik, und die Zahl derselben wächst mit jedem Tage.
Warum sollen diese Arbeiter, welche von ihrem gesetzlichen Rechte laut Z 75 des Krankenversicherungsgesetzes also neu bestätigt einfach Gebrauch machen, sich nach den Vorschriften des Gesetzes in denjenigen Krankenkassen versichern, welche durch ein anderes Reichsgesetz, das Hilfskassengesetz und die Hilfskassennovelle, wiederum neu geordnet sind, also durchaus in dem gesetzlichen Rahmen sich befinden, warum sollen diese Zehntausende ausgeschlossen werden von dem Ehrenrechte und zugleich von dem wichtigen Rechte, ihre Stimme bei der Vertretung abzugeben
Hierfür kann doch nur das Motiv sein, daß man indirekt diesen Krankenkassen Mißgunst beweisen und dadurch die Arbeiter, die aus sonstigen Gründen ihrer Ueberzeugung gemäß zu ihrem Besten diesen freien Kaffen beitreten, von dem gesetzlichen Rechte Gebrauch machen wollen, womöglich daran hindern, daß man die freien Kassen in den Augen der Arbeiter diskreditiren will.
Ja, meine Herren, darin liegt 'aber der entschiedenste Widerspruch gegen die bestehenden Gesetze, und ich möchte doch dem hohen Hause dringend zurufen, daß es nicht recht gehandelt ist und keinen guten Eindruck machen kann, wenn ein Gesetz, das erst vor kurzem hier mit großer Majorität zu Stande gekommen ist, das ausdrücklich die Gleichstellung der freien mit den anderen Kassen zusichert, nun bei der nächsten Gelegenheit schon verletzt wird, indem man die freien Kassen in hohem Grade zurücksetzt.
Leider ist in dieser Beziehung die Regierung selbst mit bösem Beispiel vorangegangen.
In den Motiven der jetzigen Vorlage heißt es: Die Arbeiter, welche den eingeschriebenen Hilfskassen angehören, haben sich selbst von der gesetzlichen Organisation losgetrennt so ungefähr lautet es —, und sie verdienen deswegen keine Berücksichtigung.
Meine Herren, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
905 diese Auffassung eine gänzlich falsche ist.
Wenn noch die freien Kassen irgendwie in der Unfallversicherung bevorzugt, wenn sie beispielsweise von der Versorgung der Unfälle in den ersten 13 Wochen befreit wären, so ließe sich für den Wahlausschluß noch etwas sagen; aber, meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Während in allen anderen Kassen die Arbeiter nur Vg der Beiträge leisten das letzte Drittel bekanntlich die Arbeitgeber müssen die Arbeiter in den freien Kassen den vollen Beitrag zahlen, also auch für die 13 Wochen der Unfallversicherung.
Es würde sonach, richtig bemessen, sogar ein größeres Wahlrecht für die Mitglieder der freien Kassen sich rechtfertigen lassen; das verlangt aber niemand.
Meine Herren, ich meine, es ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit und zu gleicher Zeit der Konsequenz, fa der Ehrlichkeit muß ich sagen —, daß das Wahlrecht nicht auf drei bevorzugte Kassen beschränkt, ssndern auf alle Krankenkassen ausgedehnt wird.
Die Mitglieder der Krankenkassen haben einen Anspruch darauf, bei der Wahl der Vertretung, welche, wie das ja von allen Seiten anerkannt wird, ihre wichtigsten Rechte und Interessen wahrnehmen soll, mitzuwirken und nicht andere für sich stimmen zu lassen.
Meine Herren, wenn bis jetzt nicht ein einziges Amendement von uns das Glück gehabt hat, von dem hohen Hause angenommen zu werden, so verdient dieser Antrag es so sehr, daß ich doch die Hoffnung nicht aufgebe, Sie werden den so triftigen Gründen Gehör schenken und für den Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Referent hat vorhin wiederholt Veranlassung genommen, die Kommission gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie die Rechte der Arbeiter in ihrem Entwurf nicht genügend gewahrt, ja dieselben geschädigt habe.
Ich kann aber trotzdem nicht umhin, diesen Vorwurf von neuem gegen die Kommission zu erheben.
Dieselbe hat thatsächlich das wenige Gute, das in dem Gesetzentwurf der Regierung vorhanden war, noch vollständig beseitigt, und es sind eine ganze Reihe von Paragraphen, die ich Ihnen zitiren könnte, bei denen die Kommission thatsächlich die ohnehin schon schlechte Regierungsvorlage noch verschlechtert hat.
Trotz alledem, meine Herren, trotzdem wir die Regierungsvorlage nichts weniger denn als mustergiltig anerkennen können, trotzdem dieselbe dem, was wir für die Arbeiter und eine vernünftigeUnfallversicherung wünschen müssen, keineswegs entspricht, müssen wir doch wiederholt darauf zurückkommen, hier bei einem neuen Paragraphen die Wiederherstellung der Regierungsfassung zu beantragen, selbst auf die Gefahr hin, die Regierung dadurch zu kompromittiren und sie in den Verdacht zu bringen, daß sie ihre Geheimräthe zu sozialdemokratischen Agitatoren auszubilden gedenke.
Ich will hier jedoch gleich zu Ihrer Beruhigung hinzufügen, daß wir Sie nur deshalb ersuchen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, weil dieselbe das weniger Schlechte ist im Vergleich zu dem, was die Kommission vorschlägt.
Die Regierung braucht sich also nicht zu sehr zu geniren, daß sie mit uns wiederholt in Gesellschaft geräth, und es möglicherweise vorkommen wird, daß Sozialdemokraten, Volkspartei und Freisinnige gemeinsam gegen die Konservativen für die Regierung stimmen, wie das vorhin der Fall gewesen ist.
Es ist schon gesagt, daß durch die Annahme des Kommissionsparagraphen 41 wiederum ein Stück von dem ursprünglichen Entwurf des Unfallgesetzes abgebröckelt sei.
Man hat es abgelehnt, die Arbeiterausschüsse in der ursprünglichen Fassung wieder herzustellen.
Wir haben für diese Wiederherstellung gestimmt, obwohl wir viel weitergehende Ansprüche für die Arbeiter haben, obwohl wir der Meinung sind, daß die Arbeiter ganz anders an der Verwaltung und an der ganzen inneren Einrichtung hätten betheiligt werden müssen.
Nun, meine Herren, nachdem auch dieses abgelehnt ist, hat das Verlangen, welches wir in unserem Antrage aussprechen: unter Wiederherstellung der Regierungsvorlage einen großen Theil des § 42 zu streichen, allerdings nicht mehr den Sinn, den dasselbe gehabt hätte, wenn der § 41 nach der ursprünglichen Fassung angenommen worden wäre.
Wir können also nicht mehr sagen: „Die Arbeiterausschüsse bestehen aus Vertretern derjenigen Versicherungspflichtigen '', wie wir das in unserem Antrage thun, sondern wir müssen einfach sagen: „zu Vertretern der Arbeiter jetzt im Sinne des § 41 der Kommissionsvorlage sind wahlberechtigt alle versicherungspflichtigen Arbeiter ''.
Herr Di-.
Hirsch hat soeben den Antrag begründet, daß nicht blos!
die Mitglieder der Orts- und Betriebs- (Fabrik-) krankenkassen und der Knappschaftskassen berechtigt sein sollen, an diesen Wahlen Theil zu nehmen, sondern daß den Hilfskassen und den landesrechtlich konzessionirten Krankenkassen dieses Recht ebenfalls beigelegt werden soll.
Unser Antrag deckt sich ungefähr damit; doch geht er noch eine Kleinigkeit weiter, indem wir sagen, daß alle versicherungspflichtigen Arbeiter das Recht haben sollen, an den Wahlen zu diesen Vertretungskörpern der Arbeiter Theil zu nehmen; denn es gibt auch versicherungspflichtige Arbeiter, das heißt versicherungspflichtig gegen Unfälle, welche nicht in den Kassen gegen Krankheitsfälle versicherungspflichtig sind, so daß unser Antrag noch etwas über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch und seiner Freunde hinausgeht, und wir glauben, daß das gerade die richtige Form ist.
Warum sollen denn eigentlich nur die Ortsbetriebs-und Knappschaftskassen resp.
die Angehörigen derselben berechtigt sein, ihre Vertreter in diejenigen Körperschaften zu entsenden, welche darüber zu berathen haben, was in Unfallsangelegenheiten zu thun ist
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß diejenigen, welche in diese Organisationen nicht hineinkommen, die weitaus größte Majorität unter den deutschen Arbeitern bilden werden.
Abgesehen von den zirka 30 000 Angehörigen der Hirsch Dunckerschen Gewerkoereinskrankenkassen haben wir noch mehr als 100 000 Angehörige der freien zentralisirten Hilfskassen und viele Hunderttausende von versicherten Arbeitern, die den alten lokalen bürgerlichen Krankenkassen angehören, die wir namentlich in Süddeutschland in so großer Zahl haben, daß dort in einer ganzen Reihe von großen Stadtgemeinden man gar nicht daran denken kann, Ortszwangskassen oder Fabrikkassen einzuführen.
So ist mir dieser Tage mitgetheilt worden, daß der Magistrat in Offenbach a. M. beschlossen hat, von der Gründung von Ortskrankenkassen und Fabrikkassen vollständig abzusehen, weil dort das Versicherungswesen bereits so entwickelt ist, daß man die von der Regierung resp.
der Mehrheit des Reichstags dekretirten Zwangskaffen gar nicht mehr braucht, daß man sich nur darauf beschränken will, für diejenigen, die gar nicht anders untergebracht werden können, die Gemeindekrankenversicherungskasse einzuführen.
Also alle die vielen Hunderttausende, die diesen Krankenkassenorganisationen angehören, sollen durch den §42 vollständig von der Berechtigung ausgeschloffen werden, an den Berathungen, die zur Erledigung von Unfallvorkommniffen nothwendig sind, sich zu betheiligen.
Das ist eine horrende Ungerechtigkeit, die kaum übertroffen wird von den Bestimmungen des § 5, durch welchen die Ausplünderung der Krankenkassen zu Gunsten der Kapitalisten von Ihnen dekretirt worden ist!
Meine Herren, diese Ungerechtigkeiten machen es ja auch erklärlich, daß die Arbeiter tagtäglich mehr auf den Standpunkt kommen, von der ganzen Sozialreform absolut nichts mehr zu erwarten und dieselbe, wie das mir gegenüber vor einigen Tagen von Seiten eines Arbeiters geschehen ist, direkt für Schwindel und das Unfallgesetz für Hokuspokus zu erklären.
So weit haben Sie es mit derartigen Bestimmungen gebracht, daß eine solche Stimmung 906 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. in den Arbeiterkreisen Platz greift.
Das ist gar nicht übertrieben.
Die Aeußerungen, die seitens der Arbeiter in Versammlungen, wenn auch aus erklärlichen Gründen nur inr Privatgespräch, und in ihren sonstigen Kreisen, wenn sie unter sich sind, fallen, sind derart, daß sie hier im Reichstag einfach gar nicht zum Ausdruck gebracht werden können; die gehen viel weiter, als wir von unserem sozialdemokratischen Standpunkt aus uns je erlaubt haben, Ihnen hier Vorwürfe zu machen.
Die Arbeiterkrankenversicherung, meine Herren, hat aber im großen und ganzen mit dem Unfallversicherungsgesetz gar nichts zu schaffen.
Durch die Art und Weise, wie das Krankenkassengesetz schließlich angenommen wurde, ist die Krankenversicherung von der Unfallversicherung losgelöst worden.
Und, meine Herren, es ist in Folge dessen eine ganz riesige Ungerechtigkeit, den Arbeitern zuzumuthen, aus ihren Krankenkassen heraus 13 Wochen lang diejenigen Verpflichtungen zu übernehmen, die die Herren Unternehmer doch eigentlich aus der Unfallversicherungskasse zu zahlen hätten.
Es hat mich deshalb vorhin sehr sonderbar berührt, als der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst der doch erklärt hat, wenn er gegen die Arbeiterausschüsse stimme, geschähe das nur im Interesse der Arbeiter die merkwürdige Behauptung aufstellte, die Arbeiter dürften schon aus dem Grunde von den Arbeitgebern auf diesem Gebiete nicht getrennt werden, weil sie eigentlich nichts dazu zahlten; die Unternehmer wären es ja, welche die ganze Versicherung in Unfallsfällen zu tragen hätten.
Meine Herren, eine verkehrtere Behauptung ist hier wohl kaum noch aufgestellt worden.
Ist das nichts, wenn die Krankenkassen dreizehn Wochen die ganzen sogenannten Bagatellunfälle zu entschädigen haben
zahlen da die Arbeiter nichts
wie kann man da die Behauptung aufstellen, daß die Arbeitgeber allein es seien, welche die ganze Unfallversicherung zu tragen hätten
Allerdings, wenn man über1derartige1Angelegenheiten spricht und nichts besseres zu sagen weiß, 1 als wie es der Herr Abgeordnete Windthorst eben gethan hat, daß die Arbeiter zusammen mit ihren „Herren ''in diesen Organisationen sitzen müssen, dann wundern mich derartige Ausfälle nicht.
Ja, meine Herren, wer auf der einen Seite die „Herren ''der Arbeiter anerkennt, muß auf der anderen Seite annehmen, daß der übrige Theil die „Knechte ''sind.
Auf dem Standpunkt stehen wir nicht.
Das Zentrum allerdings scheint sich darauf zu stellen; sonst1könnte1nicht von den Herren der Arbeiter die Rede sein.
1 Es existiren keine Herren der Arbeiter, sondern wir haben mit gleichberechtigten Staatsbürgern zu rechnen; das möchte ich den Herren zu bedenken geben, die fortwährend von den Interessen der Arbeiter den Mund so voll nehmen.
Außerdem hat sich der Herr Abgeordnete Windthorst veranlaßt gesehen, den Arbeitern wenig Muth und Fähigkeit vorzuwerfen, weil dieselben sich nicht getrauten, gemeinsam mit den Arbeitgebern die betreffenden Angelegenheiten zu regeln.
Es wird mir hier zugerufen: wir hätten das gethan und nicht der Abgeordnete Windthorst.
Nein, meine Herren, wir haben lediglich darauf hingewiesen, daß es auf, den Muth und die Fähigkeit der Arbeiter nicht ankomme, sondern auf das Abhängigkeitsverhältniß; daß sie einfach nicht können, wenn sie nicht ihre eigene Lebensstellung, das Glück uud die Zukunft ihrer Familie fortwährend aufs Spiel stellen wollen.
Die Arbeiter können deswegen, wenn sie mit den Arbeitgebern gemeinsam zusammen sitzen, sich in solchen Berathungen nicht frei aussprechen, weil sie befürchten müssen, sofort brotlos gemacht zu werden.
Die Herren Angehörigen des Vereins deutscher Industrieller, die vor einigen Wochen ihre Generalversammlung gehalten haben, der auch der Herr Minister von Boetticher beiwohnte, hatten die Güte, offenherzig zu erklären, daß man allerdings in die Lage kommen könnte, die Arbeiter zu entlasten, wenn sie „unbequem ''würden.
Die Art und Weise, wie dort auf jenem Verbandstage gesprochen wurde, ist derartig gewesen, daß man eine solche Sprache allenfalls von Sklavenhaltern, nicht aber von christlichen deutschen Industriellen, die fortwährend behaupten, daß sie im Interesse der Arbeiter all die schönen Dinge machen wollten, die unter dem Titel Sozialreformen uns vorgeführt werden, erwarten konnte.
Meine Herren, worin besteht denn die Aufgabe des „Arbeiterausschusses ''oder jetzt der „Vertreter der Arbeiter '', für welche wir jetzt die Art und Weise festzustellen haben, wie sie gewählt werden sollen, oder welche Personen berechtigt sein sollen, an diesen Wahlen theilzunehmen
Die Arbeiterausschüste sollen theilnehmen an der Untersuchung über die Unfälle und an Berathung von Maßregeln zur Verhütung der Unfälle, an der Feststellung der Entschädigung; namentlich sollen sie den Ausschlag geben oder mit berathen bei Streitigkeiten und daher die Wahlen zu den Schiedsgerichten vornehmen.
Weil dies, so wenig es auch ist, doch äußerst tief in die Verhältnisse des Arbeiters und namentlich des geschädigten Arbeiters eingreift, denke ich, müßte denn doch das allereinfachste Gerechtigkeitsgefühl Ihnen sagen, daß dazu nicht bloß die Angehörigen und nots, bans die Vorstände von gewissen Zwangskassen herangezogen werden dürften, sondern unter allen Umständen die sämmtlichen versicherungspflichtigen Arbeiter wahlberechtigt sein müßten.
Allerdings tritt hier wieder ein Schreckgespenst auf; wir haben die Streichung des Absatz 2 von § 42 beantragt und bei einem späteren Paragraphen den Antrag beigefügt, daß das Regulativ über die Wahlen durch den Reichstag festgesetzt werden soll; wir sind also auch dagegen, daß nur die Vorstände der bezeichneten Kassen die Befugniß zum Wählen haben sollen.
Allerdings haben Sie gesagt: unter Ausschluß derer, welche Vertreter der Arbeitgeber sind.
Wir sind also nicht dagegen, daß diese Vorstände der betreffenden Kassen wahlberechtigt sein sollen, sondern sind der Meinung, daß ein Regulativ festgesetzt werden soll unter Genehmigung des Reichstags, welches ein möglichst ausgedehntes Wahlrecht der Arbeiter zuläßt.
Wir sind dafür, daß es ähnlich gemacht wird, wie beispielsweise in größeren Städten bei der Wahl der Beisitzer zu den gewerblichen Schiedsgerichten, daß also auf Grund des allgemeinen und direkten Wahlrechts alle Arbeiter, welche versicherungspflichtig sind, das Recht haben sollen, ihre Vertreter hineinzuwählen.
Erstens ist es unhaltbar, daß nur die Zwangskassen das Recht haben sollen; zweitens, daß das Filtrirsystem eingeführt wird, wonach nur die Vorstände derselben ihre Stimmen abzugeben haben, das wäre ungerecht und wird von uns ebenso bekämpft.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß Sie auf unseren Antrag eingehen.
Die ganze Art und Weise, wie alles, was Sie unter Sozialreform zu rubriziren belieben, genehmigt worden ist, das Krankenkastengesetz und die Beschlüsse über die bisherigen Paragraphen des Unfallgesetzes, beweist ja, daß Sie gewillt sind, die „armen Unternehmer '', die fortwährend in der größten Nothlage sich befinden, und die namentlich von den bösen Arbeitern, die ja so großmächtig dastehen und die ganze wirthschaftliche Macht in der Hand haben, fortwährend „gedrückt ''werden die „armen ''Unternehmer gegen diese bösartigen und übermächtigen Arbeiter zu schützen!
In diesem „löblichen ''Thun werden wir Sie auch durch diesen Antrag wohl kaum stören können; Sie sind ja völlig einig darüber, daß „etwas zu Stande gebracht ''werden muß.
Dieser Ausdruck ist namentlich im Zentrum gang und gäbe, er ist auch bei den Herren Konservativen zu Hause.
Sie sagen, wir müssen endlich den Beweis liefern, daß „etwas ''zu Stande gebracht worden ist.
Ja, meine Herren, dazu hätten Sie schon vor 10 Jahren Zeit gehabt, zu der Zeit, wo Sie allenthalben sagten, es existire keine soziale Frage, wo der Herr vr.
Max Hirsch noch gesagt hat.
Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
907 daß zwischen Kapital und Arbeit die schönste „Harmonie ''existire, welchen Satz er heute zu meiner großen Freude außer Kurs gesetzt hat, indem er das, was vom Zentrum vorgebracht ist, über die angeblich vorhandene Harmonie von Kapital und Arbeit, 1 durch recht drastische Beispiele1aus1Westfalen widerlegte und so seinen eigenen Satz1zu1Grabe getragen hat, was mir, wie gesagt, eine große Befriedigung gewährt.
1 Ich sage, Sie hätten1zu1jener Zeit, als noch in den liberalen und konservativen und sonst „gutgesinnten ''Blättern das Vorhandensein der sozialen Frage vollständig geleugnet wurde, schon längst Zeit gehabt, etwas zu Stande zu bringen, wenn Sie gewollt hätten.
Jetzt scheinen ihnen die „Dynamiteriche ''und sonstige Umstände Angst gemacht zu haben, es brennt Ihnen auf den Nägeln, jetzt muß etwas zu Stande gebracht werden, unter allen Umständen.
Die Arbeiter danken Ihnen aber nicht dafür, wenn Sie etwas zu Stande bringen, was von den Arbeitern nicht gebraucht werden kann.
Ich gebe gern zu, daß einige Bestimmungen in dem Unfallversicherungsgesetz enthalten sind, die eine kleine Besserung der Lage gegen jetzt involviren.
Es ist das vor allen Dingen der Umstand, daß die riesigen Prellereien und das über das Ohr Hauen der Arbeiter durch Privatversicherungsgesellschaften ein Ende nimmt.
(Hört, hört!
rechts.)
Da bin ich vollständig mit Ihnen einverstanden.
Außerdem ist es jedenfalls ein Fortschritt, daß nicht bloß solche Fälle versicherungspflichtig sind, wo der Arbeiter nachweisen kann, daß nicht er daran schuld ist, sondern, daß alle Unfälle überhaupt in Zukunft versicherungspflichtig sein sollen.
Das ist zweifelsohne ein Fortschritt, wenn auch nur ein kleiner im Vergleich zu dem bisherigen Zustande.
Aber was Sie in § l, 5, 61- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich an den 8 42 zu halten.
Abgeordneter Grillenberger: Ich werde gleich nachweisen, daß es im engsten Zusammenhange damit steht.
Präsident: Was Sie zuletzt gesprochen haben, hatte gar keinen Zusammenhang mit 8 42.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Herr Präsident, Sie haben ja noch gar nicht den Nachsatz gehört.
Präsident: 1 Ich habe schon eine ganze Reihe von Sätzen gehört, die nicht zum 8 42 gehörten.
Abgeordneter Grillenberger: Ich werde sofort den Beweis liefern, daß ich allerdings den besten Willen habe, zu 8 42 zu sprechen.
Ich wollte nur sagen, daß alles das, was Sie in den 88 1, 5 und 6, namentlich in dem vorletzten Absatz des 8 6 geleistet haben, vollständig genügt, um das wenige Gute, was im Gesetz vorhanden war, vollständig zu Grabe zu tragen; Präsident: Das gehört nicht zu 8 42.
Abgeordneter Grillenberger: —namentlich aber 8 42, meine Herren, (Heiterkeit) liefert uns den vollgiltigen Beweis, daß es mit Ihrer Gerechtigkeitsliebe gar nicht weit her ist, (oho!)
ja wohl!
und daß Sie nur darauf aus sind, hier den Kapitalistenzünften zu nützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Grillenberger wegen dieser letzten Aeußerung zur Ordnung.
Er darf dem Reichstage nicht vorwerfen, daß er irgendeinem Stande zum Schaden eines anderen Nutzen bringen wolle.
Abgeordneter Grillenberger: Es thut mir leid, hierfür einen Ordnungsruf bekommen zu haben; derselbe kann aber an meiner Auffassung nichts ändern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Aeußerung gehört nicht hierher, sie ist ein Widerspruch gegen den Präsidenten, weshalb ich den Herrn Redner zum zweiten Mal zur Ordnung rufe und auf die Folgen verweise, welche die Geschäftsordnung an den zweiten Ordnungsruf knüpft.
Abgeordneter Grillenberger: Herr Lohren hat vorhin bei Besprechung des 8 41, der mit diesem 8 42 eng zusammenhing, gesagt, daß man den Berufsgenossenschaften, also diesen Kapitalistenzünften, wozu sich dieselben ja auswachsen werden, ganz gern gestatten wolle, nicht bloß über die Unfallversicherung in ihren Zusammenkünften zu berathen, sondern auch über alle ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten, und daß man dasselbe Leus allerdings auch den Arbeiterausschüssen und den Vertretungen der Arbeiter einräumen wolle.
Das Letztere ist nicht schön, aber es beweist auch zugleich, daß eben die Berufsgenossenschaften niemals etwas anderes sein werden, als Zünfte der Kapitalisten.
Deswegen hätte man auch nicht nöthig gemacht, seitens der Herren Konservativen bei Berathung der Hilfskassengesetznovelle so sehr darauf zu drücken, daß in den Hilfskassen nichts anderes besprochen werde, als die Angelegenheiten der Krankenkassen.
Gerade das, was dort bei Strafe verboten werden sollte, das will Herr Lohren und mit ihm seine konservativen Gesinnungsgenossen für die Berufsgenossenschaften der Herren Unternehmer in Anspruch nehmen!
Will man das, dann müßte man auch das Wahlrecht bedeutend ausdehnen und nicht bloß einzelnen Zwangskassen gestatten, ihre Vertreter hineinzubringen.
Bei allen vorausgegangenen Paragraphen, die Sie zum Nachtheil der Arbeiter entschieden haben, wurde, wenn von uns ein Antrag dazu eingebracht war, etwas weiter zu gehen, uns seitens der Regierung gesagt: das geht nicht; namentlich war es der Herr Minister von Boetticher, der bei 8 1 gesagt hat, er sei ja mit den Auffassungen der Herren Bebel und Genossen in Bezug auf Erweiterung des Versicherungskreises einverstanden, aber augenblicklich gehe es nicht, die Versicherung auf so weite Kreise auszudehnen.
Es ist aber mit keinem Worte gesagt oder bewiesen worden, warum das nicht möglich sei.
Hier aber, bei 8 42, hat sich die Regierung allerdings veranlaßt gesehen, mindestens einen Scheingrund anzuführen, und zwar ist das auf Seite 64 der Motive geschehen, wo es heißt: die Angehörigen der freien Hilfskassen hätten deswegen keinen Grund und keine Berechtigung, zu Wahlen zugelassen zu werden, weil sie sich freiwillig aus dem Rahmen losgelöst hätten, den die Regierung für das Krankenunterstützungswesen geschaffen habe.
Was hat das damit zu thun
Die Regierung hat ja nicht nur die Zwangskassen zugelassen, sondern sieben verschiedene Arten von Krankenkaffen eingerichtet resp.
sanktionirt.
Also kann nicht die Rede davon sein, daß die Angehörigen der Hilfskassen sich davon ausgeschlossen hätten.
Das ist unrichtig.
Aber selbst, wenn es wahr wäre, so habe ich ja schon vorhin darauf hingewiesen, daß das Krankenversicherungswesen mit der Unfallversicherung absolut nichts zu thun hat.
Wir haben damals schon ver908 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884. langt, die Arbeiter sollen die Kosten für die Krankenunterstützung aufbringen, und die Unfallversicherung solle von den Arbeitgebern gezahlt werden.
Das that man nicht, sondern durch die 13 wöchentliche Karenzzeit wird bewiesen, daß die Arbeiter auch zu den Unfallkosten sehr wesentlich beitragen und zwar auch die Angehörigen der freien Hilfskassen, und deswegen sind sie berechtigt, auch das Wahlrecht zu verlangen.
Ich habe schon betont, daß ich kaum glaube, Sie zu einer anderen Anschauung bringen zu können.
Sie werden wahrscheinlich dieses Gesetz in der traurigen Fassung zur Annahme bringen, wie die Kommission sie vorgelegt hat.
Freunde im Arbeiterstande erwerben Sie sich dadurch nicht, und wir können, so gerne wir ein gutes Unfallgesetz hätten mit zu Stande bringen mögen, unter diesen Umständen auch nicht für das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nur ein paar Worte, weil der Vortrag des verehrten Herrn, der soeben die Tribüne verläßt, zu Mißdeutungen führen könnte.
Zunächst wollte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß ich nicht glaube, daß jeder, den ich „Herr ''nenne, in Folge dessen einen Knecht gegenüber habe.
Ich habe den Vorredner „Herr ''genannt, fühle mich aber gar nicht als „Knecht ''des verehrten Herrn.
(Heiterkeit.)
Ich habe durchaus nichts anderes gesagt und sagen wollen, als die bezeichnen, welche die Herren des betreffenden Etablissements, der Arbeitsstätten, der Arbeitsfabriken u. s. w. sind.
In diesem Sinne wird mein Ausdruck ein durchaus richtiger sein.
Ich bin weit entfernt, zu glauben, daß die Arbeiter jemals Knechte gewesen sind oder selbst Diener, ich werde ihnen auch da, wo es sich irgend eignet, gern den Titel „Herr ''beilegen.
Also dieser Versuch, Mißverständnisse zu erregen, ist ein durchaus mißlungener, und ich sollte glauben, daß wir bei unseren ernsten Verhandlungen nicht solche Wortstreitigkeiten, die nur agitatorische Zwecke verfolgen können, beginnen sollten.
Der verehrte Herr hat außerdem geglaubt, daß es sehr irrig von mir sei, wenn ich sagte, die Arbeiter trügen zu der Unfallversicherung nicht bei.
Ich kann zugeben, daß man vielleicht richtiger gehandelt hätte, die Unfallversicherung und das Krankenwesen überhaupt nicht so, wie es jetzt geworden ist, ganz scharf zu trennen.
Das ist auch ursprünglich nicht in der Absicht gelegen, und es ist bei Trennung des Krankenkassengesetzes von dem Unfallgesetz wesentlich in dieser Schärfe entstanden, um das erstere zunächst zu Stande zu bringen.
So viel bleibt unzweifelhaft, daß zu der eigentlichen Unfallversicherung, wie sie in diesem Gesetz gedacht ist, ein Beitrag von den Arbeitern nicht erfolgt.
Nichtsdestoweniger bin ich der Ansicht, daß es ganz gerechtfertigt ist, bei den verschiedenen Gegenständen, wo das im Gesetz ausdrücklich bezeichnet ist, die Arbeiter zu hören und ihre Mitwirkung in Anspruch zu nehmen, und das ist in einem ausgiebigen Maße geschehen, wie das die Vorverhandlungen beweisen.
Ich meine, das hätte der verehrte Herr anerkennen sollen und nicht ohne weiteres verwerfen.
Daß nicht alles erreicht werden kann in einem Momente, das wird der Herr selbst nicht bezweifeln können; man kann noch eine ganze Reihe von Wünschen aufstellen, und ich hätte sie vielleicht, aber die Möglichkeit der sofortigen Realistrung ist von ihm gar nicht nachgewiesen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß jeder ruhige Arbeiter, dem es nur um die Arbeit und sein Wohlbefinden zu thun ist, begreifen wird, wie außerordentlich groß die Vortheile sind, die in diesem Gesetz liegen, und wie sie unendlich viel besser sich jetzt stehen werden, als sie unter dem Regime des Haftpflichtgesetzes gestanden haben.
Ich freue mich, daß der verehrte Herr das wenigstens andeutet, aber ich meine, es sollte dieser in dem Gesetz liegende außerordentliche Fortschritt anerkannt werden, wenn man es wirklich mit dem Wohl der Arbeiter ernst meint und nicht lediglich die Agitation unter denselben pflegen will- Davor bin ich aber sicher, daß, wenn die Schritte, welche von uns geschehen, um die Arbeiter zu bessern, stets in der Art des Herrn Vorredners bemängelt werden, die Herren sehr wenig dazu beitragen, das wirklich Gute für die Arbeiter zu schaffen.
Ich glaube, es wird gelingen, den ruhig denkenden Arbeiter endlich zu überzeugen, daß es den Herren gar nicht darum zu thun ist, das wirkliche Loos der Arbeiter zu bessern, sondern darum, sie aufzustacheln und sie zu ihren besonderen Zwecken besonders zu verwenden.
Es muß1eben1Klarheit1in den Verhältnißen sein, 1 und darum1habe1ich mir erlaubt, 1 diese Klarheit auszusprechen.
Das ist nothwendig gegenüber den Versuchen, die gemacht worden sind, uns und die anderen, die mit uns gehen, zu verdächtigen, daß wir das Wohl der Arbeiter in irgend einer Weise vernachlässigten, daß wir es gar minder beobachteten, als es in der Regierungsvorlage geschehen ist.
Wenn eine Ausdehnung auf alle Arbeiter nicht gleich möglich war, so liegt das eben in den Verhältnissen, und es ist von allen Seiten, auch von der Regierung, ausdrücklich anerkannt worden, daß das Bestreben sein müsse, die Grundsätze des Gesetzes auf weitere Kreise auszudehnen.
Ich habe in meinem Vortrage, der mit der Ausdehnung des Gesetzes sich beschäftigte, ausdrücklich gesagt, daß ich den Antrag des Abgeordneten Bebel für durchaus richtig halte, aber nicht sehe, wie er jetzt in diesem Augenblick zur vollen Durchführung kommen könnte.
Wenn wir erst bei der Kategorie der Arbeiter, mit der sich dieses Gesetz beschäftigt, die Sache geordnet und Erfahrungen gemacht haben, wie es sich weiter entwickeln kann, und wenn wir geprüft haben werden, ob es möglich ist, rücksichtlich aller Arbeiter genau dieselben Prinzipien anzuwenden, die bei den Fabrikarbeitern möglich sind, dann wird eine Weiterführung des Gesetzes eintreten können.
(Ruf: Wann denn
In hundert Jahren!)
Ich habe das ausdrücklich hervorgehoben in Beziehung auf die ländlichen Arbeiter, die in der That eine große Verschiedenheit haben in Bezug auf alle ihre Verhältnisse.
Daß das noch einige Jahre dauern kann, ist gewiß; daß es hundert Jahre dauern wird, wie die Herren hier behaupten, ist gewiß unwahr, denn wenn es so lange dauerte, würde allerdings die Wohlthat unserer Bemühungen sehr viel weniger bedeuten, und vor allen Dingen wäre das Ziel, das wir erreichen wollen, nicht erreicht, das Ziel nämlich, dadurch, daß wir die Arbeiter besser stellen, sie Ihren Verführungen zu entziehen, und dazu haben wir alle Ursache, recht eilig zu sein, weil Sie so thätig sind.
Ich wiederhole übrigens, es ist die Behauptung, daß zur Unfallversicherung im Sinne dieses Gesetzes die Arbeiter nicht beitragen, nach obigem vollkommen zutreffend, und ich werde diese Behauptung aufrecht erhalten.
Das ist im Wesentlichen das, was ich hervorheben wollte, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Ich weiß sehr gut, daß nichtsdestoweniger die Mißverständnisse doch weiter propagirt werden.
Das muß man ertragen; wir werden aber darauf zu antworten wißen, wie es heute geschehen ist.
Präsident: Da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertliug: Meine Herren, ich werde es nicht unternehmen, mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger darüber zu streiten, was Rechte Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
909 der Arbeiter sind; denn bei diesem Streit würden wir schwerlich zur Verständigung kommen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Grillenberger geglaubt, auch zu K 42 den Vorwurf abermals erheben zu sollen, daß die Kommissionsmehrheit, was den Schutz und die Vertretung der Arbeiter betrifft, noch hinter die Vorschläge der Regierung zurückgegangen sei.
Nun, meine Herren, über die Errichtung der Arbeiterausschüsse als solche streiten wir zu ß 42 nicht mehr.
Diese Frage ist durch die Abstimmung zu ß 41 erledigt.
Wenn aber diese Frage ausscheidet, so bitte, sehen Sie sich an, welche Veränderung die Kommission mit Z 42 vorgenommen hat.
Die Kommission hat die Aenderung vorgenommen, daß die Wahl ausgedehnt wird auf alle versicherungspflichtige Kassenmitglieder, während die Regierungsvorlage nur aus den Vorständen der Kasse wählen lassen will.
Also die Aenderung, die die Kommission vorgenommen hat, enthält eine Erweiterung des passiven Wahlrechts.
Ich bitte hiernach Herrn Grillenberger, sich künftighin die Beschlüsse der Kommission genauer anzusehen, ehe er solche Vorwürfe erhebt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hirsch ausgeführt, daß zwei Arten von Kassen nothwendigerweise noch hier unter denjenigen aufgezählt werden müßten, denen die Wahl der Vertreter zusteht.
Ich muß zugeben, daß seine Ausführungen zu meinem Punkte berechtigt waren.
Allerdings sind durch ein Versehen die Jnnungskassen nicht in das Gesetz gekommen, und es wird Aufgabe der dritten Lesung sein, diesen Mangel zu ersetzen.
Leider kann ich nicht im gleichen Sinne seinen Wünschen entgegenkommen bezüglich der eingeschriebenen Hilfskassen.
Die Motive führen die Gründe an, weshalb die freien Hilfskassen an dieser Stelle nicht eingezogen werden können.
Sie werden an einer anderen Stelle finden, daß die Kommission die freien Hilfskassen da herangezogen hat, wo sie vom Regierungsentwurfe nicht hereingezogen waren.
Aber an dieser Stelle konnten wir zu unserem Bedauern nicht den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hirsch entsprechen.
Meine Herren, der Bestand der eingeschriebenen freien Hilfskassen ist ein zu unsicherer, weil eben die Mitgliedschaft auf Freiwilligkeit beruht; es ist ferner die Größe der Kassenbezirke, es ist die Verschiedenheit der Organisation dieser Kassen, es ist die Verschiedenartigkeit der Berufsart der zu diesen Kassen gehörenden Mitglieder, was alles zusammenwirkt, um eine große Divergenz der freien Hilfskassen und derjenigen Organisationen hervortreten zu lassen, welche hier durch dieses Gesetz geplant wird.
Es besteht gar keine Akkommodation der freien Hilfskassen an die Organisation der Berufsgenossenschaften, wie sie doch hier bestehen müßte, wenn die Wahl der Vertreter der Arbeiter auch durch die Vorstände der ersteren geschehen könnte.
Dann auch würde die Wahl, um die es sich hierbei handelt, in vielen Fällen sehr schwierig sein, wenn die freien Hilfskassen zugezogen werdeu sollten.
In den freien Hilfskassen ist die Zahl der Mitglieder eine schwankende.
Bei den anderen Kassen, bei den Fabrikkassen, bei den Knappschaftskassen ist die Zahl der Mitglieder entweder eine ganz feststehende, oder doch eine sehr leicht zu ermittelnde.
Dagegen würde es zu Schwierigkeiten und Weiterungen führen, wenn auch die freien Hilfskassen hier herbeigezogen würden.
Es sind ausschließlich praktische Erwägungen dieser Art, die es verhindern, die freien Hilfskassen einzubeziehen.
Ich bitte Sie, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Hirsch an dieser Stelle nicht zu berücksichtigen, dagegen für eine spätere Lesung den Vorbehalt zu machen, die Jnnungskassen einzubeziehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu Z 42 vor die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen auf Nr.
124 der Drucksachen sub XIV X, I) und 0.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob an Stelle des Z 42 der Kommissionsbeschlüsse der Antrag der Herreit Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen treten soll, das heißt ob die Regierungsvorlage mit der Modifikation wiederhergestellt werden solle, daß in derselben die Worte „derjenigen ''bis „angehören ''gestrichen und dafür die Worte „der sämmtlichen versicherten Arbeiter ''gesetzt werden, und daß weiter der Absatz 2 der Regierungsvorlage gestrichen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach diesem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter X und II sind, wie ich eben vernehme, zurückgezogen; es bleibt also noch der Antrag unter 0 übrig.
Der Antrag unter 0 will in dem ß 42 der Kommissionsbeschlüsse in Zeile 1 und 2 die Worte: „derjenigen Orts-, Betriebs- (Fabrik-) Krankenkassen ''streichen und dafür die Worte setzen: „derjenigen Krankenkassen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragte und von mir eben verlesene Streichung resp.
Substitution für den Fall der Annahme des Z 42 vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es sind Aenderungen zu Z 42 nicht beschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 42 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 43 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt unter Streichung der Worte „oder ''bis „Verwaltungsbehörde '', und die Herren Abgeordneten I) v. Barth und Genoffen haben die einfache Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Ich werde nun zunächst fragen, ob für den Fall der Wiederherstellung der Regierungsvorlage nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen die in diesem Antrage bezeichneten Worte gestrichen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Wiederherstellung der Regierungsvorlage die Worte „oder ''bis „Verwaltungsbehörde ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche an Stelle des § 43 der Kommissionsbeschlüsse nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Barth und Genossen den § 43 der Regierungsvorlage setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Wir haben abzustimmen über § 43 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen in der Fassung der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 44, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
128 910 Reichstag.
37.
Sitzung am 20.
Juni 1884.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben auf Nr.
120 beantragt: in dem Paragraphen statt der Worte: derjenigen Behörde, von welcher das Regulativ erlassen ist, zu setzen: des Reichsversicherungsamtes.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 44 die von den Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragte Veränderung in demselben vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genossen haben beantragt, den § 44 zu verwerfen und dafür die Regierungsvorlage anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Wir ziehen die Anträge zu §Z 44 und 45 zurück, desgleichen den Antrag XVI, wie ich gleich vorweg bemerken darf, weil sie jetzt gegenstandslos geworden sind.
Präsident: Der § 44 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 44 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über §45 und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Es liegt dazu vor lediglich der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen auf Nr.
138 der Drucksachen sub II 2, welcher beantragt: im § 45 Absatz 1 hinter den Worten „zwei Ersatzmänner ''einzuschalten: für den Bezirk einer oder mehrerer Ortspolizeibehörden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 45 die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen beantragte Einschaltung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen die Herren, welche den § 45 mit der eben beschlossenen Einschaltung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben beantragt: einen neuen Paragraphen unter der Bezeichnung „§ 45 a ''einzuschalten folgenden Inhalts: Das Regulativ ist dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion hierüber, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen neuen Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; derselbe ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Ueberschrift „IV, Vertretung der Arbeiter ''.
Ich darf nach den vorausgegangenen Abstimmungen annehmen, daß die Ueberschrift genehmigt ist.
Ich konstatire das.
Meine Herren, ich glaube Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich die Vertagung der Verhandlung vorschlage.
(Zustimmung.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz das Wort nach der Tagesordnung zu einer kurzen Erklärung zu geben.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, in der 34.
Sitzung vom 17.
Juni d. I. nahm der Herr Abgeordnete von Vollmar und nach ihm ich -das Wort; ich meinerseits, um dem Herrn Abgeordneten zu antworten auf seine Ausführung, und ich habe dabei eine von ihm gebrauchte Wendung ausdrücklich zitirt, in welcher er die Ehe, von der er sprach, bezeichnete als „die von Ihnen so gepriesene Ehe ''.
Aus Versehen ist dieser Satz in den stenographischen Bericht nicht aufgenommen.
er ist von dem Stenographen nicht verstanden worden.
Ich habe aber durch Rückfrage bei anderen Mitgliedern des Hauses bestätigt gefunden, daß diese Worte so gesprochen worden sind, und auch der Herr Abgeordnete selbst hat mir erklärt, daß er die Worte so gesprochen hat.
Ich weiß keinen anderen Weg, dies nachträglich zu berichtigen, als indem ich dies hier konstatire.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Sonnabend, um 11 Uhr Sitzung zu halten (Rufe: 10 Uhr!)
Meine Herren, ich höre, daß gegen die Stunde eine Einwendung erhoben wird; wir wollen sie durch Abstimmung einfach aus der Welt schaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlage entgegen schon um 10 Uhr Sitzung halten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist also 11 Uhr bestimmt.
Ich schlage vor für die Tagesordnung: 1.
1 die zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188283, auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
141 der Drucksachen) und 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.