Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung folgende Herren Abgeordneten in has Haus eingetreten und zugeloost worden: vr.
Schwarzenberg der 2.
Abtheilung, Jegel der 3.
Abtheilung, Freytag der 4.
Abtheilung, Graf von Quadt-Wykradt-Jsny der 5.
Abtheilung, Dr. Schaefler der 6.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VII.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt und Graf von Droste zu Vischering sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Geiger, resp.
Graf von Preysing-Landshut gewählt.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche trägt in einem an mich gerichteten Schreiben vom 24. dieses vor, daß er durch ein am 19. dieses ihm zugestellte Allerhöchstes Patent zum ordentlichen Professor an der Universität Marburg ernannt worden sei.
Er wünscht die Entscheidung des Reichstags darüber, ob auf Grund dieser Ernennung sein Reichstagsmandat erloschen sei.
Ich schlage nach der bisherigen Praxis vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung über die angeregte Frage zu überweisen.
Ich vernehme keinen Einwand und nehme an, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Westphal für 2 Tage, Meibauer, von Waldow-Reitzenstein für 3 Tage, Graf von Holstein, Neßler für 4 Tage, Wander, Graf von Nayhauß-Cormons, Freiherr von Unruhe-Bomst für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten von Hönika und Or.
Paasche, für 4 Wochen, wegen dringender Geschäftsangelegenheiten.
Wird den Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich darf sie daher als bewilligt annehmen, was ich konstatire.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten I) i-.
Frege, Eysoldt, von Gerlach, Or.
Günther (Berlin), Eberty.
Für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist als Kommissarius des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Lenthe angemeldet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand, die erste Berathung -es von den Abgeordneten Dr. Phillips, Lenzmanu eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort für die Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Phillips.
Abgeordneter Dr. Phillips: Mit der Frage, welche der vorliegende Antrag neuerdings anregt, hat sich der Reichstag bereits in der vorigen Session beschäftigt.
Es ist Ihnen seiner Zeit ein ausführlicher Bericht der Kommission zugegangen, welche zur Vorberathung des von dem Kollegen Lenzmann und mir eingebrachten Antrag eingesetzt war.
Zur Behandlung im Plenum ist dieser Bericht nicht mehr gekommen.
Ich habe daher noch nachträglich der Pflicht zu genügen, dem um die Förderung dieser Angelegenheit hochverdienten Kollegen, Herrn Generalstaatsanwalt Dr. von Schwarze, wie ich glaube, im Namen aller derer, welche an dem Schicksale unseres Antrages Antheil nahmen, den wärmsten Dank zu sagen.
Daß dieser erschöpfende, aber unerledigte Kommissionsbericht nicht etwa ein ehrenvolles Begräbniß unserer Vorlage sein sollte, ist wohl auf allen Seiten des Hauses angenommen worden.
Inzwischen ist nun noch so mancherlei geschehen, was wohl geeignet sein dürfte, die Reichsgesetzgebung zu veranlassen, dort nicht mehr als unbetheiligte Zuschauerin stehen zu bleiben, wo die überwältigende Majorität des Volkes ihr Eingreifen erwartet.
Sie werden es daher gerechtfertigt finden, wenn wir Sie mit dieser Materie neuerdings beschäftigen.
Ich will mich nicht noch einmal in die Prinzipienfrage vertiefen und den Streit der Meinungen anfachen.
Alles, was nach dieser Richtung zu sagen ist, ist meines Erachtens erschöpfend in den Verhandlungen der vorigen Session niedergelegt worden.
Gestatten Sie mir nur, aus der neuesten Zeit einige Vorkommnisse in Ihre Erinnerung zurückzurufen, welche geeignet sein dürften, diese Frage in ein helleres Licht zu stellen.

1'380 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Nachdem in einer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses der preußische Justizminister erklärt hatte, daß außer dem bekannten Falle Haarbaum nur ein Fall eines unschuldig Verurtheilten zu seiner Kenntniß gekommen sei, und in der Sitzung des Reichstags, in welcher seiner Zeit diese Angelegenheit verhandelt wurde, der Staatssekretär im Reichsjustizamt Herr Dr. von Schelling geäußert hatte, daß aus dem reichen statistischen Material, welches ich mir erlaubt habe dem hohen Hause zu unterbreiten, nur drei bis vier Fälle amtlich zu seiner Kenntniß gelangt seien, ist der Kommission seitens der Reichsregierung eine Nachweisung derjenigen Fälle unterbreitet worden, in welchen seit dem 1.
Oktober 1879 im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens Verurtheilte nachträglich freigesprochen worden sind.
Diese Nachweisung ergibt, daß in nicht weniger als 258 Fällen (hört, hört!)
nachträglich Freisprechungen erfolgt, und daß in 97 von diesen 258 Fällen Freiheitsstrafen an den Verurtheilten ganz oder teilweise vollstreckt wordensind.
Wenn nun auch diese Statistik insofern durchaus unvollständig ist, als daraus nicht entnommen werden kann, in welchem Umfang Freiheitsstrafen an den Verurtheilten zur Vollstreckung gelangt sind, so glaube ich doch, daß das einfache Fazit erschreckend genug ist.
Es läßt den Schluß zu, daß kaum eine Woche vorübergehen kann, ohne daß in Deutschland irgend ein Unschuldiger verurtheilt wird, in den Kerker zu wandern.
Nach dieser Probe der Statistik muß ich gestehen, daß ich mich vor einer Statistik über die Untersuchungshaft in der That fürchte.
Jedenfalls ist das Bild, das hier entrollt wird, ein derartiges, daß es uns veranlassen müßte, nicht länger zu zögern, Abhilfe zu schaffen, nicht nur auf dem Wege der nachträglichen Entscheidung, sondern mehr noch auf dem Wege von Maßregeln, welche geeignet sind, die Unschuldigen zu schützen.
Angesichts der amtlich Ihnen mitgetheilten Zahlen verzichte ich darauf, an eine Fortsetzung meiner Statistik zu gehen.
Gestatten Sie mir nun, aus der neuesten Zeit einige Vorkommnisse mitzutheilen, welche in dieser Sache von speziellem Interesse sind.
Da ist zunächst der sensationelle Fall der Frau Luise Steigewaldt, welche vom Landgericht I in Berlin zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt ist, wovon sie 18 Monate verbüßt hat, wegen angeblicher Mißhandlung ihres Pflegekindes auf Grund einer Denunziation des Dienstmädchens; da ist ein gewisser Wreschinski, vom Schwurgericht in Gnesen wegen Anstiftung zum Meineide zu 312 Jahren Zuchthaus verurtheilt; da ist Grapentin in Hohenstein, zu 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt, von denen er 71Monate verbüßt hat, wegen Brandstiftung; da ist der Schneider Swenson, vom Landgericht zu Hamburg zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt, wovon er 81Monate verbüßt hat, außerdem 4 Monate Untersuchungshaft; da ist Fritz Dalder in Crefeld, zu 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt, wovon er 5 Monate verbüßt hat; da ist Praalen, vom Landgericht Elbing unschuldig wegen Diebstahls verurtheilt; da ist der Zigarrenarbeiter Wohlert aus Zorgau, vom Landgericht Hamburg zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt, von denen er 3 Wochen verbüßt hat; da ist der Fleischer Baumgart, vom Landgericht zu Insterburg zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt, von denen er 7 verbüßt hat; da ist der Arbeiter Herder, vom Landgericht Königsberg zu 7 Monaten Gefängniß verurtheilt, von denen er einen Monat verbüßt hat, und zwar wögen Verbrechens gegen die Sittlichkeit auf die Aussage eines zehnjährigen verlogenen Kindes hin; da ist der Zimmergeselle Melke, vom Landgericht Danzig zu 1 Jahr Gefängniß verurtheilt; da ist der Oberkellner Hofbauer, vom Landgericht Chemnitz zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt, wovon er 4 Monate verbüßt hat; endlich Martin van Rhee, vom Schwurgericht Cleve zu 15 Jahren verurtheilt, von denen er 4 '2 Jahre verbüßt hat, und August Krüger, vom Schwurgericht in Gnesen zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, wovon er 10 Jahre verbüßt hat.
In den beiden letzten Fällen ist die Privatwohlthätigkeit eingetreten.
Die Unglücklichen waren vollständig ruinirt, ihre Existenz vernichtet.
Aber ich frage Sie, was helfen solche milde Spenden
Sie mögen, wenn sie reichlich fließen, was doch gewiß nur in den seltensten Füllen geschieht, ausreichen, um der ärgsten Noth auf kurze Zeit zu steuern; sie mögen auch in den schwer Geprüften den Glauben erhalten, daß es noch Menschen auf der Welt gibt, die nicht alles Mitleids baar sind; aber sie werden ihnen nicht das Vertrauen auf die Gerechtigkeit des Staates zurückgeben, nicht den vergifteten Stachel aus der Wunde entfernen.
Der unschuldig Verurtheilte, welcher auf öffentliche Wohlthaten angewiesen ist, gleicht einem Invaliden, der, nachdem der Soldat dem Staate seine gesunden Knochen geopfert hat, von ihm die Erlaubniß erhält.
Mit der Drehorgel die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen.
Das Unglück hat die Schmach im Gefolge.
Nun, meine Herren, die Drehorgeln sind endlich verstummt, nachdem die Nation sich ihrer Pflicht bewußt geworden ist und neues Recht geschaffen hat, um der sittlichen Forderung des Volksbewußtseins zu genügen.
So muß es auch hier geschehen.
Ob die EntschädigungsPflicht des Staates aus Rechts- oder aus Billigkeitsgründen hergeleitet wird, das ist mir gänzlich einerlei, wofern sie nur ihre Anerkennung in der Gesetzgebung findet.
Die Privatwohlthätigkeit ist doch nur ein äußerster und schlechter Nothbehelf.
Der unschuldig Verurtheilte will nicht Mildthätigkeit, sondern Gerechtigkeit.
Es muß ihm das Gefühl genommen werden, als ob er sich in der Lage eines Wanderes befindet, der, von Räubern zu Boden geschlagen, warten muß, bis zufällig ein Samariter des Weges gezogen kommt.
Aus analogen Gründen ist der Vorschlag der Regierung zu verwerfen, soweit er nicht schon durch die im Kommissionsbericht niedergelegten Gründe widerlegt ist, der Vorschlag, die gewährte Entschädigung als Gnadensache zu behandeln.
Die Konsequenzen dieser Theorie habe ich bereits in der vorigen Session an dem Falle Haarbaum beleuchtet.
Es hat sich nun allerdings in Sachsen ein Fall zugetragen, der gleichfalls lehrreich ist.
Dort war ein Strumpfwirker, Müller mit Namen, angeklagt wegen Diebstahls und wurde verurtheilt, eigentlich wohl nur, weil er ein Mensch war, zu dem man sich in der That versehen konnte.
Es spielte nebenbei noch.
ein mißglückter Alibibeweis eine Rolle, und endlich ein paar Stiefel, die am Thatort gefunden wurden.
Von diesen Stiefeln bekundete ein Zeuge, ein langjähriger Zuchthäusler, daß sie, wenn sie nicht einem anderen Manne, L. N-, gehörten, sie wohl diejenigen des Angeklagten sein möchten.
Auf Grund dieses Zeugnisses hin in Verbindung mit den anderen erwähnten Umständen erfolgte die Verurtheilung, und erst nach erfolgter Wiederaufnahme des Verfahrens wurde durch Sachverständige festgestellt, daß diese Stiefel überhaupt nicht auf den Fuß des Verurtheilten paßten.
Nachdem also die Freisprechung erfolgt war, wandte sich Müller mit einer Petition an die sächsischen Kammern, in der er um eine geringfügige Entschädigung bat.
Die zweite Kammer beschloß auch, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, die erste Kammer jedoch lehnte es ab, weil, wie der Referent ausführte, Müller die Strafe moralisch verdient hätte, und weil die Familie während der Zeit, wo er sich im Zuchthause befunden hätte, besser gelebt hätte, als zu der Zeit, als er wieder heraus war.
Es waren zwar einige Mitglieder der ersten Kammer, insbesondere Graf von Rex und Herr von Schoenberg, welche sich dieser Angelegenheit warm annahmen; trotzdem aber wurde die Petition zurückgewiesen.
Aehnlich, meine Herren, wird es immer gehen.
Man würde von der Staatsanwaltschaft Bericht erfordern, und ich frage Sie: von welchem Staatsanwalt glauben Sie wohl, daß er mit derselben Wärme der Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Ueberzeugung nachträglich für eine angemessene Entschädigung eintreten würde, mit der er vorher für ein angemessenes Strafmaß plädirt hat
Ich brauche Sie doch bloß an den Staatsanwalt im Falle Haarbaum zu erinnern, welcher den Verurtheilten über 8 Jahre unschuldig verbüßter Zuchthausstrafe damit zu trösten suchte, daß er sagte, er hätte die Strafe in moralischer Beziehung verdient, und an den preußischen Herrn Justizminister Dr. Friedberg, welcher für diese acht Jahre unschuldig verbüßter Zuchthausstrafe keine Entschädigung gewähren wollte, weil ihm Haarbaum aus anderen Gründen einer solchen Entschädigung nicht würdig erschien.
Aber, meine Herren, auch von solchen Fällen ganz abgesehen, kann man selbst demjenigen, den Staatsanwalt und Justizminister einer Entschädigung für würdig erachten, zumuthen, an die Gnade zu appelliren
Die Gnade ist dort am Platze, wo ein Schuldiger, der bereut, sie anruft; in dem Herzen unschuldig Verfolgter wird aber sicherlich nicht die demüthige Bitte um Gnade geboren, sondern nur das Verlangen nach Gerechtigkeit großgezogen; nicht er hat zu bitten, sondern derjenige, der sich an seinen heiligsten Gütern, seiner Ehre und seiner Freiheit, vergriffen hat.
Meine Herren, wie hinsichtlich der Invaliden, so hat auch in Bezug auf die unschuldig Verurtheilten der Gedanke der Humanität einen langen Weg durchwandern müssen, ehe er von jenen Zeiten an, wo der unschuldig Verurtheilte, auch nachdem seine Unschuld sich erwiesen hatte, noch so lange in Haft gehalten wurde, bis er die Kosten des Verfahrens bezahlt hatte, bis zu der heutigen Forderung durchgedrungen ist, welche den Staat für jeden unberechtigten Eingriff in die Freiheit des Einzelnen unbedingt haftbar macht.
Es ist dies ein langer Weg, sage ich; und wenn uns heute auch das Ziel vor Augen liegt, wenn wir auch heute hoffen dürfen, daß der Tag kommen wird, wo wir es erreichen, so sind wir doch nicht im Unklaren darüber, daß dies nicht heute und auch nicht morgen sein wird.
Vieles ist erreicht worden, als dieses Haus unsere Forderung nicht von der Schwelle zurückwies, sondern in eine wohlwollende Berathung eintrat und in seiner überwältigenden Majorität sich geneigt zeigte, einen ersten großen Schritt vorwärts zu thun.
Und wenn heute auch die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit sich noch ablehnend verhalten, das Votum dieses Hauses, so hoffen wir, und auch das leuchtende Beispiel Oesterreichs werden nicht ohne Einfluß bleiben.
Hat doch bereits die badische Regierung in der Kammer erklärt, daß sie einem Gesetze, welches auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter abziele, mit Freuden zustimmen werde.
Wir geben uns daher der Hoffnung hin, daß wir auch im Schooße der verbündeten Regierungen einen warmen Fürsprecher finden werden.
Was nun den vorliegenden Antrag anbetrifft, meine Herren, so haben wir, so lange die Majorität der verbündeten Regierungen sich unserer Forderung gegenüber ablehnend verhält, geglaubt, die prinzipielle Frage in aller Schärfe formuliren zu sollen, während wir uns mit den Details an den Kommissionsbericht angelehnt haben, um nicht der weiteren Berathung unnöthige, zeitraubende Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Wesentlich erleichtert dürfte die Berathung vielleicht auch durch das Vorgehen Oesterreichs werden.
Dort hat man die eine Seite der Frage, die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, gelöst, während man allerdings die andere, die Entschädigung für unschuldig erlittene Haft, vollständig hat fallen lassen.
Dafür ist myn aber auch in Bezug auf die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten so human vorgegangen, daß der österreichische Regierungsvertreter mit einem gewissen freundnachbarlichen Stolze betonen konnte, die österreichische Regierungsvorlage gehe mit einer Liberalität vor, wie sie in der deutschen Gesetzgebung schwerlich Nachahmung finden werde.
Meine Herren, es wurde noch jüngst gerühmt, daß in den österreichischen Regierungsvorlagen die preußischen Gesetzesvorlagen in Bezug auf das soziale Gebiet Nacheiferung fänden.
Hoffen wir, daß einmal die deutsche Reichsregierung 381 von Oesterreich etwas lernt und sich Oesterreich zum Muster nimmt.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, diesem unserem erneut gestellten Antrag mit demselben Wohlwollen zu begegnen, das Sie seinerzeit unserer ersten Anregung entgegenbrachten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, sonst ist diese Frage gewöhnlich nur eine solche, die die Juristen beschäftigt, und ich hätte auch heute geglaubt, daß noch, bevor ich zum Worte gelange, von einem der Herren Juristen besonders seitens der Reichsregierung das Wort genommen worden wäre.
Wir sind aber der Meinung, daß die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht bloß eine Zunftfrage sein darf, wie sie doch in der Kommission und sonst behandelt worden ist.
Alle wirkliche Reform ist niemals von den Anhängern der Zunft, auch nicht von der Juristenzunft, zu erwarten, sondern muß immer von außerhalb kommen.
An der Frage haben die armen Leute das meiste Interesse, und jetzt spielt ja der arme Mann eine außerordentlich hervorragende Rolle; denn der arme Mann ist es besonders, der unschuldig verurtheilt werden kann, weil ihm die Mittel zur Herbeischaffung von Vertheidigungsmitteln fehlen.
Der arme Mann kommt zuerst in Untersuchungshaft, weil er mehr als der vermögende Mann, der Mann von Stellung und Reichthum, als fluchtverdächtig erscheint u. s. w. Ich glaube, daß ganz unbekümmert darum, wie viel Fälle von unschuldigen Verurtheilungen sich ereignen, oder nicht, schon die Möglichkeit, daß das vorkommen kann, und die Thatsache, daß es wiederholt vorgekommen ist, uns auffordern muß, nicht nur eine Geldentschädigung zu geben, sondern überhaupt die Ursachen, welche die Verurtheilung Unschuldiger herbeiführen, zu beseitigen.
In jeder unschuldigen Verurtheilung liegt so viel moralische und körperliche Qual für den Verurtheilten, die ihm durch nichts ersetzt werden kann; und daß es noch tiefere Ursachen geben kann, als bloß einfache Irrthümer, das beweist uns der Antrag Munckel, der nach diesem Antrage zur Verhandlung kommen wird, und eine Schrift des Generalstaatsanwalts von Schwarze über die Berufung, worin Herr von Schwarze zugibt, daß die geistige und moralische Qualifikation des ganzen Richterstandes gesunken ist.
Wenn eine solche autoritäre Person, die so in Verbindung mit den Richtern steht, einen solchen Ausspruch thut, einen Ausspruch, der in Variationen sich in noch schrofferer Weise in dieser Broschüre wiederholt, erscheint es mir doch wichtig, daß wir uns sagen, daß wir einer Rechtsverbesserung bedürfen, damit wir zur Verurtheilung Unschuldiger überhaupt nicht gelangen.
Wir sehen, daß unschuldige Verurtheilungen herbeigeführt werden unter allen Rechtsformen: bei Schwurgerichten kommen unschuldige Verurtheilungen vor, bei gelehrten Gerichten sind sie noch häufiger, als bei den Schwurgerichten, und es wird uns dadurch der Beweis geliefert, daß das Studium der Jurisprudenz gar nicht davor schützt, ebenso falsch zu urtheilen, wie als nichtstudirter Geschworener.
Wir müssen ferner feststellen, daß ein Theil der Fälle unschuldiger Verurtheilungen glücklicherweise zu Tage gekommen ist, daß wir aber immer noch nicht wissen, wie Viele noch heute unschuldig sitzen; denn der Theil unschuldig Verurtheilter, der später hat freigesprochen werden können, ist ein außerordentlich geringer.
Zumeist ist die Thatsache dadurch aufgeklärt worden, daß auf dem Sterbebette Geständnisse gemacht worden find.
Ein kleiner Theil hat Vermögen genug gehabt, nachträglich neue Vertheidigungsmittel herbeizuschaffen, er hat so die Wiederaufnahme des Verfahrens durchgesetzt und ist freigesprochen worden.
Der 56 382 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884. arme Mann hat kein Geld zu so etwas, ihm wird es zu schwierig, gegen die Autorität des Gerichts neue Thatsachen zu schaffen, die Wahrheit an den Tag zu bringen, und noch ein großer Bruchtheil von Leuten sitzt meiner Meinung nach im Gefängniß unschuldig verurtheilt, und nur in wenigen Fällen werden wir ganz sicher sein, ob die Leute schuldig oder unschuldig ins Gefängniß gesetzt worden sind.
Meine Herren, zu den tieferen Ursachen, daß wir überhaupt zu einer solchen Menge von unschuldigen Verurtheilungen gelangt sind, behaupte ich, gehört zunächst der Hochmuth und der Dünkel, von dem heute unser ganzer Richterstand besessen ist Präsident: Der Herr Abgeordnete mag Thatsachen anführen, welche er will, er darf aber keine, den Richterstand beleidigende Urtheile fällen, wie er es eben gethan hat.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Kayser: Alle Behörden und Institutionen im Reiche erfahren mitunter die schärfste Kritik, und ich weiß, daß man es als das unangenehmste ansieht, wenn einmal Kritik am Richterstand geübt wird.
Thatsachen sind ja in diesem Falle schwer anzuführen, ich müßte einzelne Dinge alsdann stundenlang vorführen.
Nur einen Fall will ich hervorheben.
In Berlin ist ein Mann, weil er ein Gerichtserkenntniß als „merkwürdig ''bezeichnet hat, wegen Beleidigung des Richterstandes zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Das heißt doch das Zunftinteresse wahren, den eigenen Stand vor jeder Kritik und vor allen Angriffen schützen.
Dann bitte ich, die Verhandlungen bei Gericht anzusehen, zu sehen, wie die Herren Richter dasitzen, wie sie den Angeklagten weit weniger als Subjekt, sondern als Objekt betrachten.
Für die Richter ist das Subjekt vielfach ein „interessanter Fall '', besonders in zweifelhaften Rechtsfällen dient der Mensch dazu, die Rechtsfrage klarzustellen, und es ist den Richtern höchst gleichgiltig, was aus der Person des Angeklagten wird, ob sein ganzes Lebensglück zerstört wird, ob man ihn mit Frau und Kind in den Abgrund stürzt.
Meine Herren, wir werden überhaupt das will ich ausdrücklich betonen heutzutage eigentlich beherrscht weit weniger vom Reichskanzler, als von den Juristen.
Ueberall, wo Sie hinsehen, herrscht der Jurist, bei den technischen Verwaltungen, bei den Eisenbahnverwaltungen, überall Juristen, und der juristischen Formel muß sich alles unterwerfen.
Mit dem Kampf ums Dasein haben die Juristen wenig zu thun; die Arbeiter und Bürger müssen für deren Gehalt arbeiten, und so kommt es, daß in viel zu leichter Weise Verurtheilungen geschehen, daß bei den Kämpfen, die unser Leben mit sich bringt, die Juristen mehr geneigt sind, als Moralisten aufzutreten, als wirklich zu prüfen, ob eine Schuld vorhanden ist oder nicht, ob wirklich das Gesetz verletzt ist.
Wir leiden darunter, daß die Richter dem bürgerlichen Leben so fern stehen, und wenn auch ein großer Theil von Verurtheilungen Unschuldiger geschehen ist bei den Schwurgerichten, wo die bürgerliche Empfindung über Schuld oder Nichtschuld zu urtheilen hat, so ist die Ursache wohl im Resum« des Vorsitzenden zu suchen.
Wer die Schwurgerichtsverhandlungen ordentlich beobachtet hat, weiß, wie sehr die Präsidenten geneigt sind, die Geschworenen zu bestimmen, daß sie auf schuldig erkennen, wie schablonenmäßig das Resums abgegeben wird, mit wie wenig Interesse in Bezug auf das Schicksal des Angeklagten.
Darin ist die Erklärung dafür zu finden, daß auch die Geschworenengerichte sich geirrt haben, und ich meine, in allen Fällen, wo Unschuldige Verurtheilungen durch die Geschworenengerichte stattgefunden haben, sollte man immer das Resums des Vorsitzenden hervorholen, ob nicht er es gewesen ist, der die Geschworenen durch seine richterliche studirte Autorität veranlaßt hat, seinem Resumö zu folgen und eine Verurtheilung auszusprechen, c- Der Niedergang, des Richterstandes, von dem Herr von Schwarze in seiner Broschüre spricht, ist meiner Ansicht nach hauptsächlich hervorgerufen worden durch die politischen Prozesse, die wir in Deutschland erlebt haben.
Die Richter haben sich dabei angewöhnt, eine gewisse Formel der Verurtheilung zu finden, leere Gesetzesworte mußten genügen, weder die That- noch die Rechtsfrage wurde genau geprüft »man genügte nur der Form nach der Feststellung des Thatbestandes und der Anführung von Gründen.
Eine schlechte Gewöhnung nach einer Richtung wird aber leicht eine solche nach allen Richtungen, und so ist es gekommen, daß die Leichtfertigkeit des Verurtheilens in politischen Prozeßen sich übertragen hat auf die ganze Kriminaljustiz; ich kann sogar behaupten, daß auch im Zivilprozeß politische Gegnerschaften und persönliche Sym- oder Antipathien das Urtheil beeinflussen.
Meine Herren, mir geht der Antrag der Herren Lenzmann und Phillips nicht weit genug, ich hätte verlangt, daß die Entschädigung nicht bloß vom Staate bezahlt wird, sondern daß die Richter mit ihrem eigenen Vermögen (Lachen rechts) mit verantwortlich gemacht werden für die unschuldig Verurtheilten.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß man Aerzte auch verantwortlich macht für die Fälle, in denen sie sich irren, daß man bei Aerzten aufs genaueste prüft, ob sie pflichtmäßig gehandelt haben.
Ich sehe gar keinen Grund dafür ein, weshalb man bei uns im deutschen Reich den Richter wie einen Heiligen verehren will, der sich nicht nur irren, sondern auch leichtfertig handeln kann, und warum er dann nicht für seine Urtheile sollte verantwortlich gemacht werden können.
Ich brauche nur an die vielen Fälle zu erinnern, die Herr Phillips vorgeführt hat, und an die vielen Zeitungsberichte darüber, um behaupten zu können, daß, milde ausgedrückt, die Leichtfertigkeit hierbei eine große Rolle gespielt hat.
Wie ein Richter, der z.
B. so gehandelt hat wie im Nitzscheschen Fall, überhaupt noch vor sich und seinem Gewissen es rechtfertigen kann, im Amte zu bleiben, das verstehe ich nicht; einem solchen Manne muß seine Handlung doch so auf dem eigenen Gewissen brennen, daß er zur Reue und Buße von seinem Amt zurücktritt.
Wenn ein Arzt verantwortlich gemacht wird für seine Fehler und um seine ganze Lebensexistenz kommen kann, dann sehe ich nicht ein, warum man nicht auch in jedem Falle einer unschuldigen Verurtheilung untersuchen soll, ob der Richter auch alles pflichtschuldigst geprüft hat, ob ihn keine Schuld trifft und ob er alsdann nicht mit seiner Person und seinem Vermögen verantwortlich zu machen ist.
Wenn der gewöhnliche Bürger sich irrt, dann wird er auf alle mögliche Weise verantwortlich gemacht, nur das Beamtenthum hat eine gewisse Berechtigung, Irrthümer in Bezug auf gesetzliche Auslegungen zu begehen.
Ich sehe aber nicht ein »warum nicht auch für Beamte eine Verantwortung geschaffen werden soll, die meiner Ueberzeugung nach allein geeignet wäre, die Richter etwas vorsichtig zu machen, und sie verhindern würde, nicht so schnell mit ihren Verurtheilungen bei der Hand zu sein.
Die Geldentschädigung ist nur ein Ersatz der materiellen Verluste; die sonstigen Angriffe auf die Ehre, auf die Gesundheit u. s. w., wenn jemand im Gefängniß war, sind niemals zu entschädigen.
Noch weit wichtiger, meine Herren, als die Entschädigung für unschuldige Verurtheilung ist mir die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Der unschuldig Verurtheilte, der Mann, der im Zuchthaus gesessen hat, erregt das Mitleid seiner Mitmenschen, es wird für ihn gesammelt, er erhält Unterstützung.
Jemand aber, der einige Monate in Untersuchungshaft war, erhält eine solche Unterstützung nicht, trotzdem er gerade durch die plötzliche Verhaftung seinem vollständigen bürgerlichen Ruin entgegengeführt werden kann.
Wenn wir uns genau die Gründe betrachten.
Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
383 warum in vielen Fällen die Untersuchungshaft ausgesprochen wird, so wird sie nach der Erfahrung, die ich besonders in Bezug auf die sächsische Rechtspflege gemacht habe, ausgesprochen, um Geständnisse zu erpressen, zur Einschüchterung, und bei politischen Gegnern gewissermaßen auch aus Rache.
Meine Herren, wir haben in der Strafprozeßordnung die Vorschrift, daß jemand „dringend ''verdächtig sein muß, um in Untersuchungshaft genommen zu werden, das ist ich führe das nur als Beispiel an wirklich nichts als eine Rechtsphrase.
Ich habe es in Sachsen erlebt bei Verhaftungen meiner Freunde, daß das „dringend ''nicht einmal hineingedruckt war, daß es einfach übergeschrieben war; damit war aber die Rechtsformel und die Möglichkeit gefunden, politische Gegner ins Gefängniß zu stecken.
Nun enthält der Antrag Lenzmann die Vorschrift, daß in den Fällen eines Fluchtverdachts, der Verdunkelung von Thatsachen u. s. w., eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft nicht gegeben werden soll.
Ich bin davon überzeugt, daß die Herren Lenzmann und Phillips diese Bestimmung nur in ihrem Antrag aufgenommen haben, um mehr Anhänger für ihren Antrag zu finden, daß sie aber selbst auch nicht wollen, daß in solchen Fällen eine Entschädigung nicht gezahlt wird.
Wird eine solche Bestimmung aufgenommen, so ist damit Gelegenheit gegeben, sich jeder Entschädigungspflicht zu entziehen.
Wir werden nur die Richter veranlassen, wenn sie die Untersuchungshaft beschließen, auszusprechen, daß die Verhaftung geschieht wegen Fluchtverdachts, wegen Verdunkelung von Thatsachen rc.
Wieweit man da gehen kann, was Staatsanwalt und Richter hierin leisten können, dafür ein persönliches Beispiel.
Vor der letzten Reichstagswahl war ich verurtheilt, die Sache schwebte beim Reichsgericht, sie war bereits entschieden, das Urtheil war mir aber noch nicht zugestellt.
Ich befand mich zur Zeit in meinem bisherigen Wahlkreise, der auch die österreichische Grenze berührt, zur Agitation.
Der Staatsanwalt in Dresden beantragte nun, mich wegen Fluchtverdachts zu verhaften, „weil mir der Austritt in das Ausland erleichtert sei '', und Dresdener Richter haben sich dazu hergegeben, haben es mit ihrem Gewisien vereinbar gefunden, meine Verhaftung wegen Fluchtverdachts zu beschließen.
Das geschah zu einer Zeit, wo ich Wahlkandidat war.
Das passirt in politischen Prozessen.
Wer sich aber gewöhnt hat, leichtfertig die Untersuchungshaft gegen politische Gegner zu beschließen, der thut dies überall, wo er glaubt, daß er jemand, den er persönlich für gefährlich für die Gesellschaft hält, unschädlich machen kann.
Ich kann Ihnen erzählen, daß man bei uns in Sachsen die Untersuchungshaft ausspricht wegen Verdunkelung des Thatbestandes, „weil bei dem engen Zusammenhang der Leute zu erwarten sei, daß sie Zeugen zu falschen Aussagen veranlassen werden ''; man macht also Leute verdächtig eines so schweren sittlichen Vergehens, „weil die Leute im engen Zusammenhang stehen ''.
Hätte ich gewußt, daß ich am Anfang alles, was ich über die Richter zu sagen hatte, thatsächlich belegen sollte, so würde ich Ihnen gerade aus der sächsischen Rechtspflege eine Menge Fälle erzählen können, von denen ich überzeugt bin, daß selbst hier diejenigen, die vielfach eine großartige Auffassung von der „Unfehlbarkeit ''und „Sittenreinheit ''der Richter haben, in ihren Ueberzeugungen etwas erschüttert würden.
Was in Bezug auf Einschüchterung geleistet wird, dafür dient der Fall des Kellners Hoffbauer in Chemnitz.
Der Mann gestand, durch die Untersuchungshaft eingeschüchtert, einen Diebstahl, den er nicht begangen hatte und bei der Wiederaufnahme des Verfahrens, wo evident war, daß überhaupt nichts gestohlen worden war, war der Mann noch so eingeschüchtert und die Fragen des Vorsitzenden so „geschickt '', daß er doch den Diebstahl begangen haben wollte.
Der Mann wurde aber freigesprochen, nach 4 Monaten unschuldiger Gefängnißhaft.
Alle angeführten „Garantien ''sind nur Rechtsphrasen, die nur dazu dienen würden, den unschuldig Jnhaftirten um die Entschädigung zu bringen.
Ich weiß aus den Erfahrungen, die ich weiter gemacht habe, daß sich die Inhaftnahme in Bezug auf Untersuchungshäftlinge zu einem großen Theile gerichtet hat nach dem Platz, den man im Gefängnisse zur Inhaftnahme zur Verfügung hatte und seitdem wir in Sachsen die vielen Neubauten von Gefängnissen haben, wo viel Platz geworden ist, wird die Untersuchungshaft viel bedeutender ausgedehnt als früher.
Wir hatten früher lange nicht so viel Inhaftnahmen bei allen Kleinigkeiten, wie jetzt, und ich berufe mich zur Rechtfertigung meiner Ausführungen auf die vortreffliche Broschüre des Generalstaatsanwalts von Schwarze über die Berufungen, die meine Behauptungen in juristische Beleuchtung stellt.
Meine Herren, ich meine auch, daß die Bestimmung, die verlangt, daß die Richter über die Entschädigungsverpflichtung und deren Höbe entscheiden sollen, doch zu großen Bedenken Veranlassung gibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Phillips behauptet hat, daß auf dem Gnadenwege kaum eine Entschädigung zu erwarten sein werde, weil der Staatsanwalt da, wo er der Antragsteller war, kaum den Antrag auf ordentliche Entschädigung stellen wird, so steht auch nicht zu erwarten, daß der Gerichtshof, der die Verurtheilung herbeigeführt hat, nachher geneigt sein wird, eine Entschädigung auszusprechen, weil er dadurch immer zu einem Theil den Fehler korrigiren muß, den er selbst gemacht hat.
Eine Extrabehörde müßte für diese Sache geschaffen werden.
Wir haben ja Reichsämter für alles mögliche, und ich bin weit eher geneigt, irgend einem Reichsamt, dem Reichsjustizamt z.
B., die Sache in die Hand zu geben, als einem Gerichtshof.
Ich habe lange nicht ein so großes Vertrauen, wie es sonst auf der linken Seite des Hauses leider herrscht, daß, wenn die Sache nur dem Richter übergeben, nun der Mensch aus allen Gefahren heraus ist.
Das ist nicht der Fall.
Die Richter sind eben so schwach wie alle Beamten und wir haben mit Richtern mitunter weit schlimmere Erfahrungen in Bezug auf die genügende Garantie der persönlichen Freiheit des Schutzes vor Willkür gemacht, als mit den Verwaltungsbeamten.
Meine Herren, ich meine, daß wir nach den fürchterlichen Thatsachen bezüglich Verurtheilungen Unschuldiger, welche uns der Antrag enthüllt hat, dazu kommen sollen, auszusprechen, daß die Verfolgungssucht eingeschränkt werden muß.
Bei der Berathung der Strafgesetznovelle hat der Herr Abgeordnete von Schwarze im Reichstag erklärt: „Stärken Sie die Pflicht zum Verfolgen ''.
Es ist damals von allen Seiten gesagt worden: es wird zu gering verurtheilt, die Leute können zu leicht durchschlüpfen, und mit durch diese Reden veranlaßt ist nun bei den Richtern die Meinung entstanden, daß sie überall möglichst schnell und hart mit den Verurtheilungen sein müssen, daß man gewöhnlich den Angeklagten von vornherein schon als einen schlechten Menschen ansehen soll, der nur leugnen will.
Zur Wohlfahrt der Bürger gehört aber, daß mit ganz besonderer Vorsicht die Verfolgung eingeleitet wird und darum sollte man sich bemühen, die Verfolgungssucht zu verringern.
Meine Herren, wer im bürgerlichen Leben steht, wer nicht Beamter ist, wer die Kämpfe und Bedrängnisse des bürgerlichen Lebens kennt, sich ehrlich durch die Welt zu schlagen, der wird wissen, wie leichten Herzens die Staatsanwaltschaften auf gewöhnliche Denunziationen eingehen, daß mitunter gewöhnliche Denunziationen genügen, wenn es noch dazu bekannte Leute sind, auf die, wie man sich im Publikum ausdrückt, schon lange die Staatsanwaltschaft ein Auge geworfen hat, daß eine solche Denunziation als „ein fetter Bissen ''angesehen wird.
Der Prozeß ist dann da und man ist allen seinen Zufälligkeiten ausgesetzt.
Alle die Sicherungen, die Untersuchungsrichter rc.
auszuführen haben, helfen nichts.
Viele große Juristen neben Schwarze, 384 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Mittelstadt und noch Andere haben in neuen Broschüren festgestellt, wie sowohl Staatsanwalt als auch Untersuchungsrichter glauben, etwas besonderes in juristischer Beziehung geleistet zu haben, wenn sie recht viel Verurtheilungen herbeiführen.
Wir haben außerdem noch die Tendenz zu bekämpfen, daß die Polizei aufgefordert ist, recht viele Denunziationen einzureichen, und daß der Polizist als besonders geschickt gilt, der am Ende des Monats möglichst viele Anzeigen gemacht hat.
In wie vielen Fällen solche Anzeigen zur Verhaftung und gerichtlichen Verurtheilung führten, ist gleichgiltig.
Ich glaube daher, daß wir der Sache durchaus näher treten müssen.
Wer die Stimmung des Publikums kennt, wird wissen, daß die Bevölkerung verlangt, daß endlich dieser Gegenstand gesetzlich geregelt wird.
Jeder einzelne unschuldig Verhaftete und Verurtheilte bildet eine ernste Mahnung, die Sache zu regeln.
Ich erinnere an den neulichen Vorgang in Berlin, an den Prozeß Volte, wo ein Mann über ein halbes Jahr ein gesellschaftlich angesehener Mann, was Ihre Sympathien ja weit eher erweckt unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat, der aber glücklicherweise so situirt ist, daß nicht sein bürgerlicher Ruin dadurch herbeigeführt ist; doch aber ist seine gesellschaftliche Stellung untergraben.
Ich weiß nicht, ob der Antrag gestellt ist, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Sicher scheint mir zu sein, daß, wenn die Sache an eine Kommission geht, dies nur zu einem stillen Begräbniß führt.
Wenn nicht die Regierung sich endlich für den Antrag ausspricht, wird ein Erfolg sich nicht erreichen lassen.
Wir leben in einer Session, wo alles sich auf die Wahlen zuspitzt, und ich meine deshalb, daß man hier vor den Wählern jetzt konstatiren muß, daß eine große Zahl des Reichstags eine gesetzliche Regelung dieser Frage nicht schaffen will, und daß auch die Reichsregierung bis dieselbe sich anders ausgesprochen, müssen wir es annehmen auf dem alten Standpunkt steht, daß sie den Leuten, die unschuldig verurtheilt und in Haft genommen waren, eine Entschädigung nicht geben will.
Ich lasse mich auf spitzfindige Erörterungen, inwieweit es staatsrechtlich zulässig ist, ein Gnadengeschenk zu geben, oder rechtlich eine Entschädigungspflicht festzustellen, nicht ein; für mich ist es nach dem Rechtsgefühl, welches das Volk hat, und wenn auch die juristischen Zunftanschauungen dem entgegenstehen, vollkommen klar, daß jedermann, der in dieser Weise von der öffentlichen Gewalt geschädigt ist, aus der öffentlichen Organisation des Staates wiederum eine Entschädigung erhalten muß.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Geldentschädigung das Wenigste ist, was man gewähren kann; ich wiederhole, daß die Inhaftnahme, sei es infolge von Verurtheilungen oder Untersuchungshaft, stets bei den in Haft Genommenen zur Folge hat eine häufig recht erhebliche Einbuße der körperlichen Gesundheit.
Wenn ich hier oder so häufig in den Landtagen die Worte höre, daß die Leute im Gefängniß zu gut behandelt würden, so kann ich mir diese Anschauung nicht anders erklären, als daß diese Herren nie gesessen haben.
Wir, die wir aus politischen Rücksichten vielfach ins Gefängniß gesteckt werden, können am ehesten die Wirkungen erzählen.
Alle Gefängnisse haben etwas von Cayenne und Lambefsa an sich und jeder läßt etwas von seiner Gesundheit darin und schleppt den Keim einer Krankheit ins Leben hinaus.
Dies können Sie gar nicht entschädigen, ganz abgesehen von dem bürgerlichen Ruin, der auch meistens herbeigeführt wird, und von der Störung des Familienglücks.
Wenn ich noch einen Wunsch aussprechen soll, so geht der dahin, den Gesetzentwurf direkt in die zweite Berathung zu bringen, dort eventuell Abänderungen zu treffen, und von der Regierung eine deutliche Antwort darüber Zu fordern.
wie sie zur Sache steht, um vor den Neuwahlen im Hause feststellen zu können, welche Parteien und welche Personen unschuldig Verhafteten und Verurtheilten nicht einmal eine Geldentschädigung gewähren wollen.
Ich meine aber, daß nebenher und, was bei dem späteren Antrag MunckelReichensperger in Betracht kommen wird, aus diesem Antrage für uns die Lehre hervorgehen soll, wie nothwendig eine Reform der ganzen Rechtspflege ist, denn jeder unschuldig Verurtheilte und jeder unschuldig Verhaftete beweist uns, daß, ich wiederhole es, unsere Rechtspflege mangelhaft und auch bei unsern Richtern intellektuell und moralisch ein Defekt vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Rath Held.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath Held: Der Herr Vorredner hat mit besonderer Bezugnahme auf die sächsisch richterliche Praxis eine Anzahl unbelegter Behauptungen aufgestellt.
Diese Behauptungen mögen vielleicht Musik in den Ohren seiner Gesinnungsgenossen sein, aber über Musik läßt sich nicht streiten; auf diese Behauptungen gehe ich daher vorläufig nicht ein.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Phillips auf einen speziell sächsischen Fall Bezug genommen, auf den Fall eines gewissen Müller.
Ich weiß nicht, ob dieser Fall gerade sehr geeignet ist, in der vorliegenden Materie als Exempel herangezogen zu werden, allein mir schien es jedenfalls, als wenn der Fall nicht in einer Weise dargestellt wäre, welche ein ganz richtiges Bild von ihm gibt, und deshalb gestatte ich mir, um die Erlaubniß zu bitten, daß ich wenige Bemerkungen gerade über diesen Fall noch mache.
Der Müller, wegen Diebstahls verurtheilt, wurde im wiederaufgenommenen Verfahren freigesprochen, allein das richterliche Erkenntniß hat nicht anerkannt, daß seine Unschuld bewiesen war, sondern hat die Freisprechung lediglich darauf gestützt, daß der Schuldbeweis durch die nachträglichen Erörterungen zu weit herabgemindert sei, als daß die frühere Verurtheilung aufrecht erhalten werden könne.
Müller hat darauf mit Umgehung des Justizministeriums sich sofort an die ständische Vertretung des Landes gewendet.
Der Referent der zweiten Kammer, an welchen die Sache zuerst gelangte, war einer unserer renommirtesten Vertheidiger, er hat dem Studium des Falles die größte Aufmerksamkeit gewidmet und ist schließlich zu dem Anerkenntniß gekommen, daß die Unschuld des Mannes allerdings als erwiesen nicht anzusehen sei, allein er war der Meinung, und dieser Meinung ist die zweite Kammer beigetreten, daß, wenn die Erörterungen, welche im wiederaufgenommenen Verfahren vorgenommen sind, in einem früheren Stadium vorgenommen wären, man zu einer Verurtheilung nicht gelangt sein würde, und daß es daher die Billigkeit erfordere, dem Manne eine Entschädigung zu geben.
Das sächsische Justizministerium hat sich dem Beschluß der zweiten Kammer, die Sache zur Erwägung an die Regierung zu geben, nicht widersetzt, es hat auf eine Bekämpfung dieses Beschlusses nicht nur verzichtet, sondern der zweiten Kammer eventuell die Erwägung der Entschädigungsfrage ausdrücklich in Aussicht gestellt.
Die Sache ist dann an die erste Kammer gegangen und aus dem dort erstatteten Referat ist heut, wie mir scheint, ein nur nebenbei erwähntes Moment zu sehr in den Vordergrund gestellt worden, daß nämlich während der Haft dieses Mannes einer allerdings sehr bedenklichen Persönlichkeit seine Familie sich besser befunden haben möge, als wenn er im Gefängniß nicht gewesen wäre.
Dieses Moment war für die erste Kammer ohne alle Bedeutung, aber allerdings haben die Ansichten in der ersten Kammer sich gespalten: ein Theil schloß sich mehr den Billigkeitsrücksichten der zweiten Kammer an, ein anderer Theil, und dieser bildete die Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
385 Majorität, war der Meinung, daß in diesem Falle, wie er ganz konkret gestaltet war, weder von einer rechtlichen noch moralischen Pflicht, eine Entschädigung zu gewähren, die Rede sein könne, und man ist daher dem Beschluß der zweiten Kammer nicht beigetreten.
In diesem Stadium hat die Sache ihre Endschaft erreicht.
Ob Sie aus diesem Falle für die vorliegende Materie irgendwelche Konsequenzen ziehen wollen, und welche, habe ich Ihnen lediglich anheimzugeben; mir lag es lediglich daran, die wahre Gestaltung des Falles Ihnen vorzuführen und Ihnen zu zeigen, wie dieser Fall ganz eigenthümlicher Natur war.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, bereits vor anderthalb Jahren, als wir uns mit diesem Gegenstand beschäftigt haben, hatte ich die Ehre, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der vorliegenden Frage sympathisch gegenüberstehen und wünschen, daß etwas brauchbares und nützliches zu Stande komme.
Ich darf diese Erklärung heute wiederholen und hinzufügen, daß wir entschlossen sind für die Konstituirung einer gesetzlichen Entschädigung zu stimmen gegenüber den unschuldig Verurtheilten.
Ich betone das „unschuldig ''.
Wir werden nur denjenigen eine Entschädigung zubilligen, deren Unschuld nachträglich hervorgetreten ist, und denken nicht an diejenigen, welche nach wiederaufgenommenem Verfahren wegen eines non ligust freigesprochen werden.
Ob wir oder Einzelne von uns vielleicht noch weiter gehen werden, ferner wie das Verfahren und wie die Zuständigkeit der Behörden zu gestalten sei, darüber enthalten wir uns heute einer Stellungnahme, denn wir glauben, daß dies, durch eine Kommissionsberathung wird vorbereitet werden.
Der Herr Vorredner hat sich gegen eine Kommissionsberathung ausgesprochen, er ist der Meinung, daß man den Gegenstand sofort in zweiter Lesung erledigen kann; dazu möchte ich im Interesse der Sache nicht rathen.
Es hat ja bereits eine Kommission in Ihrem Aufträge den Gegenstand berathen, ich darf sagen, sehr ausführlich und eingehend und Sie haben einen Bericht gehabt, zu dessen Lobe ich kein Wort zu sagen brauche.
Die Kommission hat in der That ein Material geliefert, welches zur Berathung in zweiter Lesung vorzüglich war oder doch schien.
Ich komme da auf einen Punkt, welcher den außerhalb der Kommission Stehenden nicht so bekannt sein wird, wie denjenigen, welche gleich mir die Ehre hatten, in dieser Kommission mitzuarbeiten.
Meine Herren, wir haben in der Kommission sehr bald erkannt, daß die Sache nicht in die zweite Lesung kommen, jedenfalls nicht die dritte Lesung passiren wird.
Die knapp bemessene Zeit und die Fülle anderer dringender Vorlagen mußte dies verhindern.
Wir haben in Folge dessen, zum Theil wenigstens, bei der Behandlung der Frage die Rücksicht außer Augen gesetzt auf das, was wir gesetzgeberisch erreichen, mit anderen Worten, inwieweit wir auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen rechnen können.
Ich glaube, bei der Sprödigkeit und Schwierigkeit des Stoffes wäre eine derartige Rücksicht ganz besonders am Platze gewesen.
Wir haben sie bewußtermaßen aus den Augen gesetzt, weil wir eben glaubten, die Sache komme nicht in die zweite und dritte Lesung, und wir haben in Folge dessen für einen Theil der Mitglieder kann ich das positiv versichern in der Kommission Manches beschloßen, was zwar wünschenswerth, aber ganz zweifellos unerreichbar war.
Wir gestatteten uns den Genuß, die Idee greifbar zu gestalten in einer Weise, wie es ungefähr ihren Vertretern in der Literatur vorschweben mag.
Daß das alles so, wie wir vorschlugen, Gesetz würde, ja daß alles auch nur in diesem hohen Hause die Majorität erlangen könne, das war wenigstens für einen Theil von uns höchst zweifelhaft.
Ich möchte sagen, der eine oder der andere von uns würde, wenn die Entscheidung davon abgehangen hätte, ziemlich weit zurückgegangen sein von demjenigen, was wir in der Kommission beschlossen hatten.
Das ist das eine.
Ferner: es ist seitdem über ein Jahr verstoßen, dieses Jahr ist für die Klärung der Materie nicht nutzlos verstrichen, insbesondere die Literatur hat ganz hervorragende Erzeugnisse über diese Frage zu Tage gefördert; ich glaube, sie werden gerade jetzt bei unserer gesetzgeberischen Arbeit zu verwerthen sein; sie werden nicht nur die Meinungen klären, sondern vielleicht auch den Einen und den Anderen zu einer Modifikation der bisher vertretenen Ansicht bestimmen.
Und endlich, meine Herren, die Herren Antragsteller haben sich nicht darauf beschränkt, den Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission im vorigen Jahre vorgelegt hat, einzubringen; anscheinend liegt eine wörtliche Uebereinstimmung vor, aber bei näherer Betrachtung wird man finden, daß der jetzt vorliegende Antrag in sehr wesentlichen Punkten über den Gesetzentwurf der Kommission hinausgeht und zwar so weit, daß ich glaube, es schon jetzt als unzweifelhaft aussprechen zu können: diese Bestimmungen werden die Mehrheit in diesem hohen Hause nicht finden.
Da ist gleich im § 1 die obligatorische Entschädigung aller derjenigen, die überhaupt freigesprochen sind.
Das ist im H 2 einigermaßen modifizirt, aber man wird immerhin an der Hand des § 1 dazu kommen, daß Leute entschädigt werden müssen, die, so zu sagen, mit einem blauen Auge davon gekommen sind, denen gegenüber im Fall der Entschädigung die ganze Welt über Ungerechtigkeit schreien würde und nicht am wenigsten die Geschworenen, die sich nicht dazu haben verstehen können, ein Ja bei der Schuldsrage auszusprechen.
Selbst diese würden sagen: zu einem Ja haben wir uns nicht verstehen können, für unschuldig halten wir den Mann trotzdem nicht und wir halten es für eine Ungerechtigkeit, wenn er entschädigt wird, er kann zufrieden sein, daß er freigesprochen ist.
Es sind noch mehrere derartige Punkte, die einer eingehenden Erwägung bedürftig sind und zu Bedenken Anlaß geben.
Ich erlaube mir daher, im Einverständniß meiner politischen Freunde, Ihnen vorzuschlagen, den Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Eine Kommission von 14 Mitgliedern würde gerade recht sein, und es bietet sich dazu die XI.
Kommission dar, welche bereits durch den von dem Abgeordneten von Czarlinski gestellten Antrag mit der Strafprozeßordnung und dem Gerichtsverfaßungsgesetz befaßt ist.
Meine persönliche Stellung zu der Sache habe ich früher ausführlicher dargelegt, und diejenigen, welche sich dessen erinnern wollen, werden wissen, daß ich damals etwas weiter ging, daß ich nicht bloß die Entschädigung unschuldig Verhafteter wünschte, sondern auch wollte, es möchte für die unschuldig erlittene Untersuchungshaft entschädigt werden.
Meine persönliche Ansicht von der Sache ist durch die Verhandlungen in der Kommission einigermaßen modifizirt worden, aber in der Hauptsache ist sie dieselbe geblieben.
Indessen, das muß ich den Herren Antragstellern und den Freunden des Antrages sagen: ich behandele diese Dinge vor allem praktisch, ich laße mit mir handeln, ich nehme, was ich erreichen kann, und denke, was jetzt nicht erreicht wird, wird die Zukunft bringen.
Die Erfahrungen, die man mit einem knapp begrenzten Gesetz machen wird, werden mit größerer Sicherheit, ohne Gefahr zu dem Mehr führen.
Die Fälle, welche der Herr Antragsteller angeführt hat, lassen sich im Augenblick nicht kontroliren, ich will auch über den einzelnen Fall nicht mit ihm rechten.
Der eine Fall, welcher mein eigenes Vaterland, Königreich Sachsen, betrifft, ist ja bereits in einer Weise richtig gestellt worden, daß ich nicht nöthig habe, dazu noch ein Wort zu sagen.
Nur dem Herrn Abgeordneten Kayser möchte ich etwas erwidern.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat sich mit den Gerichten, mit der Staatsanwaltschaft und sodann mit der sächsischen 386 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Rechtspflege in einer Weise beschäftigt, daß man sagen muß: er scheint sehr trübe und unangenehme Erfahrungen gemacht zu haben.
Er ist wegen einer Aeußerung bereits von dem Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen worden.
Diese Aeußerung scheidet also für mich aus.
Eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kayser lief daraus hinaus, daß die geistige und moralische Qualifikation des Richterstandes gesunken sei.
Nun, meine Herren, ich denke, da hat der Herrn Abgeordnete Kayser doch wohl durch eine sehr trübe Brille gesehen.
Ich bin nicht selbst Richter, habe aber mit unserem Richterstande viel zu thun und kann den Herr Abgeordneten Kayser nach meinen Erfahrungen versichern, daß unser Richterstand und insbesondere der sächsische Richterstand groß darin ist.
Recht zu sprechen ohne Haß und Gunst und ohne Ansehen der Person.
Nicht das schreckt den Richter, was der Herr Abgeordnete Kayser in Aussicht genommen hat, daß der Richter für seine Irrthümer mit seinem Geldbeutel einstehen müsse.
Maßgebend für ihn ist Pflicht, Gewissen und sein Eid.
Ich möchte dann noch dem Herrn Abgeordneten Kayser sagen: die Ausdrücke, deren er sich gegen unseren Richterstand bedient hat, werden weit draußen im Lande gelesen werden und werden auf diejenigen, die seinen Worten folgen, großen Eindruck machen.
Die anderen aber werden sich kaum durch den Herrn Abgeordneten Kayser belehren laßen.
Sie werden sagen: wer seine Sache mit dieser Heftigkeit vertritt, der hat keine gute Sache oder er ist in seinem Urtheil befangen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, diesen Antrag an die XI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath von Lenthe.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, Herr Dr. Phillips hat bei Begründung seines heutigen Antrags ausdrücklich hervorgehoben, daß er die Prinzipienfrage, ob Entschädigung zu gewähren sei an unschuldig Verurtheilte oder an unschuldig Verhaftete, heute nicht wieder zur Erörterung bringen wolle.
Ich habe unter diesen Umständen meinerseits um so weniger Veranlassung, auf diese Frage zur Zeit einzugehen, weil ja, wie Ihnen bekannt ist, die verbündeten Regierungen bis jetzt einen Beschluß über die Stellung, die sie gegenüber dieser Frage einnehmen wollen, nicht gefaßt haben.
Hätte der Herr Antragsteller sich zur Begründung seines Antrags lediglich auf die traurige und ja nicht wegzuleugnende Thatsache bezogen, daß Verurtheilungen Unschuldiger vorkommen können und bei uns auch vorgekommen sind, so würde ich ja auch gegen diese Anführung nichts zu erwidern gehabt haben.
Es werden Unschuldige leider verurtheilt werden, solange das menschliche Urtheil dem Irrthum unterworfen ist, und solange meineidige Zeugen auftreten, und falsche Anschuldigungen vorkommen.
Der Herr Antragsteller hat aber dann im weiteren Verlaufe seines Vortrags zur Begründung seines Antrags besonders die große Zahl von Fällen hervorgehoben, in denen Unschuldige verurtheilt worden, seien, und er hat sich, um diese Behauptung zu begründen, auf das dem Berichte Ihrer Kommission beigefügte Verzeichniß bezogen, wonach in der Zeit vom 1.
Oktober 1879 bis Ende des Jahres 1882 in ganz Deutschland 258 Erkenntnisse, in denen Verurtheilungen ausgesprochen waren, im Wiederaufnahmeverfahren beseitigt wurden.
Meine Herren, diese Zahl könnte allerdings erschreckend erscheinen, wenn diese Zahl wirklich, wie das der Herr Antragsteller angenommen zu haben scheint, die Zahl der Personen ergebe, die unschuldig verurtheilt sind.
Es ist das aber keineswegs der Fall.
Die Zahl umfaßt alle diejenigen Personen, denen es gelungen ist, bei der Einbringung eines Antrags auf Wiederaufnahme des Verfahrens Thatsachen geltend machen zu können, die den Richter veranlaßt haben, auf dieses Gesuch zunächst einzugehen und Wiederaufnahme des Verfahrens anzuordnen.
Wenn dann, nachdem von neuem eine Hauptverhandlung stattgefunden hat, Freisprechung erfolgt ist, während früher eine Verurtheilung ausgesprochen war, so ist damit selbstverständlich nicht gesagt, daß die früher verurtheilten Personen unschuldig verurtheilt worden sind, sondern es ist damit weiter nichts gesagt, als daß nunmehr das erkennende Gericht ihre Schuld als bewiesen nicht angesehen hat.
Wie sehr in vielen Fällen die Wiederaufnahme des Verfahrens nur die Funktion eines Rechtsmittels erfüllt, das werden Sie ohne weiteres daraus schließen können, daß in der Zahl von 258 Fällen, in denen im Wiederaufnahmeverfahren die früheren Erkenntnisse beseitigt wurden, nur in 9
Fällen mit der Vollstreckung der Strafe bereits begonnen war; es muß also in allen diesen Fällen die Wiederaufnahme des Verfahrens unmittelbar oder sehr bald an das frühere Verfahren sich angeschlossen haben und es kann in der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren in sehr vielen Fällen nichts anderes gefunden werden als ein „nou iiuot ''.
Es kommt hinzu, daß in diesen 258 Fällen auch alle diejenigen enthalten sind, in denen in Abwesenheit der Angeklagten geurtheilt worden ist, also eine große Anzahl von Übertretungen, bei denen eben das Verfahren in Abwesenheit des Angeklagten möglich ist, und wo das Gesetz selbst sich mit der Feststellung einer bloß formellen Wahrheit begnügt.
Wenn in einem solchen Falle ein Erkenntniß später wieder aufgehoben wird, so werden Sie keinen Grund haben, deswegen über die unglückliche Verurtheilung eines Unschuldigen zu klagen.
Abgesehen von diesem Verzeichniß, welches dem von Ihrer Kommission erstatteten Bericht beigefügt ist und dessen Bedeutung, wenn man es bei Lichte besieht, sich bedeutend herabmindert, hat heute der Herr Antragsteller eine Reihe von Fällen angeführt, in denen neuerdings Verurtheilungen von Unschuldigen vorgekommen seien, und die in ganz Deutschland die größte Sensation gemacht haben; in einigen dieser Fälle hätte die Privatwohlthätigkeit wie rühmend hervorgehoben wurde, für die Unglücklichen gesorgt, während bis jetzt ein Gesetz über die Entschädigung von unschuldig Verurtheilten nicht vorhanden sei.
Meine Herren, es ist gewiß nichts dagegen zu erinnern, wenn gegenüber dem traurigen Schicksale eines unschuldig Verurtheilten die lebhafteste Sympathie gezeigt wird, und wenn die Presse auch derartige Fälle zur Kenntniß bringt, um damit die Theilnahme für die Unglücklichen in weiteren Kreisen anzuregen.
Ich bedaure nur, soweit es sich um die Presse handelt, daß die Notizen in derselben oft weniger diktirt scheinen von dem Gefühl der Sympathie für die unglücklichen Verurtheilten als von dem Verlangen, die Rechtspflege zu diskreditiren.
Wenigstens kann ich es mir nicht anders erklären, daß durch die Presse eine Reihe von Fällen gehen, die entschieden nicht vorgekommen sind oder in einer sehr ungenauen und für die Rechtspflege nicht erfreulichen Weise dargestellt sind.
Die Fälle, die heute durch den Herrn Antragsteller Dr. Phillips mitgetheilt worden sind, stimmen so weit ich von hier aus habe folgen können überein mit dem Verzeichniß der Fälle, welches ich einmal in der hier erscheinenden „Volkszeitung ''gelesen habe.
Dieses Verzeichniß hat dem Reichsjustizamt Veranlassung gegeben, darüber Recherchen anzustellen, inwieweit die darin enthaltenen Fälle wirklich sich ereignet haben, und wie weit die Angaben begründet seien.
Diese Recherchen haben nun zu dem Resultat geführt, daß drei von den auch heute wiederholten Fällen, die Verurtheilung eines gewissen Wreschinsky wegen Anstiftung zum Meineid zu einer Zuchthausstrafe von 3 Jahren, die von dem Schwurgericht in Gnesen ausgesprochen sein soll, die Verurtheilung eines gewissen Dalder aus Crefeld wegen Straßenraubs, der zu 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
387 sein soll, und die Verurteilung eines Arbeiters Wohlert aus Zorgau, der vom Landgericht in Hamburg zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt morden sein soll, nicht vorgekommen sind.
(Hört!
hört!)
Es ergibt sich das aus den Mittheilungen der Königlich preußischen Regierung und aus dem von ihr uns übersandten Verzeichniß und aus den Mittheilungen des Senats in Hamburg, daß im Jahre 1883 die genannten Fälle in den von der Zeitung und dem Antragsteller angegebenen Orten nicht zu konstatiren sind.
Es ist dann auf zwei Fälle Bezug genommen, die gerade als diejenigen bezeichnet worden sind, welche die größte Sensation gemacht hätten, und wo die Privatmildthätigkeit helfend habe eintreten müssen; das eine ist der Fall Martin van Rhee, der andere Fall betrifft eine Brandstiftung, bei der ein Mensch ums Leben gekommen war, und wo ein gewisser Krüger zu lebenslänglichem Zuchthause verurtheilt war.
Nachdem diese beiden Personen nach Wiederaufnahme des Verfahrens freigesprochen sind, ist es mir an dieser Stelle nicht gestattet, näher auf die Details einzugehen und etwa die Ueberzeugung zu begründen, daß die Freisprechung dieser Leute erheblichen Bedenken unterliege.
Das darf ich aber doch bemerken, daß beide Fälle wenigstens nach dem Urtheil, das man bei dem Studium der Akten im Reichsjustizamt darüber bekommen hat, nicht gerade geeignet sind, um in besonderer Weise Ihre Sympathie in Anspruch zu nehmen.
Was den Fall Martin van Rhee anlangt, so ist derselbe insofern interessant, als er auch einen Beleg dafür gibt, daß vielfach anscheinend bei der Wiederaufnahme des Verfahrens und der Aburtheilung nicht in der Weise verfahren wird, wie bei Erlaß der Strafprozeßordnung vorausgesetzt wurde.
Nach der Strafprozeßordnung sollte die Freisprechung eines früher Verurtheilten im Wiederaufnahmeverfahren ohne Erneuerung der Hauptverhandlung, ohne mündliche Verhandlung, die bei der Strafprozeßordnung als wichtigste Garantie für die Ermittelung der Wahrheit angesehen wurde, nur ganz exzeptionell, abgesehen von den Fällen, wo der Verurtheilte gestorben war, nur dann erfolgen, wenn besondere Gründe eine Erneuerung des Hauptverfahrens als ganz unnütz erscheinen ließen.
Nun liegt bei dem Falle Martin van Rhee die Sache so, daß derselbe im Jahre 1878 vom Schwurgericht in Cleve, von den dortigen Assisen, er war wegen Raubmordes angeklagt verurtheilt wurde wegen Todschlags und schweren Diebstahls zu 15 jähriger Zuchthausstrafe.
Es ist später das Verfahren wiederaufgenommen worden, und der Mann ist freigesprochen ohne die Erneuerung der Hauptverhandlnng durch das Landgericht in Cleve, welches bei dieser Gelegenheit mit 3 Mitgliedern besetzt war.
Ich lasse es dahin gestellt sein, ob etwa dieser Fall dem königlich preußischen Herrn Justizminister Veranlassung gegeben hat, darauf hinzuweisen, daß das Wiederaufnahmeverfahren, wenn cs nicht mit großer Vorsicht von den Gerichten gehandhabt werde, sehr leicht zu mißlichen Resultaten führen würde; und es ist Vorsorge getroffen worden, daß in Preußen die Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren ohne die Erneuerung der Hauptverhandlung so gut wie beseitigt erscheint.
Ich bedaure das in dem Falle Martin van Rhee beobachtete Verfahren auch im Interesse der Freigesprochenen selbst, weil man unter diesen Umständen auf die Freisprechung nicht das Gewicht wird legen können, was man ihr vielleicht beizulegen geneigt gewesen wäre, wenn sie nach einer erneuten Hauptverhandlung erfolgt wäre.
Vizepräsident Vv.
Freiherr zu Franckeitstein: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Schroeder (Wittenberg).
Abgeordneter Schroeder (Wittenberg): Meine Herren, ich möchte auch empfehlen, den Antrag einer Kommission zur wiederholten Prüfung zu überweisen; allerdings nicht, wie Verhandlungen des Reichstags.
von dem Herrn Abgeordneten Hartmann vorgeschlagen worden ist, an diejenige Kommission, die zur Behandlung des polnischen Sprachenantrags, wenn ich mich so ausdrücken darf, niedergesetzt worden ist.
Deren Bildung ist doch nach Gesichtspunkten erfolgt, wenn Sie sich die Liste der Herren Kommissionsmitglieder ansehen, und wie es auch der Natur der Sache nach geschehen muß) daß sie meines Erachtens nicht geeignet erscheinen kann, diese Fragen allgemeiner, gesetzgeberischer Initiative zu beantworten.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß, wenn der Antrag Hartmann angenommen werden würde, ein so hervorragender Mann, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, von der Kommission ausgeschlossen würde, und das würde doch wohl für die Behandlung dieser Angelegenheit von niemand als angemessen erachtet werden wollen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die Behandlung der Angelegenheit in der Kommission, der ja allerdings zum wesentlichen Juristen angehört haben, durchaus zunftmäßig gewesen wäre.
Ich muß sagen, der Kommissionsbericht scheint mir diese Auffassung auf das schlagendste zu widerlegen.
Ich kann wenigstens, der ich dieser Zunft sehr nahe stehe, der ich ihr selbst angehöre, versichern, daß, wenn wir die Rücksichten der Zunft bei der Behandlung der Angelegenheit hätten vorwalten lassen wollen, wir zu ganz anderen Vorschlägen gekommen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es auch für meine Pflicht, da es von dieser Stelle ausgesprochen worden ist, doch zu widerlegen, daß die Behandlung der Frage mit der sogenannten Schuld der Richter an der unglücklichen Thatsache, daß Leute unschuldig verurtheilt werden, gar nichts gemein hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Auffassung, die von dem Herrn Abgeordneten Kayser vertreten ist, die ist gewissermaßen bei uns, Gott Lob!
schon Rechtens, nämlich, daß, wenn die Verurtheilung eines Unschuldigen durch eine schuldbare Handlung eines Richters herbeigeführt wird, dann schon, Dank dem bestehenden Rechte, der Richter derart verantwortlich ist, daß er von dem durch Schuld des Richters Verurtheilten in Anspruch genommen werden kann.
Diese, wie der Herr Abgeordnete Kayser zu meinen scheint, ideale Ordnung der Dinge ist also schon thatsächlich vorhanden.
Es gehört denn doch aber eine wunderbare Entstellung des Sachverhaltes dazu, wenn man die Sache so darstellt, als ob die ungerechtfertigte Verurtheilung von Personen in der Schuld des Richters ihre Ursache habe in den Fällen, die überhaupt durch den vorliegenden Gesetzentwurf getroffen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Kayser thut so, als ob er gar nichts davon wisse, daß die meisten Verurtheilungen Unschuldiger dadurch hervorgerufen werden, daß sich eben meineidige Zeugen finden und erbärmliche Subjekte, die Andere wider besseres Wissen falsch anschuldigen; und selbstverständlich kann jeder Richter nur mit dem vorhandenen Material arbeiten.
Meine Herren, wenn ich nun aber zur Sache selbst übergehe, so empfehle ich eine wiederholte Kommissionsberathung, weil doch die bisherige Behandlung der Sache in der Kommission nachgewiesen hat, daß der ablehnende Standpunkt, den bisher ich kann nicht sagen: die verbündeten Regierungen, denn wir haben ja gehört, daß die sich über die Sache noch nicht verständigt haben aber die Reichsregierung ich weiß nicht, ob der Ausdruck jetzt noch als unanfechtbar gelten kann die Neichsregierung zu erkennen gegeben hat, daß sie in ihrer ablehnenden Haltung sich auf einem schwankenden Boden befindet.
Die Herren werden sich erinnern, daß bei der ersten Verhandlung der Sache hier im Hause der Herr Vertreter des Reichsjustizamtes zwar eine gewisse Geneigtheit für die Tendenz des Antrages zu erkennen gab, aber meinte, in der Gesetzgebung 57 388 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884. der großen Kulturstaaten finde sich kein Vorgang, welcher die Lösbarkeit der Aufgabe erwiese.
Ich weiß nicht ich habe nicht dem Beginn der Verhandlung anwohnen können ob es schon erwähnt ist, daß seitdem die Frage ihre gesetzliche Regelung in der österreichisch ungarischen Monarchie gefunden hat, und ich meine, damit ist eigentlich schon dieser ganze Standpunkt, den die Reichsregierung zur Sache ursprünglich eingenommen hat, als ein unhaltbarer erwiesen.
Es ist ja doch auch ganz unmöglich, daß in einer Angelegenheit, die in der That das Rechtsbewußtsein der Allgemeinheit so sehr verletzt, wie die bedauerliche Thatsache, daß solche Personen, welche Opfer der Justizpflege geworden sind und haben werden müssen, nicht Entschädigung bekommen, daß in einer so eminenten Rechtsfrage die verbündeten Regierungen auf die Dauer von dem Rechtsbewußtsein der Nation getrennt bleiben könnten.
Die Regierung hat das auch selbst gefühlt, denn ungeachtet des erwähnten Standpunktes des Herrn Staatssekretärs für die Justiz wurde ja sofort bei Aufnahme der Kommissionsberathungen im vorigen Jahre erklärt, daß man es als statthaft erkenne, daß die Gesetzgebung die Zulässigkeit einer Entschädigung feststelle, „sofern nur die Entscheidung im einzelnen Falle unter Ausschluß jedes richterlichen Verfahrens und einer richterlichen Entscheidung lediglich in die Hände des Herrn Reichskanzlers gelegt, und auch die zugebilligte Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt werde '', und als wir an dem Schlüsse unserer Berathungen in der Kommission angelangt waren, erklärte der Herr Staatssekretär der Justiz, „nachdem die Kommission die von ihm geforderte einschränkende Modalität abgelehnt hatte, daß er „insofern geneigt sei, dem Standpunkte der Kommission entgegenzukommen, als er sich damit einverstanden erkläre, daß die Entscheidung der Frage, ob der Fall einer Entschädigung vorliege, auch durch ein Gericht erfolgen solle ''.
Es ist also ganz klar, daß die Reichsregierung selbst schon die Annäherung an das allgemeine Rechtsbewußtsein sucht, und ich bin überzeugt, daß bei wiederholter Prüfung der Angelegenheit in der Kommission eine solche weitere Annäherung wird gefunden werden können, daß es zu einer gesetzlichen Verständigung über die Frage kommt.
Es liegt ja hier auch gar keine Parteifrage vor; also, meine ich, könnten auch wir uns über alle Parteidifferenzen hinaus die Hände reichen in einer Angelegenheit, wo wir alle gleichmäßig empfinden das hat die erfreuliche Uebereinstimmung aller Parteien an den Tag gelegt —, daß es sich hier um Abstellung einer Ungerechtigkeit handelt, die, wenn sie bestehen bliebe, wirklich den Nechtssinn der Nation erschüttern müßte.
Ich bin nun durchaus geneigt, im Interesse der Einigung in der Sache Resignation zu üben und meinerseits auch mich auf den Standpunkt zu stellen, den der Herr Abgeordnete Hartmann vertreten hat, insoweit als er die Entschädigungspflicht des Staates auf die unschuldig erlittene Strafhaft einschränken will.
Ich persönlich muß allerdings erwähnen, daß ich auf einem anderen Standpunkte stehe, und daß ich einen prinzipiellen Grund für die Unterscheidung zwischen Straf- und Untersuchungshaft in Bezug auf die Entschädigung nicht als richtig und durchgreifend anerkennen kann.
Beiläufig gesagt, meine Herren, knüpft hier der einzige Widerspruch an, den im österreichischen Abgeordnetenhause die gesetzmäßige Regelung der Angelegenheit gefunden hat.
Dort ist von einem konservativen Abgeordneten auch bemängelt worden, daß man sich auf die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft beschränken wollte und beschränkt hat.
Indessen ich will die Sache nicht verfolgen, ich erkenne an, daß, wenn auch ein prinzipieller, durchschlagender Grund für eine solche Unterscheidung nicht gesunden werden kann, doch das allgemeine Rechtsbewußtsein in Beziehung auf die Untersuchungshaft noch nicht genügend geklärt und sichergestellt ist, und ich meine deshalb, daß wir gut thun werden, uns zunächst diesem allgemeinen Stande des Rechtsbewußtseins anzuschließen.
Ich für meine Person habe die Ueberzeugung, daß, wenn nur erst das neue Prinzip der Entschädigungspflicht in die Gesetzgebung eingeführt sein wird, die natürliche Entwickelung der Dinge dazu führen wird, daß es sich weiter ausgestalten wird.
Meine Herren, wenn ich mich auf die Entschädigung für die Strafhaft beschränken will, muß ich mich dagegen um so entschiedener gegen eine andere Seite des Standpunktes wenden, auf dem der Herr Abgeordnete Hartmann steht.
Derselbe meinte, in Bezug auf die Entschädigung, wo die Verurtheilung eines Schuldlosen eingetreten ist, noch die weitere Unterscheidung machen zu sollen, ob die Aufhebung des strafgerichtlichen Erkenntnisses erfolgt ist, weil der Verurtheilte wirklich unschuldig ist, wie er sich ausdrückt, und seine Unschuld bewiesen hat; oder ob derselbe nicht schuldig erkannt ist.
Das ist ja die Unterscheidung, die auch bei der ersten Behandlung der Angelegenheit in diesem Hause von dem Herrn Staatssekretär für Justiz gemacht worden ist.
Derselbe hat damals gesagt, „nur der dargcthanen Unschuld kann die Theilnahme des Staates gewidmet werden, unser bestehendes Strafverfahren enthält aber nicht die Möglichkeit, die Unschuld des Angeklagten formell festzustellen, sie hat nur eine negative Bedeutung ''.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, das klingt ganz gut, es ist mir aber nicht möglich, mich in den Gedanken ganz hineinzufinden.
Zuvörderst möchte ich die Frage gegenüberstellen: ist denn in der That die Unschuld, wenn Sie unterscheiden wollen, etwas positives
Mir scheint, das Wort selbst sagt schon das Gegentheil.
Und dann möchte ich doch fragen, hat denn der Staat zum Beweise der Schuld irgend andere bessere und vollkommenere Mittel als zum Beweise der Nichtschuld oder der Unschuld
Und wenn dem zweifellos nicht so ist, dann wird doch offenbar die ganze sittliche Substanz der Strafrechtspflege gewissermaßen, möchte ich sagen, an die Luft gestellt, wenn der Staat gegenüber den Urtheilen seiner Gerichtshöfe auf ein „Nichtschuldig ''sich noch auf solche Unterscheidungen einlassen will.
Rufen Sie gegenüber den Erkenntnissen der staatlichen Gerichte auf „nichtschuldig ''das öffentliche Urtheil zu einer solchen Unterscheidung heraus, dann berechtigen Sie die öffentliche Meinung auch, eine gleiche Kritik zu üben gegenüber den Urtheilen, die auf „schuldig ''lauten, und ich meine, das müßte im Interesse der Staatsautorität vermieden werden.
Ich glaube deshalb, wenn man sich auch zu beschränken hat, um zu einem praktischen Resultate zu kommen, auf die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft, man doch festhalten sollte, daß, wo ein verurtheilendes Erkenntniß im Wege des ordentlichen gerichtlichen Verfahrens demnächst als ein Falsum aufgehoben wird, dann eben die Entschädigungspflicht des Staates unbedingt konstituirt werden muß.
Es soll doch überhaupt nur eine Entschädigung gewährt werden für nachweislichen Schaden, der durch das vorangegangene Verfahren erlitten ist.
Es wird in vielen Fällen schwer genug sein, den nachweislichen Schaden derart zu begründen und festzustellen, daß eben eine Entschädigung praktisch wirksam werden wird seitens des Staates, und in dieser Beschränkung, die aus der Natur der Sache folgt, liegt wahrlich eine hinreichende Korrektur im Verhältniß zu der Staatskasse, deren zu große Belastung etwa befürchtet werden möchte.
Ich will eine Menge weiterer Gesichtspunkte zurückhalten, weil ich annehme, daß die Majorität beschließen wird, die Vorlage wieder an eine Kommission zu verweisen.
Ich bitte Sie aber, die Niedersetzung einer besonderen Kommission zu beschließen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, wenn ich als Mitantragsteller der heutigen Gesetzesvorlage mir für einige Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
389 kurze Ausführungen das Wort erbitte, so geschieht es, obgleich mein Mitantragsteller, Dr. Phillips, die Sache schon genügend motivirt hat, in erster Linie deshalb, weil ich wahrscheinlich nur an dieser Stelle Gelegenheit finde, meinen Standpunkt zu wahren und meine Motive vorzutragen.
In Folge meines Wildgewordenseins, in Folge meiner Verwilderung werde ich ja, nachdem einmal unsere Kommissionszusammensetzung auf der Basis der Fraktionszusammensetzung fundirt ist, nicht in die Lage kommen, der Kommission anzugehören; so freisinnig sind die Herren Freisinnigen nicht, mich hineinzudeputiren, und cs bleibt mir in Folge dessen nichts übrig, als an dieser Stelle meinen Standpunkt zu vertreten.
Ich bin dazu um so mehr verpflichtet, als mein heutiger Standpunkt wesentlich verschieden ist von demjenigen, den ich vor anderthalb Jahren einnahm, als Dr. Phillips und ich einen auf dieselbe hinzielenden Gesetzentwurf einbrachten.
Damals entschied ich mich noch für die fakultative Entschädigungsverpflichtung, das heißt, ich wollte es der kaoultas des Richters überlassen, ob indem gegebenen Falle, abgesehen von der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, die unschuldig Verhafteten entschädigt werden sollten oder nicht.
Nun, meine Herren, die Bedenken, die ich damals gegen die obligatorische Entschädigungsverpflichtung hatte, sind allerdings heute nicht gewichen, aber sie werden überwogen durch die Erfahrungen, die ich in diesen anderthalb Jahren gemacht habe, und —ich kann das nicht verhehlen durch das Mißtrauen, welches in mir gegen die Kriminaljurisdiktion des deutschen Reiches rege geworden ist.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich theile allerdings nicht den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Kayser, daß unsere Kriminalrichter von Dünkel und Hochmuth erfüllt seien; aber ich als im praktischen Leben stehender Kriminalist habe die Erfahrung gemacht, und das seit jener Zeit wahrscheinlich in Folge meines Antrags mir so reichlich zugeströmte Material hat mich in dieser Erfahrung bestärkt, daß unsere Richterkollegien immer mehr kriminalistischer, daß sie staatsanwaltschaftlicher geworden sind, daß ein Geist in sie hineingefahren ist, meine Herren, den wir zu der Zeit, als ich noch die Ehre hatte dem Richterstande anzugehören, absolut nicht kannten, und das veranlaßt mich, den Richtern nicht mehr die Entscheidung anzuvertrauen, ob dasjenige, was aus Gesetzen der Humanität dem Beschuldigten zu leisten ist, entweder abzulehnen oder wahrscheinlich nach Ueberzeugung der Richter als Gnadengeschenk —zu bewilligen sei.
Meine Herren, nachdem derartige Sachen vorgekommen sind wie in Zittau, wo der Amtsrichter Franz vier Redakteure der „Zittauer Morgenzeitung '', darunter einen siebzigjährigen Greis, ins Gefängniß warf auf Grund der Bestimmung über Verweigerung der Zeugenpflicht, nicht etwa, meine Herren, weil die vier Redakteure sich geweigert hätten, Zeugniß abzulegen, sondern weil sie einfach erklärten, nichts zu wissen, und bereit waren, dieses Nichtwissen eidlich zu erhärten, nachdem keine Remedur geschaffen ist gegen dieses nach meiner Ansicht ungesetzliche Verfahren des Amtsrichters durch Anrufen der höheren Instanzen und auch keine Remedur geschaffen werden konnte, weil unser deutsches Strafgesetzbuch den fahrlässigen Amtsmißbrauch nicht bestraft, nachdem es, meine Herren, vorgekommen ist, daß hier in Berlin die Presse geradezu möchte ich sagen als ein besonders strafwürdiges Objekt behandelt wird, und nachdem mir mehr als einmal Erkenntnisse aufgestoßen sind, die sicherlich von diesem Geist getragen sind, meine Herren, nachdem ich diese Erfahrung gemacht habe, ist es mir absolut nicht möglich, zu unseren Richterkollegien noch das Vertrauen zu haben, welches ich damals noch hatte, als ich vor anderthalb Jahren die Sache einfach fakultativ machen wollte.
Und, wenn ich noch Zweifel hätte, ob mein heutiger Standpunkt der richtige wäre, so sind mir diese Zweifel genommen durch den Herrn Kommissar von Lenthe.
Meine Herren, der Herr Kommissar der Bundesregierung hat uns soeben in einer Weise seinen Standpunkt entwickelt, die für mich beweisend ist, daß man selbst in den höheren Justizregionen die absolut nothwendige Objektivität für eine richtige Kriminaljurisdiktion sich nicht bewahrt hat.
Der Herr Bundeskommissar von Lenthe griff zunächst in einer nach meinem Dafürhalten nicht gerechtfertigten Weise die Presse an und behauptete, die Presse bringe ihr statistisches Material nicht sowohl in der Absicht, der Gesammtheit zu nützen, als vielmehr in der, das Publikum gegen die Gerichte einzunehmen.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich die Absicht der Presse wäre, so würde das darauf zurückzuführen sein, daß cs so aus dem Walde herausschallt, wie es hineinschallt, daß eben die Animosität der Presse gegen die Gerichte hervorgerufen und induzirt ist durch die nicht wegzuleugende Animosisät der Gerichte gegen die Presse.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, hat der Herr Regierungskommissar durch seine Worte in flagranter Weise konstatirt.
Derselbe Herr Bundeskommissar macht meinem Mitantragsteller Phillips resp.
der von ihm vertretenen Volkszeitung den Vorwurf, daß sie in ihrem statistischen Material ungenau wäre; er verschweigt dabei, daß es gerade die Regierung gewesen ist, die uns verhindert hat, ein zuverlässiges statistisches Material anzuführen.
Hat der Herr denn vielleicht vergessen, daß mein Mitantragsteller Phillips das vorige Jahr im Plenum und der Kommission den Antrag gestellt hat, inan möge uns doch mit zuverlässigem statistischen Material an die Hand gehen
Dieser Antrag ist einfach ignorirt worden.
Hat er vergessen, daß der Kollege Phillips gerade die Dürftigkeit unseres Materials damit motivirt hat, daß man der Presse das statistische Material versage, und man sich deshalb auf Zeitungsnachrichten stützen müsse
Wenn die Herren von der Regierung wirklich so großen Werth darauf legen, daß durch die Presse nur richtiges Material verbreitet wird, so mögen sie unsere einfachen Wünsche erfüllen auf Vorführung des richtigen statistischen Materials, nicht in einer derartigen Uebersicht, wie sie dem Kommissionsbericht angehängt ist, sondern unter Ausscheidung der für diese Frage interesstrenden Fälle.
Meine Herren, ich sage also, ich theile den Standpunkt nicht mehr, daß wir nur fakultativ entschädigen wollen, und demzufolge unterscheide ich auch fürderhin nicht mehr zwischen unschuldig Verurtheilten und unschuldig Verhafteten und zwischen solchen, bei welchen die Unschuld nicht erwiesen ist.
Es ist nach meinem Dafürhalten diese Unterscheidung nicht möglich.
Und mit Recht, meine Herren, hat der Bericht des österreichischen Abgeordnetenhauses ausgesprochen durch den Mund des Regierungsvertreters Ministerialrath Dr. Ritter von Krall, daß das österreichische Gesetz dahin zu interpretiren sei, daß diese Unterscheidung nicht mehr gemacht werde.
Es heißt in dem Bericht es wird mir wohl gestattet sein, die paar Worte zu verlesen —: Der Abgeordnete Dr. Roser scheint anzunehmen, daß die Entschädigung nach dem vorliegenden Gesetzentwurf wirklich nur dein unschuldig Verurtheilten zugestanden wird.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Entschädigung wird nicht nur demjenigen gewährt, von welchem dargethan ist, daß er unschuldig verurtheilt worden ist, sondern jedem, bezüglich dessen ein gerichtlicher Ausspruch vorliegt, daß nach der Lage der Sache, nach dem Laufe der Dinge der Gerichtshof zur Zeit seiner neuerlichen Rechtsprechung nicht mehr die Ueberzeugung habe, daß die Schuld des Angeklagten erwiesen ist, von welcher Ueberzeugung er zu jener Zeit ausgegangen ist, als das Urtheil über ihn gesprochen worden ist.
Das ist also nunmehr österreichisches Recht, und ich meine, 57« 390 20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Reichstag.
angesichts dieses Vorganges sollten wir auch nicht mehr eine unberechtigte Distinktion treffen.
Welche Momente werden denn angeführt, um die fakultative Entschädigung zu begründen
Meine Herren, seitens der verbündeten Regierungen ist uns heute überhaupt kein Wort gegen den Gesetzentwurf gesagt worden.
Es sind nur die einzelnen vorgetragenen Fälle bemängelt, es sind einzelne Aeußerungen des Abgeordneten Kayser bemängelt; aber Argumente gegen die ganze Gesetzesvorlage vermisse ich heute ebenso wie das vorige Mal, und ich bin heute wiederum der Ansicht: man bringt nichts gegen die Vorlage, weil man eben nichts vorzubringen weiß und weil man das eigentlich obwaltende Bedenken, das fiskalische Bedenken, denn doch nicht so offen zugestehen möchte, weil man sich gewissermaßen scheut, zu sagen, daß man aus Sparsamkeitsrücksichten die Verpflichtungen des Staats nach der Richtung hin nicht erfüllen möchte.
Ich muß, meine Herren, demzufolge mit jenen Argumenten rechnen, die in der Kommission und die früher seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen gegen die obligatorische Entschädigung vorgebracht worden sind.
Da sagt man: Ja, es bekommt dann unter Umständen ein Lump, von dessen Unschuld man nicht überzeugt sein kann, eine Prämie.
Meine Herren, das ist ja vollständig unrichtig; wir wollen ja keine Prämie zahlen, wir wollen einfach entschädigen, wir wollen nur den vermögensrechtlichen Nachtheil ausgleichen, der einem Individuum dadurch entstanden, daß in einem gegebenen Augenblick die Situation eine andere für ihn ist, als sie früher war, als man zu schädigenden Maßregeln gegen ihn schritt.
Man mag doch die Phrase von der Prämie endlich fallen lassen, man mag betonen, daß es sich in der That nur um Entschädigung handelt.
Und wenn nun wirklich ein derartiger Mann auf einem so tiefen Niveau steht, daß seine Unschuld vielleicht außerordentlich zweifelhaft wäre, daß man außerordentliche Bedenken hat, den Mann zu prämiiren, nun, meine Herren, so wird der erkennende Gerichtshof oder das Organ, welches das Entschädigungsquantum auszusprechen hat, schon mit Rücksicht auf die ganze Situation, auf die Lebensstellung des Mannes ihm auch nur eine so geringe Entschädigung zusprechen, wie eben erforderlich ist, um den direkten Nachtheil auszugleichen, den er erlitten hat.
Wenn man das festhält, dann fällt auch das andere Bedenken weg, welches damals von dem Vertreter der Bundesregierungen hier vorgebracht ist, daß man durch die obligatorische Entschädigung geradezu einen verbrecherischen Industriezweig groß ziehen würde, der dahin ginge, durch unrichtige Selbstdenunziation und dergleichen Entschädigungen zu erlangen.
Meine Herren, die Leute können ja nichts dabei lukriren, wenn sie einfach nur für den wirklichen Nachtheil, den sie gehabt haben, entschädigt werden.
Aber, meine Herren, dasjenige, was mich vor allen Dingen dazu veranlaßt, die Unterscheidung zwischen unschuldig Verurtheilten resp.
unschuldig Verhafteten und zwischen solchen, bei denen man an die Schuld möglicherweise noch glauben kann, nicht mehr zu machen, besteht im wesentlichen allerdings darin, daß man mit Einführung dieser Unterscheidung sofort eine doppelte Art von Rechtsprechung schafft, daß man jedesmal demjenigen, dem die Entschädigung nicht zugesprochen wird, auf seinen Antrag möglicherweise nicht zugesprochen wird, ein Urtheil anhängt, das nach der Auffassung des Volkes aber einer Verurtheilung ähnlich sieht, obgleich es formell ein freisprechendes Urtheil ist.
Ich bin in der That dazu gekommen, diese Unterscheidung nicht mehr zu machen, ich will in der That jeden entschädigen, der formell freigesprochen ist, da ich mir sage, der Staat hat die Verpflichtung, alles durch den Irrthum oder die Unvollkommenheit seiner Organe unrecht Gethane wieder gut zu machen.
Ich gehe eben von diesem Rechtsgrundsatz aus.
Es ist für mich auch vollkommen egal, ob man diesen Grundsatz aus dem Naturrecht oder aus dem Privatrecht herleitet, ob es ein Rechtsgrundsatz ist oder ein Grundsatz der Billigkeit.
Es ist auch heute meine Meinung, daß diese Frage die Zunftgenossen ausmachen können.
Ich möchte aber die Herren von der Regierung warnen, den Rechtsgrundsatz: 1 es begeht niemand eine Rechtsverletzung, der von seinem Recht Gebrauch macht auf diese Frage anzuwenden.
Das ist ein zivilrechtlicher Grundsatz, und die Frage, mit der wir es zu thun haben, ist eine staatsrechtliche Frage, wofür der Grundsatz nie Geltung gehabt hat; er ist sogar vielfach schon im Zivilrecht durchbrochen, ich erinnere an die Bergwerksgesetzgebung, an die Bestimmung des Oocks oivit, wonach die Herrschaft, einerlei ob sie Schuld hat oder nicht, für die Vergehen der Gesinde aufkommen muß; das sind Beispiele, die beweisen, daß dieser Grundsatz auch im Zivilrecht durchbrochen ist.
Im Staatsrecht, im öffentlichen Recht hat dieser Grundsatz noch niemals gegolten; und weil wir auf Grund der zivilrechtlichen Vorschriften eine Entschädigung nicht verlangen können sonst wäre das Gesetz überflüssig, wir würden die Leute einfach auf den Zivilprozeß verweisen, deshalb verlangen wir die Festsetzung der staatsrechtlichen Verpflichtungen durch ein besonderes Gesetz.
Das bringt mich allerdings auch dazu, den Absatz 2 des Z 1 einfach zu streichen, denn ich weiß gar nicht, weshalb diejenigen, welche aus bestimmten Rechtsgründen die Wohlthat der Freisprechung verlangen, anders behandelt werden sollen als diejenigen, die aus thatsächlichen Motiven eine Freisprechung verlangen.
Auch für die ersteren hat eine Entfchädigung einzutreten, weil die verfolgenden Staatsorgane im Irrthum sich befunden haben; und auch bei diesen muß die Schädigung wieder aufgehoben werden.
Ebenso bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Kayser der Ansicht, daß Z 2 der Gesetzesvorlage in das System, was ich vertrete, nicht paßt.
Ich habe die Bestimmung nur bestehen lassen, um die Vorlage an die früheren Kommissionsbefchlüsse möglichst anzuschließen.
Der Fluchtversuch soll auf einmal der Entschädigung verlustig machen.
Ich halte das nicht für richtig.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß derjenige eine Entschädigung nicht haben soll, der durch ein doloses Verhalten die Entschädigung sich zu erschleichen sucht, also absichtlich so handelt, um eine Entschädigung zu erlangen.
Aber der sogenannte juristische Ungehorsam, das Sichaufdiefluchtbegeben, das Verwischen des Thatbestandes durch Präparation der Beweismittel, das ist niemals ein Grund für die Ausschließung der Entschädigung, weil es an der Sachlage nichts ändert, daß ohne sein Zuthun und lediglich in Folge von Irrthümern der Staatsorgane der Mann in seinem Vermögen geschädigt ist.
Meine Herren, ich bin in der Lage, ein sehr prägnantes Beispiel vorzuführen, wie wenig der unternommene Fluchtversuch geeignet ist, die Entschädigung zu elidiren.
Ich habe vor dem Schwurgericht einen Kaufmann, der wegen Meineid angeklagt war, vertheidigt; derselbe hatte 9 Monate in Untersuchungshaft gesessen und wurde einstimmig freigesprochen.
Es wurde darauf eine zweite Anklage gegen denselben erhoben, wiederum wegen Meineides in Folge einer Denunziation derselben Leute, die ihn beim ersten Mal denunzirt hatten.
Sobald der Mann von der zweiten Anklage Nachricht bekam, hat er sich nach England begeben, nicht, weil er sich irgendwie schuldig fühlte, sondern, weil er der Annehmlichkeit einer neunmonatlichen Untersuchungshaft sich nicht noch einmal aussetzen wollte, weil er für das freie Logis im großen Staatshotel dankte.
Man konnte es dem Manne nicht verdenken.
Der Mann ist nach meinem Dafürhalten absolut unschuldig, und wenn er wiederum vor das Schwurgericht gestellt wird, wird er sicher freigesprochen.
Er hat der Staatsanwaltschaft seinen Wohnort angegeben und es ist dadurch die Zurücknahme des gegen ihn erlassenen Steckbriefes erzielt worden.
Er hat erklärt, bei der Verhandlung pünktlich erscheinen zu wollen; er hat aber gesagt: früher komme ich nicht zurück, weil ich für Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
391 die langwierige Untersuchungshaft danke und die Unannehmlichkeit derselben bei dem vorigen Fall genügend gekostet habe.
Wenn nun ein derartiger Mann durch Vermittelung des Reichskanzleramts von England ausgeliefert wird, man weiß ja, wo er steckt, und er wird nun in die Untersuchungshaft geführt, um demnächst freigesprochen zu werden, ja, meine Herren, hat denn dieser Mann dadurch weniger Anspruch auf Entschädigung für die unschuldig zu erleidende Untersuchungshaft, als wenn er nicht der Sache dadurch zunächst ausgewichen wäre, daß er nach England ausgerückt ist
Ich verdenke es niemandem, wenn er im ersten Stadium der Verhaftung, der Kriminalprozedur sich zu entziehen sucht; wenn er nur nachher im gegebenen Augenblick bereit ist, dem erkennenden Richter sich zu stellen, also dasjenige, was das Gesetz von ihm verlangt, über sich ergehen zu lassen.
Derjenige, der auf Grund dieses Standpunktes sich zunächst einmal ''absentirt, ist absolut gar nicht anders zu beurtheilen, wie derjenige, der von vornherein sich dem Strafrichter anvertraut und sich in Untersuchungshaft bringen läßt.
Aber, ineine Herren, das sind ja alles Punkte, die sich hier bei der ersten Lesung nicht erörtern lassen, die entweder in der Kommission zum Austrage zu bringen sind oder zum Gegenstände von Amendements gemacht werden müssen.
Ich möchte nur noch mit wenigen Worten gegen den Antrag auf Kommissionsbcrathung sprechen.
Es ist in der That nöthig, meine Herren, daß diese Materie endlich in irgend einer Weise geregelt wird, daß der erste Schritt auf diesem Gebiet gethan wird, der Schritt, der von der ganzen Nation verlangt wird, den eigentlich die gebildete Welt schon seit hundert Jahren verlangt hat und den, wie wir zu unserer Beschämung sagen müssen, in Folge unserer eigenen gesetzgeberischen Lethargie ein anderer Kulturstaat vor uns gethan hat.
Ich gönne einfach Oesterreich dieses Verdienst nicht, den ersten Schritt gethan zu haben, ich wollte, wir hätten ihn gethan, ich würde sehr stolz darauf sein.
Wenn wir nun aber die Sache in eine Kommission verweisen, werden wir wahrscheinlich die gesetzgeberische Aufgabe vollständig uck eulonckus AHOUS verweisen, es wird uns so gehen, wie im vorigen Jahre, es wird nicht zur zweiten und dritten Lesung kommen und demzufolge ist dann wieder absolut nichts geschehen.
Ich meine auch, was soll die Kommission eigentlich noch
Die Kommission, die doch wahrscheinlich aus denselben Mitgliedern zusammengesetzt sein würde, wie das vorige Mal, hat doch schon ein bestimmtes, greifbares Resultat erreicht, sie mag sich in zweiter Lesung auf diesen Standpunkt stellen und im einfachen Wege der Amendirung den einzigen Unterschied zwischen unserer Vorlage und der Kommissionsvorlage den allerdings prinzipiellen und wichtigen Unterschied in ß 1 zu beseitigen suchen und da das Fakultative statt des Obligatorischen wiedereinführen.
Aber ich wüßte nicht, wozu noch eine weitläufige Kommissionserörterung führen sollte, die schließlich kein anderes Ergebniß hätte, als daß der früher schon gedruckt vorliegende Kommissionsantrag hier wieder im Plenum vorkäme.
In der That, ich richte an Sie das dringende Ersuchen, lehnen Sie die Kommissionsberathung ab und treten Sie meinetwegen heute oder morgen in die zweite Berathung ein, wenn auch ein zweiter Tag außer dem Schwerinstage dazu genommen würde; die Sache verdient es wirklich, daß man ihr diese Aufmerksamkeit schenkt.
Meine Herren, Sie wissen, daß ich zwar außerordentlich radikal bin, ich habe aber auch trotzdem schon früher erklärt, die sozialpolitischen Pläne des Fürsten Bismarck nicht von vornherein negiren zu wollen.
Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß ich cs gerade an unserem Fürsten Bismarck lobe und hervorhebe, daß er es gewesen ist, der die sozialpolitische Frage zunächst einmal überhaupt in Fluß gebracht hat; es ist ja möglich, daß wir mit diesen Vorlagen nichts machen können, es ist ja möglich, daß sie unannehmbar für uns sind, es bleibt aber immer das Verdienst des Fürsten Reichskanzlers bestehen, daß er überhaupt die erste Anregung gegeben hat und daß wir in Bahnen eingelenkt haben, aus denen wir nicht mehr zurückkönnen.
Gerade das Frische und Fröhliche, was in den Experimentirversuchen des Fürsten Reichskanzler liegt, lobe ich, und ich schäme mich nicht, vies an dieser Stelle auszusprechen.
Ich möchte auch, daß unsere Reichsjustizgesetzgebung einmal etwas Lust an den frischen und fröhlichen Experimentirversuchen fände, daß man nicht in rein theoretischen Bedenken erstickt, um schließlich zur Regelung einer so wichtigeuMaterie wie die vorliegende gar nicht zu gelangen, einer Materie, deren Regelung unaufschiebbar ist, einer Materie, gegen die man absolut Argumente nicht vorgebracht hat.
Das einzige Argument, welches existiren mag und welches auch sogar schon von sehr hohen Justizbeamten mir ausgesprochen ist, welches aber die Regierung wohlweislich öffentlich nicht ausspricht, ist dasjenige, daß man befürchtet, man möchte einen nachtheiligen Einfluß auf die Richter ausüben, man möchte möglicherweise die Agilität der Strafverfolgung dadurch beeinflussen, auf der anderen Seite vielleicht aber auch den Richter bestimmen, den Grundsatz in äui) io pro roo noch mehr zu verleugnen, als es ohnehin schon geschieht, man möchte geradezu den Richter bestimmen, sein „Schuldig ''trotz noch obwaltender geringer Zweifel auszusprechen, um eine Entschädigung zu verhüten.
Dieses Bedenken theile ich vollständig und ich gebe zu, daß einer oder der andere wegen geringfügiger Vergehen leichter verurtheilt werden kann, als wenn das Gesetz nicht durchgeht, aber auf der anderen Seite ist der Schade viel größer, und demzufolge setze ich mich über diese Bedenken hinweg und ich glaube, auch die Regierung sollte das.
Gestatten Sie mir noch, eine Bemerkung des Herrn Kommissars für Sachsen richtig zu stellen.
Der verehrte Herr behauptete, in dem vorgetragenen Fall Müller habe sich die Unschuld des Müller nicht herausgestellt, und sei dies der Grund gewesen, weshalb man in der ersten Kaminer der Entschädigungsfrage so wenig Liebe geschenkt habe.
Diese Thatsache entspricht durchaus nicht dem Bericht aus der zweiten Kammer, in dem es wörtlich heißt: Und wenn nun durch das obengedachte Gutachten des nach Blatt 141 der Untersuchungsakten in eidlicher Pflicht stehenden Sachverständigen festgestellt worden ist, daß die vom Diebe zurückgelassenen Schuhe an Müllers Füßen nicht getragen sein können, überdies aber nach dem vorhin unter 3 Referirten drei Zeugen bestätigt haben, daß Müller zu der Zeit der Verübung des Diebstahls in der Röderscheu Restauration sich befunden hat, so läßt sich wohl behaupten, daß nunmehr die Unschuld Müllers erwiesen sei.
Also, meine Herren, der offizielle Bericht der zweiten Kammer stellt fest, daß die Unschuld Müllers erwiesen sei, während der Herr Kommissar für Sachsen uns glauben machen will, daß in der That noch Elemente vorhanden gewesen wären, die an die Schuld des Müller geglaubt hätten.
Ich wiederhole, meine Herren, treten Sie in die zweite Lesung ein und nehmen Sie das Gesetz mit Majorität an, damit die Regierung uns das nicht mehr versagt, was sie schon lange nicht hätte versagen sollen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Ich nehme an, daß von den Herren Antragstellern das Schlußwort nicht verlangt wird.
Ich konstatire das.
Beantragt ist, den Gegenstand der XI.
Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage gemäß die Angelegenheit der XI.
Kommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
392 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Wittenberg) beantragt worden, die Angelegenheit einer besonders zu wählenden Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die'Majorität; die Verweisung an eine besondere Kommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den von den Abgeordneten Dr. Barth, Dirichlet eingebrachten Antrag, betreffend die Einführung derAnsfnhrvergütungssätze nach den V nnd 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, das Zentralblatt für das deutsche Reich von Freitag den 25.
April 1882 enthält folgende Bekanntmachung: Der Bundesrath hat in seiner Sitzung vom 24.
April d. I. folgenden Beschluß gefaßt: Vom 1.
Mai d. I. ab kommen die in den W 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 245) vorgeschriebenen Vergütungssätze allgemein zur AnwendungDer Reichskanzler.
In Vertretung: von Burchard.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese Bekanntmachung habe ich im Namen meiner Mitantragsteller zu erklären, daß wir auf eine Abstimmung über den Antrag verzichten und den Antrag hiermit zurückziehen.
Präsident: 1 Meine Herren, mit dieser Erklärung des Herrn Antragstellers halte ich diesen Gegenstand der Tagesordnung für erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste Berathung des von den Abgeordneten Mnnckel, Lenzmaun eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
27 der Drucksachen), und, meine Herren, wie ich glaube, gleichzeitig zur Nr.
4 der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordnete »Dr. Reichensperger (Olpe) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassnngsgesetzes nnd der Strafprozeßordnung (Nr.
29 der Drucksachen), da ich die Verbindung dieser beiden Anträge in der Generaldiskussion für zweckmäßig halte und auch annehme, daß die Herren Antragsteller und der Reichstag nichts dawider haben werden.
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Gegenstände und ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es wird auf den ersten Blick befremdend erscheinen, daß hier eines unserer vier großen Justizgesetze nach nur fünfjähriger Giltigkeitsdauer in einem wichtigen grundlegenden Punkte angegriffen wird und vielleicht noch befremdender, daß dieser Angriff gleichzeitig aus den Reihen der Linken und des Zentrums dieses Reichstags ausgegangen ist.
Ich glaube aber, Ihnen gleich zeigen zu können, daß etwas Befremdendes nicht hierin liegt.
Ich verweise deshalb nur auf die Thatsache, daß gleich beim Zustandekommen der vier großen Justizgesetze drei derselben mit besonderer Befriedigung und Genugthuung im ganzen Reiche aufgenommen worden sind, nämlich das Gerichtsverfassungsgesetz, die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung —, daß aber in lauter und entschiedener Weise eine gegentheilige Stimmung in den weitesten Kreisen eingetreten ist gegen die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, indem man dort eine unrichtige, prinziplose und völlig widerspruchsvolle Behandlung der Berufungsfrage fand.
Diese Berufungsfrage ist in der Strafprozeßordnung dahin beantwortet, daß gegen alle Schöffengerichtsurtheile die Berufung besteht, so minimal auch die Objekte dieser Beurtheilung sind es sind ja meist einfache Kontraventionen —, daß dagegen ebenso allgemein die Berufung gegen alle Strafkammerurtheile ausgeschlossen ist, obgleich es sich hier um sehr wichtige Reate handelt, vielfach sogar um Verbrechen, und daß dann wieder auf der anderen Seite durch die Zivilprozeßordnung die Berufung gegen alle Zivilurtheile statuirt wird, so minimal auch das Objekt des Rechtsstreites sein mag.
Diese Behandlung der Berufungsfrage hat das Rechtsbewußtsein in Deutschland in den weitesten Kreisen verletzt.
Man hat dort nicht bloß kraft der Erfahrungen in den letzten Zeiten, sondern durch die Erinnerung an die jahrhundertlange Praxis die Berufung in Strafsachen als eine wesentliche Garantie für die Freiheit und für die Ehre der Staatsangehörigen anerkannt.
Ja, meine Herren, die Frage, wegen unschuldig erlittener Strafhaft, die unmittelbar vor der dermaligen erörtert worden ist, giebt einen dunklen Hintergrund für die Beurtheilung dieser Frage der Berufung in Strafkammersachen; nicht als ob ich, wie der Herr Abgeordnete Kayser hier cs für zulässig erachtet hat, den deutschen Richterstand gewissermaßen an den Pranger stellen wollte nein, meine Herren, diesen deutschen Richterstand habe ich gar nicht gegen solche Angriffe zu vertheidigen.
Denn es handelt sich hier um absolut unvermeidliche, menschliche Unvollkommenheiten, und denen gegenüber tritt die Frage der Berufung in Strafkammersachen in erster Linie hervor.
In der Vergangenheit stand es nun so, daß durchweg die Berufung des Angeklagten gegen Straferkenntnisse gemeines Recht gewesen ist.
Ich werde auf Herrn von Schwarze, der mir verneinend zuwinkt, mit einigen Worten zurückkommen.
Also was ich sage, erkennt er jetzt selber im allgemeinen an, und das ist auch nicht bloß in der deutschen Vergangenheit so gewesen, das war vom römischen Recht an im kanonischen Recht ebenso, wie im gemeinen deutschen Recht.
Zugleich, meine Herren, muß ich Sie darauf hinweisen, daß auch heut noch die angesehensten und juristisch bedeutsamsten Kulturvölker der Gegenwart diese Berufung in Strafsachen schlechterdings für geboten erachten.
Auf dem Boden dieser Thatsachen werde ich auf die Einwendungen, die nun dagegen erhoben werden, etwas näher eingehen müssen.
Zunächst bemerke ich, daß diese ganze, der Berufung feindliche Strömung keineswegs ausgegangen vom deutschen Volke oder auch nur von den Gerichten, sie ist vielmehr ausgegangen vom rein doktrinären Standpunkt unserer Herren Professoren auf den Universitäten.
(Hört!
hört!)
Diese haben die neuen skeptischen Anschauungen ins Land geworfen, und sie haben allerdings damit vielfach Glück gehabt und namentlich in einigen kleinen und Mittelstaaten, zu deren Vertretern ja das verehrte Mitglied Herr von Schwarze gehört, mit dem ich mich noch einige Male zu beschäftigen haben werde.
Es ist diese Doktrin stellenweise zur Geltung gekommen, und namentlich hat die Majorität uktseres Bundesrathes sich diesen doktrinären Strömungen angeschlossen; er Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
393 hat aber nur theilweise das erreicht, was er erreichen wollte, und das wirklich Erreichte wird in seinem Rechtsprinzip widerlegt durch das, was er selber preisgegeben hat durch Annahme der Berufung gegen die Schöffengerichtsurtheile.
Nun, meine Herren, so stand die Sache bei dem Zustandekommen unserer großen Justizgesetze, und seitdem ist der Ruf nach Wiederherstellung der Berufung auch in den Strafkammersachen immer lauter geworden.
Ich beziehe mich deshalb sofort wieder auf das Zeugniß unseres Herrn Kollegen Dr. von Schwarze, der in einem recht schön geschriebenen Aufsätze seinerseits konstatirt, daß auch in denjenigen Kreisen, die ursprünglich, wie er, auf dem doktrinären Standpunkt stehend die Berufung verworfen haben, die entgegengesetzte Strömung immer weiter sich ausdehne.
Das konstatirt selbst Herr von Schwarze.
Ich, meine Herren, sage darum, daß der Reichstag der ernsten Erörterung dieser Frage sich um so weniger entziehen kann, als ich mir hier die Freiheit nehmen muß, die Genesis unseres heutigen Rechtszustandes Ihnen in kurzen Zügen vorzuführen, um Ihnen die Ueberzeugung beizubringen, daß für den jetzigen Stand unserer Gesetzgebung weder die Autorität dieses Reichstags, noch auch selbst die Autorität des hohen Bundcsraths angerufen werden kann, daß vielmehr der beiderseitige Standpunkt ein ganz anderes System der Berufung fordert, als unsere Strafprozeßordnung cs bietet.
Das, meine Herren, werde ich Ihnen darzulegen haben.
Ich bemerke desfalls zunächst, daß in den Regierungsvorlagen des Bundesraths die Berufung in Strafsachen absolut beseitigt war.
Es sollte gar keine Berufung stattfinden, und in dieser Beziehung wurde in den Motiven zur Rechtfertigung wörtlich angeführt: Es wird genügen, daran zu erinnern, daß mit dem Prinzip einer auf mündlicher Verhandlung beruhenden Urtheilsfällung, und zwar einer solchen, die nicht auf Grund positiver Beweisregeln, sondern auf der freien Beweiswürdignng beruht, eine Appellation grundsätzlich unvereinbar ist, und daß darum nur derjenige Gesetzgeber die volle Konsequenz der Mündlichkeit sieht, der die Appellation beseitigt.
Also, meine Herren, in dieser Schulddeduktion gipfelt der Rechtfertigungsversuch des Bundesraths zur Beseitigung des uralten Instituts der Berufung.
Sie sollte in Strafsachen gar nicht mehr Platz greifen, das war der Satz, der wie gesagt in doktrinären Kreisen weite Verbreitung gefunden hatte.
Ich erlaube mir, gegenüber diesen Wissenschaftsmännern der letzten Zeiten nur zwei Namen Ihnen zu nennen, die da zeigen, daß das keineswegs eine ooininunis oxinio äoetorum war, sondern daß sie gemacht ist von solchen, die sich selbst in Gegensatz gestellt hatten mit der wissenschaftlichen Strömung fast der ganzen übrigen Welt.
Oder wollen die Herren etwa der Meinung sein, daß sie allein die Rechtswissenschaft repräsentiren, und nicht auch die großen Juristen unserer Nachbarländer
Nein, davon kann keine Rede sein.
In unserem eigenen Vaterlande will ich hier nur zwei Namen nennen, die einige Halbdutzende anderer Wissenschaftsmünner aufwiegen, Savigny und Mittermaier, die von der Beseitigung der Berufung und der angeblichen Unverträglichkeit derselben mit dem Mündlichkeitsprinzip nichts wissen wollen.
Savigny hat bekanntlich in der kleinen Schrift: „Prinzipienfragen der Gegenwart, dies näher ausgeführt; er hat die Berufung in der Weise konstruirt, wie sie war, und wie sie hoffentlich wieder sein wird und wie sie bei unseren Nachbarvölkern noch heute besteht, und zwar bei denjenigen Nachbarvölkern, bei denen das Mündlichkeitsprinzip nicht erst wie in Deutschland seit den letzten Dezennien aufgenommen worden ist, sondern bei denen es Jahrhunderte lang lebenskräftig bestanden hat.
Von diesen Kulturvölkern, von denen wir die Mündlichkeit angenommen haben, von denen sagen also unsere Doktrinäre: die verstehen das alle nicht, wir wissen erst, diese importirte Waare richtig anzuwenden!
Nun, meine Herren, ich füge hier gleich an, daß auch die preußische Staatsregierung von dieser doktrinären Strömung sich gar nicht hat anfechten lassen noch im Jahre 1867.
Damals hatte die preußische Staatsregierung bekanntlich das Oktroyirungsrecht gegenüber den annektirten Landestheilen: sie hat da in den betreffenden Landestheilen neue Strafprozeßordnungen eingeführt auf ihre eigene Verantwortung, ohne die Kammern, und hat darin die Berufung unbedenklich festgehalten.
Wenn ich nicht irre, ist der verehrte Chef unseres heutigen Reichsjustizamtes selber bei diesen Kodifikationen wesentlich betheiligt gewesen.
Welche Stellung hat nun Ihre Justizkommission der Frage gegenüber eingenommen, als sie in die Berathung der vier großen Justizgesetze trat
Ich spreche von der großen permanenten Justizkommission, aus 28 Mitgliedern bestehend.
Diese Justizkommission hat ebenfalls von der angeblichen Unverträglichkeit nichts wissen wollen; sie hat in erster Lesung die Berufung votirt, sowohl gegen die Schöffengerichtsurtheile, als gegen die Strafkammerurtheile.
Sie hat dabei ausgesprochenermaßen die Meinung zur Geltung gebracht, daß die Strafprozeßordnung überhaupt ganz andere Aufgaben habe, als die volle Konsequenz des Mündlichkeitsprinzips zu ziehen.
Nein, meine Herren, es lag ihr ferne, zu erörtern, was etwa die Konsequenzen des Mündlichkeitsprinzips seien, sie hat diese Mündlichkeit angenommen als ein schätzbares Mittel zum Zwecke, keineswegs aber als Selbstzweck, so daß man nun zu konstruiren und zu eruiren hätte, wodurch dieses Mündlichkeitsprinzip am weitesten realisirt werde.
Davon war in der Justizkommission keine Rede; sie hat gesagt und namentlich im Hinblick auf die früheren Zustände in Deutschland, daß die auf schriftlichem Verfahren beruhende Konsequenz, daß das Gericht auf den einseitigen Aktenauszug des Referenten verwiesen werde, eine Ungerechtigkeit ich will es nicht eine Thorheit nennen aber etwas so zweckwidriges sei, wie nur möglich.
Sie ist davon ausgegangen, das ganze Gericht solle den Angeklagten und die Zeugen selbst vor sich sehen und hören, und der Angeklagte solle vor dem ganzen Kollegium alles, was ihm dienlich erscheine, vortragen können.
Darum das Mündlichkeitsprinzip, und daraufhin hat die Kommission in erster Lesung, wie gesagt, die Berufung bei beiden Kategorien der Strafgerichte votirt.
Welche Stellung hat nun, meine Herren, der hohe Bundesrath dieser Lage der Dinge gegenüber eingenommen
Der Bundesrath hat das angebliche Unverträglichkeitsprinzip der Berufung mit dem mündlichen Gerichtsverfahren ganz ruhig und kalt über Bord geworfen, indem er die Berufung gegenüber dem Schöffengerichtsurtheile ohne ernsten Widerspruch annahm, aber ebenso kategorisch die Berufung gegenüber den Strafkammerurtheilen verwarf, obschon im letzteren Falle es sich um viel ernstere Dinge handelt, bei denen man die Sache noch weniger leicht auf eine Karte zu setzen hat.
Gegenüber diesem Ja und Rein des Bundesraths darf ich nun sagen und Herr vonSchwarze kann mich dabei kontroliren —, daß in dieser Justizkommission ziemlich laut der Gedanke ausgesprochen worden ist, die verbündeten Regierungen akzeptirten das Votum der Kommission für die Berufung gegen die Schöffengerichtsurtheile aus dem einfachen Grunde, weil da nicht dasselbe hohe Vertrauen bestände gegenüber der Thatsache, daß neben einem Amtsrichter zwei Schöffen säßen; da sei die votirte Berufung den verbündeten Regierung schon genehm; aber gegenüber den zuverlässigeren Strafkammerurtheilen werde ein absolutes Hnoä non, ein Veto, eine Unannehmbarkeitserklärung erlassen, so daß das Zustandekommen der ganzenJustizgesetzgebung davon abhänge.
So nur konnte man es sich erklären, daß die Berufung gegen die Strafkammerurtheile kategorisch abgelehnt werde trotz der Anerkennung, daß diese Berufung 394 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884. gegen die Schöffengerichtsurtheile annehmbar sei.
Nun, meine Herren, auch das wurde in der Kommission einfach dahin erklärt, daß man sich sagte, die Regierungen ließen sich auch hier von dem sehr menschlichen Standpunkte leiten, daß sie kein Mißtrauen, sondern ein sehr hohes Vertrauen in die Rechtsprechung der fünf amtlichen Richter setzten und sich dabei namentlich bewußt waren, dort eine Staatsanwaltschaft zu haben, die mit allen materiellen und intellektuellen Mitteln des Angriffes aufs reichste versehen war, eine Staatsanwaltschaft, die in den Kampf Rechtens nur in vollster Vorbereitung trete, und es wohl selten erlebe, daß ein Vertagungsantrag oder ein Antrag auf neue Beweisaufnahme, der ihrerseits gestellt wird, abgelehnt würde, während jeder Vertagungsantrag und neue Beweisanträge seitens des Beschuldigten crfahrungsmüßig, wie ich noch näher zeigen werde, also nicht bloß nach meinem subjektiven Urtheile seitens der Gerichte vielfach, ja allzu oft, und zwar auch nach dem Urtheil des Herrn von Schwarze, allzu oft als „Verschleppung ''gualifizirt und abgelehnt werden.
Also, meine Herren, so stand die Sache in der Kommission, und die Mehrheit derselben beugte sich dort vor der Willenserklärung der verbündeten Regierungen, daß die Berufung gegen Strafkammerurtheile nicht angenommen werden könne.
Sie wurde in zweiter Lesung preisgegeben, nm das Zustandekommen dieser Justizgesctze ja nicht in Frage zu stellen.
Man war eben im ausschließlich verfolgten Interesse des Unitarismus zum Zugreifen nur allzu bereit und hat nicht darauf gerechnet, daß doch auch einem Huock von der verbündeten Regierung gegenüber noch andere Rücksichten in die Wagschale fallen könnten.
In dieser Weise, meine Herren, d. h. mit der Berufung gegen die Schöffengerichtsurtheile, aber unter Ausschließung der Berufung gegen die Strafkammerurtheile, ist die Sache hier ins Plenum gekommen, und nun platzten denn hier die Gegensätze in recht interessanter Weise auf einander, aber in einer solchen Weise, die wahrlich nichts weniger bedeutet, als eine Verherrlichung und Anerkennung der Jnappellabilität in Strafkammersachen.
Im Gegentheil!
Hier im Plenum war einer der Hauptredner für den Beschluß zweiter Lesung der Kommission, also für Beseitigung der Berufung in Strafkammersachen der Abgeordnete Dr. Miquöl, der zugleich Vorsitzender dieser großen Justizkommission gewesen ist.
Derselbe plädirte also hier für den Beitritt des Plenums zu diesem Beschlusse zweiter Lesung; aber, meine Herren, er war weit davon entfernt, diese Beseitigung der Berufung zu vertheidigen oder zu rechtfertigen, er hat vielmehr die direkt entgegengesetzte Stellung eingenommen: er hat alle Einwendungen, die gegen die Berufung in Strafkammersachen vorgebracht waren, bekämpft und, wie ich meine, siegreich wiederlegt.
Er hat sein tiefes Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Bundesrath seinen Widerspruch dagegen so kategorisch ausgesprochen; er hat erklärt, daß er nur mit ernsten Gewisscnsqualen und schweren Herzens für die Beseitigung dieser Berufung stimmen werde, um das Ganze nicht zu Fall zu bringen.
Er hat diese Zustimmung als einen Akt der Resignation bezeichnet, aber zugleich diese Beseitigung der Berufung für ein reines Experiment erklärt, wodurch in keiner Weise die Frage definitiv erledigt werden solle.
Er hat endlich Alle aufgerufen, die Kräfte nicht ruhen zu lassen, bis diese Berufung wiederhergestellt sein werde!
Nun, meine Herren, inFolge dieser verurtheilenden Vertheidigungsrede ist die Sache schließlich votirt worden, aber ich will noch hinzufügen, daß es bei dem genannten Herrn Abgeordneten nicht bloß bei diesen Erklärungen geblieben ist.
Er hatte bereits in der Generaldebatte die Hauptgründe, welche diese Berufung als nothwendig erkennen lassen, kurz und treffend dargelegt, und ich halte es für wirksamer und besser, wenn ich diese wenigen Worte des Herrn Dr. Miquäl Ihnen hier vorführe, als daß ich meinerseits meine subjektiven Erfahrungen und Ueberzeugungen Ihnen darlege.
Herr Miquöl hat bei der Generaldebatte erklärt: Die Erfahrung lehre, daß die Angeklagten bei den Strafkammern erst in der öffentlichen Sitzung erführen, was man eigentlich gegen sie vorbringe, welche Beweismittel gegen sie da seien, da erst stießen sie darauf, worauf man seitens der Anklage und des Gerichtes das größte Gewicht lege.
Wenn man sich nun vergegenwärtige, wie viele von diesen Angeklagten ohne Vertheidiger in der Voruntersuchung, wie im Hauptverfahren seien, wenn man sich vergegenwärtige, wie oft, wenn selbst ein Vertheidiger zugezogen sei, dies erst am Tage der Hauptverhandlung geschehe, und wie dieser außer Stande sei, noch den Prozeß zu instruiren, die gehörigen Entlastungsmittel beizubringen, nur klar zu werden aus den unklaren Mittheilungen des zu einer gründlichen Instruktion völlig unfähigen Angeklagten, „dann, muß ich mir sagen, würde nach diesem System des Gesetzentwurfs der Ausschluß der Appellation die höchste Gefahr für die Rechtssicherheit, für die Vertheidigung und für die Unschuld sein.
Ich werde dem nun und nimmermehr beistimmen.
Mir kann keine Schuldeduktion über die Unzweckmäßigkeit der Berufung, über die Schwierigkeit für den zweiten Richter, sich in die Seele des ersten Richters hineinzudenken, über den angeblichen Widerspruch der Berufung gegen das öffentliche mündliche Verfahren, wo lediglich die Ueberzeugung des Richters über Schuld oder Unschuld entscheidet, keine solche Schuldeduktion kann diese mir zur innersten Ueberzeugung gewordene Erfahrung wegdeduziren.
Das, meine Herren, war der ursprüngliche Standpunkt des genannten Abgeordneten, und er ist darin auch späterhin nicht rektifizirt worden, sondern er hat sich nur gebeugt gegenüber seinem noch größeren Interesse, diese Justizgesetze sofort zu Stande kommen zu lassen, was ja die verbündeten Regierungen von der Beseitigung dieser Berufung abhängig gemacht hatten.
Nun, meine Herren, kann ich ja nicht sagen und beweisen, wie viele Mitglieder der Majorität sich damals durch dieselben Gründe haben bestimmen lassen, aber ein Anderes kann ich beweisen, was ungefähr denselben Werth hat, nämlich die Thatsache, daß nur das Veto der verbündeten Regierungen die Majorität schließlich bestimmt hat.
Das ist in der dritten Lesung der Reichsjustizgesetze zur evidenten Gewißheit geworden.
Denn, meine Herren, in der zweiten Lesung war noch eine Menge von Streitpunkten zwischen den verbündeten Regierungen und der Kommission übrig geblieben, und die Majorität dieses Reichstags hat diese Punkte in der zweiten Lesung mit großen Majoritäten zum Nachtheil der verbündeten Regierungen beantwortet.
Nun erschien aber zur dritten Lesung ein Ultimatum von Seiten des Regierungstisches.
Da, meine Herren, ist das Bennigsensche Kompromiß in die Mitte getreten und hat die Beseitigung aller für unannehmbar erklärten Punkte hier im Reichstage durchgesetzt.
Da ist es also unzweifelhaft klar geworden, daß die Stimmen, die noch in zweiter Lesung die entgegengesetzte Meinung vertraten, umgeschlagen sind, um, wie gesagt, das Zustandekommen der Gesetze nicht zu gefährden.
Nun, meine Herren, da werden Sie doch wohl mit mir anerkennen, daß von einer intellektuellen oder moralischen Autorität, welche der Reichstag für die Beseitigung der Berufung interponirt hätte, gar nicht die Rede sein kann; im Gegentheil, er war der entgegengesetzten Meinung, hat sich aber der kategorischen Erklärung der Regierungen gefügt!
Und nun, meine Herren, wie steht es denn mit der betreffenden Autorität des Bundesrathes
Derselbe hat das Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
395 angebliche Prinzip, daß eine Berufung unverträglich sei mit dem Mündlichkeitssystem und mit der freien Beweiswürdigung, selber direkt verleugnet, indem er die Berufung gegen schöffengerichtliche Urtheile akzeptirt hat.
Oder ist es etwa anders mit der Mündlichkeit und der freien Beweiswürdigung bei den Schöffengerichten, als bei den Strafkammern
Keineswegs!
Auch hier ist also eine intellektuelle Autorität nicht anzuerkennen, sondern bloß das „sio volo, sic; jubeo ''.
Dann wurden noch einige materielle, sachliche Gesichtspunkte vorgeführt, welche die Berufung nicht als wünschenswerth erscheinen lassen sollen.
Da sagt man, in der zweiten Instanz träten die Zeugen nicht mehr mit derjenigen Frische und Bestimmtheit vor den Richter, die sie in der ersten Instanz bekundet hätten, da seien sie schon zweifelhafter, und es folge daraus, daß der zweite Richter schlechter informirt sei als der erste Richter; darum keine Berufung!
Das ist eben wieder die Sprache des Doktrinarismus.
Ich bestreite ja keineswegs, daß ein Mensch, der zum ersten Male nach etwas gefragt wird, recht frisch und unumwunden das sagt, was ihm eben in den Sinn kommt; ob aber das der Ausdruck der ganzen und vollen Wahrheit ist, ist doch eine andere Frage.
Meine Herren, diejenigen unserer Kollegen, und ich glaube, es find deren Viele, die zum Judiziren mitberufen sind, haben doch wohl, ebenso wie ich, die Erfahrung gemacht, daß schon in der ersten Instanz diese Frische und Bestimmtheit der Zeugen etwas wacklig wird, sobald nur die Kreuz- und Querfragen des Vertheidigers beginnen.
Damit wird die Sache schon auf einen anderen Boden gebracht und erst recht, wenn die Entlastungszeugen kommen, wenn andere kommen, die andere Wahrnehmungen gemacht haben.
Nun ist es ja natürlich, daß dann der betreffende Zeuge sich noch einmal die Sache überlegt, daß er dann vielleicht nur noch meint: so war es, wie ich oben gesagt habe; die erste Bestimmtheit kann nicht festgehalten werden.
Das ist der naturgemäße Gang jeder menschlichen Erklärung; aber diese Erscheinung für die Jnappellabilität und zwar bloß in Strafkammersachen, nicht aber in Schöffengcrichtssachen zu verwerthen, das geht schlechterdings nicht an.
Denn, meine Herren, in diesen Strafkammerprozeduren werden doch die wichtigsten Zeugen kaum jemals zum ersten Male vor dem Gerichte vernommen, sie sind bereits längst vernommen, jedenfalls vor dem Polizeibüreau, wahrscheinlich auch vor dem Jnstruktionsrichter oder vor beiden.
Also vor den ersten Richter kommen sie schon nicht mehr mit dieser ersten „Frische '', da dieselbe längst verbraucht ist.
Aber dasselbe ist ja auch bei der Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile der Fall.
Da läßt man es ruhig zu, da hat man keine Bedenken, nur ja nicht bei den Strafkammern.
Und endlich, meine Herren, wie ist cs denn noch mit unserer Zivilprozeßordnung
Die läßt überall die Berufung, also auch die wiederholte Zeugenvernehmung in beiden Instanzen zu, das geht alles, da spricht man nicht von der Unverträglichkeit mit dem Mündlichkeitsprinzip.
Da wird einfach die Sache praktisch genommen, wie es auch allein zulässig ist.
Und nun, meine Herren, kann ich mir nicht versagen, doch auf einen speziellen Punkt aufmerksam zu machen, der die Autorität des Doktrinarismus, der hier leitend gewesen ist, in das rechte Licht stellt.
In den leider sehr doktrinär, aber geistvoll geschriebenen Motiven zu den großen Justizgesetzen können Sie nämlich auch finden, wie auf unseren Universitäten im vorigen und vorvorigen Jahrhundert die Unverträglichkeitsdoktrin vertreten worden ist.
Sie können dort finden und es ist doch wirklich eine edle Selbstverleugnung gewesen, daß das der Verfasser der Motive aufgenommen hat Sie finden nämlich dort niedergelegt, daß ein anderer Wissenschaftsmann Carpzow, der ja ein sehr notabler Name ist, seinerzeit deduzirt hat, die Berufung in Strafsachen sei nicht bloß nützlich, sondern nothwendig, aber Verhandlungen des Reichstags.
sie sei unverträglich mit dem damals geltenden schriftlichen Jnquisitionsprozesse!
Das, meine Herren, war das damalige Universitätsverdikt; es war ohne Zweifel noch viel unbegründeter, als das heutige Verdikt, aber es war wohl abgegeben, um den damaligen schriftlichen Jnquisitionsprozeß zu Falle zu bringen.
Das, denke ich, wollen die heutigen Professoren mit dem Mündlichkeitsprinzip doch nicht, obgleich ich mir dann wohl einen Reim auf ihre Doktrin machen könnte.
Gleichwohl verstehe ich nicht, wie das wirklich ihre ernsthafte Absicht sein sollte.
Nun, meine Herren, ich meine wenigstens gezeigt zu haben, wie es mit dem Urtheil der Wissenschaftsmänner stehen kann.
Ich meine, man sollte die Stimme des Lebens und des Volkes in diesen Fragen eher hören und ihnen folgen.
Die Regierungen haben sich, wie gesagt, dieser modernen Anschauung angeschlossen, die in Deutschland erwachsen ist, und von der man in Frankreich und anderwärts nichts weiß, —da überlassen die Universitätsprofessoren derartige Doktrinen ihren deutschen Kollegen, dort ist, wie gesagt, gar keine Rede davon, mit solchen Unverträglichkeitsprinzipien auf den Markt zu treten.
(Zuruf.)
—Ja, in Holland ist die Berufung in der letzten Zeit abgeschafft; in Belgien, Frankreich, Spanien, Italien u. s. w. besteht sie.
Nun, die Regierungen haben die Berufung in Strafkammersachen nicht akzeptiren wollen, und ich begreife das, wenn sie bloß das direkte Regierungsinteresse im Auge haben wollten und erst in zweiter Linie das Interesse der Rechtsvertheidigung der Angeklagten.
Sie haben dabei allerdings auch eine Stütze gefunden in den eingezogenen Gutachten der Gerichte.
Die Gerichte haben ihrer Majorität nach in ihren Gutachten sich gegen die Berufung ausgesprochen.
Nun, meine Herren, wir haben uns damals schon überlegt, wie das wohl gegangen sein mag, und für mich steht es fest, daß die Erklärung darin beruht, weil die Gerichte als solche eine entschiedene Abneigung gegen jede kriminalistische Beschäftigung in sich tragen.
Es ist das ja auch in einem bekannten Zirkularerlaß des preußischen Justizministers aus dem Jahre 1882 sehr scharf und autoritativ betont worden, wie ungern die Richter sich mit Strafsachen beschäftigen, wie sie es als eine Art Degradation betrachten, wenn man aus einer Zivilkammer in eine Strafkammer versetzt wird.
Also ich mache mir den Reim darauf, daß diese Gerichte sehr leicht der neuen Weisheitsdoktrin zugänglich waren, daß die Berufung vom Uebel sei, und zwar namentlich zunächst diejenigen, die nun doch einmal in der ersten Instanz sitzen mußten.
Nun, meine Herren, wer einmal in Strafsachen judiziren muß, thut dies wohl lieber in letzter Instanz, als unter einer Oberinstanz, die ihn rektifizirt.
Diejenigen Richter aber, die Furcht hatten, in die Appellinstanz verurtheilt zu werden, haben sich ebenso gern von der neuen Weisheit durchdrungen lasten, daß diese Berufung vom Uebel sei; dann braucht man ja keine Berufungskammern, und so ist meines Erachtens manches Gutachten zu Stande gekommen.
Ich, meine Herren, habe es mich denn auch nicht verdrießen lasten, Erkundigungen nach der Seite hin zu ziehen, wie es jetzt mit diesen Anschauungen in unseren Gerichten steht, und da habe ich Grund zu der Annahme gewonnen, daß, wenn heute noch einmal solche Gutachten von ihnen eingefordert würden, sie anders lauten möchten.
Ich will indessen Eines hinzufügen zur Entlastung der Verantwortlichkeit unserer preußischen Gerichte, die ja der Mehrheit nach für die Beseitigung der Berufung sich ausgesprochen haben.
Es bestand nämlich bis dahin in den östlichen Provinzen des preußischen Staats eine Konstruktion des Berufungsrechts, wie sie schlechter gar nicht ausgedacht werden konnte.
Ich will Ihnen desfalls nur einen Punkt vorführen, dann werden Sie mir Recht geben.
Nach den preußischen Einrichtungen bis zur Einführung der Reichs58 396 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884. justizgesetze war in den östlichen Provinzen keinem Angeklagten, der die Berufung eingelegt hatte, auch nur die Befugniß ertheilt, zwangsweise seine Entlastungszeugen vor den Richter zu stellen.
Wenn der Staatsanwalt oder das Gericht das nicht für geboten erachtete, dann war der Angeklagte selbst außer Stande, seine eigenen Entlastungszeugen dem Richter vorzuführen.
Nun, meine Herren, die Rechtsanwälte hat man damals nicht gehört; ich glaube, sie wären ziemlich kompetente Beurtheiler der Frage gewesen.
Die betreffenden Herren haben aber das nachgeholt auf dem Anwaltstage von 1881 in Heidelberg und haben dort einstimmig die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen für nothwendig erklärt.
Nun aber weiter, meine Herren, die Regierungen sind damals ja nicht stehen geblieben bei dem bloßen doktrinären Motive der Unverträglichkeit, sondern sie haben sich auch noch auf einige thatsächliche Autoritäten innerhalb der deutschen Klein- und Mittelstaaten berufen, wobei denn auch mein verehrter Gegner Herr von Schwarze zu seinem Rechte kommt.
Also man berief sich auch noch auf die Gesetzgebung in Sachsen und Württemberg, in Baden, Oldenburg, Braunschweig, Altenburg, dann Waldek und Hamburg.
In diesen Klein- und Mittelstaaten war die Berufung seit sechs oder zehn Jahren, in einem, glaube ich, seit zwölf Jahren beseitigt, und darauf sollte nun auch die neue Reichsgesetzgebung gebaut werden.
Ich erkenne ja an, daß das sehr respektable Staatsbildungen sind, erkenne aber nicht an, daß sie die Autorität der anderen deutschen und außerdeutschen Staaten überwiegen und namentlich auch nicht die preußische Autorität, die, wie gesagt, noch im Jahre 1867, also zu der Zeit, wo bereits in einzelnen kleinen Staaten die Berufung ganz oder theilweise beseitigt war, die Berufung oktroyirte.
Allein ich muß die Herren hierbei denn doch noch auf einige Besonderheiten hinweisen, die in diesen sechs deutschen Strafprozeßordnungen sich fanden und die meines Erachtens die Autorität, die aus ihnen für das deutsche Reich entnommen worden ist, unter den Gefrierpunkt Herabdrücken Müssen.
Also zunächst, wie stand es nach den Gesetzbüchern von Württemberg und Sachsen
Dort war die Berufung nur beseitigt in Bezug auf die Thatfrage, sie war aber beibehalten als Berufung wegen der Strafzumessung.
Ich erkläre, meine Herren, daß ich auch schon diese Berufung als etwas Hochwichtiges anerkennen würde.
Ich würde es schon als einen wirklichen Erfolg ansehen, wenn wir das wenigstens erreichten.
Denn, meine Herren, diese Strafzumessung ist von ganz außerordentlicher Bedeutung.
Vergegenwärtigen Sie sich doch den Spielraum, der zwischen Maximum und Minimum der Strafen besteht, und fragen Sie sich, ob nicht diese Strafzumessung in Hunderten von Fällen wenigstens nach meinen: Urtheil und dem Urtheil vieler Kollegen am Obertribunal geradezu den Charakter des Arbiträren an sich trägt.
Ja, man kann nicht umhin, daran zu denken, daß die unbedeutensten Zufälligkeiten oft Einfluß auf diese Strafzumessung üben.
Mir ist wiederholt entgegengetreten, daß selbst ein ungeschicktes, nun, ich will sagen, ein unnützes Wort oder das Auftreten des Angeklagten, vielleicht selbst des Vertheidigers sofort einviertel oder einhalb Jahr Freiheitsstrafe mehr zur Folge hat.
Ich glaube nicht, daß ein Praktiker mir darin widersprechen wird.
Also diese Strafzumessungsberufung war in Sachsen aufrecht erhalten.
Aber, meine Herren, in diesen beiden Staaten Sachsen und Württemberg waren bei den Strafkammern nicht blos die Juristen rechtsprechend, sondern es saßen neben denselben drei resp.
vier Schöffen und diese vier Schöffen bildeten in Sachsen die Majorität des Kollegiums.
Da läßt es sich doch wohl anerkennen, daß man da glaubte, die Analogie mit den inappellablen Schwurgerichten ziehen zu können, weil eben die Schöffen mitwirkten und die rechtsgelehrten Richter die Sache nicht allein zu machen hätten.
Im deutschen Reich ist ja auch anfangs die Rede davon gewesen, Schöffen bei den Strafkammern einzuführen.
Die Regierungen fanden aber besser, es nicht zu thun, und ich meinerseits nehme ihr dies gar nicht übel, ich würde auch nicht dafür sein.
In Hamburg war ebenfalls die Berufung wegen der Strafzumessung offen gehalten.
In Oldenburg und Braunschweig hat man zwar die Berufung abgeschafft, aber es doch für geboten gehalten, eine andere Garantie an deren Stelle zu setzen, nämlich das Erforderniß der Einstimmigkeit der fünf Richter der Strafkammer bezüglich der Thatfrage.
Diese Einstimmigkeit wurde für nothwendig erklärt, um von der Berufung absehen zu können.
Dieses eine Moment drückt nun aber für mich die legislative Autorität dieser Gesetzgebung weit unter das mittlere Niveau herunter.
Ich für meinen Theil würde nicht dafür stimmen, daß fünf Richter einstimmig die Schuldfrage bejahen müßten.
Ich bin der Meinung, daß jeder Gesetzgeber darauf rechnen muß, daß unter fünf Richtern Einer ist, der immer seine aparte Idee hat und ein Maß von Gewißheit erfordert, was die vier anderen nicht für nothwendig erachten.
Man nennt einen Solchen im bürgerlichen Leben einen Querkopf, und auch die juristischen Examina garantiren nicht dafür, daß ein solcher Richter nicht in einem Kollegium sitze.
Ich verwerfe also diese angebliche legislative Autorität vollständig.
Allein wir haben damals in der Kommission noch einen charakteristischen Grund gehört, weshalb man in Oldenburg die Berufung über Bord geworfen hat.
Es ist diese Aufklärung uns geworden durch ein oldenburgisches Mitglied, welches bei dieser Gesetzgebung selbst betheiligt war und in unserer Kommission folgendes erklärte: In den beiden Enklaven Birkenfeld und Eutin sei es nicht möglich gewesen, Appellationsgerichte zu errichten, ebenso wenig aber auch die Appellation nach Oldenburg zu verlegen.
Man habe daher nothgedrungen diese Appellation abgeschafft und dieselbe durch das Erforderniß der Einstimmigkeit des Wahrspruchs der Richter ersetzt.
Das, meine Herren, ist die legislative Autorität, die damals für das deutsche Reich angerufen worden ist!
Ich glaube, Sie werden dieselbe nicht hoch anschlagen.
Was ich vorgelesen habe, steht in dem Protokoll der Justizkommission auf Seite 544 zu lesen.
Ich verlasse hiermit diese sogenannten Autoritäten.
Es kommt aber noch zu dem bereits Angeführten Eines hinzu, was meines Erachtens es ganz unmöglich macht, alles auf die eine Karte des Strafkammerurtheils zu setzen, nämlich die unbestreitbare Thatsache, daß diese Gerichte geradezu überlastet und überbürdet sind, daß sie vielfach tägliche Sitzungen nicht von fünf bis sechs, sondern bis zu sieben oder mehr Stunden haben.
Ich frage Sie: was für eine Existenz ist es, die man damit den Richtern anweist, von denen man nun erwartet, sie könnten und sollten bei solcher Aufgabe noch immer alle Urtheilskraft beisammenhalten und so ein zweites Verfahren, eine zweite Instanz unnöthig machen
Auch in dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Miguel sehr treffende Worte gesprochen, ich will sie indessen bei der späten Stunde nicht wiederholen.
Ich glaube genug gethan zu haben, wenn ich Sie warne, diese unsere Frage abstrakt zu erledigen, indem Sie sich Phantasierichter vorstellen.
Nein, meine Herren, Sie müssen mit Richtern rechnen, wie sie in natura vorhanden sind und wie sie die ihnen gegebenen Aufgaben lösen sollen und können.
Man spricht ja auch noch davon, daß bei den Schwurgerichten und bei den Reichsgerichten keine Berufung sei.
Ich verliere darüber kein Wort, denn jeder Kenner weiß, daß hier ein Apparat in Wirksamkeit gesetzt ist, welcher bei den gewöhnlichen Strafgerichten unmöglich ist.
Man sagt dann noch weiter, es seien ja in der Strafprozeßordnung soviel neue Garantien geschaffen; man habe insbesondere die Nothwendigkeit von vier Stimmen gegen eine Stimme statuirt und eine Reihe anderer Kautelen eingeführt Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
397 welche die Berufung ersetzen sollten.
Nun, meine Herren, ich muß mir erlauben, in der Beziehung nur einige Worte mitzutheilen aus dem Aufsatz eines Mannes, der, wie ich meine, kompentent ist im vollsten Sinne des Worts.
Es ist ein Aufsatz von Herrn Mittelstadt, der so lange Oberstaatsanwalt war und jetzt, wie ich höre, Mitglied des Reichsgerichts ist.
Der sagt in Beziehung auf diese Frage in den preußischen Jahrbüchern, daß diese zum Schutz des Angeklagten von der Strafprozeßordnung aufgestellten Kanteten sich als kraftlos erwiesen hätten.
Ich bemerke, daß Herr Mittelstadt auch auf dem doktrinären Standpunkt des Herrn von Schwarze steht und die Berufung nicht als gerechtfertigt erachtet; das hindert ihn aber nicht, die Schäden des bestehenden Zustandes scharf hervortreten zu lassen.
Also er läßt sich in Bezug auf diese Vierstimmenmajorität folgendermaßen aus: Ich glaube kaum, daß das prozentuale Verhältniß der Freisprechungen zu den Verurtheilungen im großen und ganzen heute wesentlich ein anderes sein wird, als es vor dem 1.
Oktober 1879 gewesen.
Ein längere Zeit ständig zusammen arbeitendes kollegiales Strafgericht wird, ob es nun aus drei oder fünf Mitgliedern besteht, unfehlbar die einzelnen Individualitäten der Richter gegen einander abschleifen, allmählich allen eine gewisse Gleichartigkeit des richterlichen Habitus der Arbeitsmethode, des Amtscharakters, der Angewöhnung aufprägen.
Und dann sagt er: Bestimmter läßt sich behaupten, daß die übrigen Rechtsbehelfe des Angeklagten, in deren Ausklügelung die Reichstagskommission sich besonders fruchtbar gezeigt hat, zumeist todter Buchstabe geblieben sind.
Es war das eben ausgetüftelt worden, um die Berufung einigermaßen entbehrlich erscheinen zu lassen.
Herr Mittelstädt fährt dann fort: Einer mit all diesen schönen Erfindungen wohl vertrauten und sie rücksichtslos anwendenden Vertheidigung bieten sie freilich reichliche Gelegenheit, den Prozeß auf das Aeußerste zu verschleifen; da indessen die meisten Angeklagten aus dem Studium der Strafprozeßordnung keinen Lebensberuf gemacht haben und die Heranziehung eines Rechtsbeistandes zur Vertheidigung nach wie vor nur allzu oft versäumt wird oder erst in der letzten Stunde erfolgt, wo an dem Versäumten nichts mehr zu ändern ist da auch die Praxis der Gerichte allen solchen prozeßverzögernden Anträgen das ungünstigste Vorurtheil entgegenbringt, führen diese fein ausersonnenen Rechtsbehelfe in der thatsächlichen Gestaltung des deutschen Strafprozesses nur ein kümmerliches Dasein.
Dies Verdikt ist übrigens auch in dem Aufsatze des Herrn Abgeordneten von Schwarze recht gründlich wiederholt worden, er theilt ganz diese Ansicht.
Nun fragen Sie sich: was sind denn nun für angebliche Garantien übrig geblieben
Die Voruntersuchung ist in allen Strafkammersachen nicht obligatorisch, sie tritt bloß ein, wenn der Staatsanwalt oder das Gericht sie für wünschenswertst oder nothwendig erklärt, auf den Angeklagten kommt es gar nicht an.
Was sodann die Vertheidigung anbelangt, so ist sie nur bei den schweren Verbrechen obligatorisch und dann, wenn der Angeklagte taub oder stumm oder unter 16 Jahren alt ist; im übrigen darf er sich einen Vertheidiger nehmen, wenn er das nöthige Geld dazu hat und glaubt, daß das oäillm ästsnsornm, welches bei den Gerichten allerdings vielfach noch herrscht, die Sache nicht unräthlich macht.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß diese Schäden am einfachsten und wirksamsten durch die Wiederherstellung der Berufung in diesen Strafkammersachen herbeigeführt werden kann, und daß es dringend nöthig ist, dies zu thun.
Schlagen Sie nur einmal die 5 Bände der Entscheidungen des Reichsgerichts auf, und Sie werden geradezu erschrecken über die Anzahl der vernichteten Erkenntnisse „wegen unzulässiger Beschränkung der Vertheidigung ''.
Das habe ich allerdings auch beim Obertribunal Jahre hindurch durchgemacht und zwar, wie alle Kollegen, durchweg mit dem Gefühle tiefer Bitterkeit.
In dieser Beziehung, die gerade den Mangel des Rechtsschutzes der Vertheidigung betrifft, hat wiederum Herr von Schwarze sich dahin ausgesprochen, „daß dies von vielen und sehr beachtlichen Seiten als eine allgemeine Erfahrung bezeichnet werde ''.
Es sind das alles ernste Momente, die ich für mich in Anspruch nehme.
Man sagt weiter: aber das Wiederaufnahmeverfahren ist ja dazwischengetreten.
Gewiß, meine Herren, und es hat eine Besserung gegen früher gebracht, aber vergessen Sie nicht, daß durch die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens die Strafvollstreckung nicht gehemmt wird, sondern nur vom Gericht sistirt werden kann.
Für die Verurtheilten wird also, da sie noch immer keine Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe erhalten, nicht sonderlich viel erreicht.
Sie müssen aber außerdem „neue erhebliche Thatsachen ''vorbringen, und wie schwer und unmöglich das meist ist, will ich Ihnen gleich mit der einen Zahl vorführen, daß nach dem Jahresbericht der preußischen Justizverwaltung per Jahr etwa 200—300 Fälle der Wiederaufnahme vorkommen, während ich Ihnen demnächst die hohe Zahl der Berufungen vorführen werde, die bei den Schöffengerichten vorkommen.
Das sind alles Dinge, die meines Erachtens nicht zu mißachten sind.
Und endlich, meine Herren, wie steht es denn mit diesem Wiederaufnahmeverfahren selbst
Widerlegt denn dasselbe nicht in der allereklatantesten Weise den ganzen negativen Standpunkt der Reichsregierung, die da sagt, das sakrosankte Mündlichkeitsprinzip erlaube nicht die wiederholte Vernehmung der Zeugen
Nun, meine Herren, das Wiederaufnahmeverfahren wird zunächst gar nicht mit dem Mündlichkeitsprozeß eingeleitet, sondern dasselbe Gericht, dessen Urtheil aufgehoben werden soll, hat aus den Akten zu ermitteln, ob die Beweismittel, die jetzt vorgebracht werden, als neue und erhebliche gegenüber der früheren Lage des Prozesses anzusehen seien.
Und wenn nun aus den Akten, auf welche die Herren Gegner der Vertheidigung sonst gar nichts geben wollen, erwiesen wird, daß wirklich die Wiederaufnahme zugelassen werden muß, dann werden abermals die sämmtlichen Zeugen der ersten Verhandlung mit den neuen Zeugen, die vorgebracht worden sind, wiederholt gehört!
Also die wiederholte Vernehmung der Zeugen ist hierbei gar nicht perhorreszirt, sie kann auch nicht abgelehnt werden, und hier geschieht es nicht etwa nach 2 bis 3 Wochen Appellationsfrist, sondern oft Jahre nachher, da das Wiederaufnahmeverfahren von keiner Zeit begrenzt ist.
Es findet oft erst sehr spät statt, und dieselbe Eventualität der wiederholten Zeugenvernehmung tritt ebenso wie bei der Berufung immer ein, wenn das erste Urtheil auf eingelegte Revision von dem Oberlandesgericht oder Reichsgericht vernichtet wird.
Da werden alle Zeugen ebenfalls wieder vernommen, ohne daß man vom obigen Unverträglichkeitsprinzip redet.
Und nun, meine Herren, will ich Ihnen nur noch ein Urtheil mittheilen, welches in dieser Beziehung hinsichtlich der thatsächlichen Folgen unseres inappellablen Rechtszustandes sich herausgestellt hat.
Es ist abermals ein Urtheil von Mittelstädt, also eines Mitgliedes des Reichsgerichts, der sagt: daß in den Kreisen der Strafsenate des Reichsgerichts das Unzureichende der Revisionsbeschwerden gegen die berufslosen Strafkammerurtheile am schwersten empfunden wird, und daß ein Gefühl des Unmuths, des Unbehagens, der ernstlichsten Besorgnisse gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung, wie sie thatsächlich geschaffen ist, hier täglich an Boden gewinnt.
58 398 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Nun, meine Herren, kann man denn eine stärkere und kompetentere Verurtheilung aussprechen gegenüber den Zuständen, die wir durch unsere Anträge bekämpfen wollen
Es besteht außer dem, was ich angeführt habe, nun noch eine andere Hemmung für die richtige Behandlung der Strafsachen im ß 380 der Strafprozeßordnung, dessen Aufhebung sowohl in meinem Antrage, als in dem Antrage des Herrn Munckel gefordert wird.
Ich kann und will mich hier in der Generaldebatte nicht näher darauf einlassen, da es juristische Feinheiten sind, auf die es ankommt.
Ich beschränke mich lediglich auf die Mittheilung eines Wortes, welches über diesen Paragraphen in dem Kommentare des Herrn Dr. Loewe zu lesen ist, eines Mannes, der Mitglied des preußischen Justizministeriums als Geheimer vortragender Rath ist, also eine autoritative Stellung einnimmt und sein Wort zu vertreten weiß.
Der sagt ganz einfach und kurz: „einer der erheblichsten Mißgriffe der Strafprozeßordnung ist gerade dieser Z 380 '', dessen Aufhebung wir beantragen.
Also, meine Herren, ich glaube hiernach in der That aus theoretischen und praktischen Gründen das beigebracht zu haben, was für meinen Antrag erforderlich ist.
Ich habe von einer Beschränkung des Berufungsrechts der Staatsanwaltschaft nicht gehandelt, wie das in dem Antrag Munckel der Fall ist, aus dem einfachen Grunde, weil ich meiner rechtlichen Ueberzeugung nach überhaupt gar keine Berufung der Staatsanwaltschaft zulasse, sondern nur die ultsrior ästsnsio dem Angeklagten zuweise, wie das altes deutsches Recht ist, und wie es die Natur der Sache mit sich bringt.
Aber ich sage mir, daß das absolut am Veto der verbündeten Regierungen scheitert, und daß ich keine Veranlassung habe, diesen neuen Stein des Anstoßes noch in die Berufungsfrage hineinzubringen.
Ich will nur thatsächlich noch die Ziffern Ihnen vorführen, die sich in Folge der beibehaltenen Berufung gegen die Schöffenurtheile ergeben haben.
Nach dem preußischen Justizministerialblatt sind im Jahre 1880 von den Strafkammern solche Berufungen gegen Schöffengerichtsurtheile für begründet erkannt worden in der Ziffer von 6103, im folgenden Jahre 1881 8910, im Jahre 1882 sind 10203 Schöffengerichtsurtheile reformirt und aufgehoben worden, es macht das 42 Prozent von allen eingelegten Berufungen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie doch, ob Sie es wirklich als ein Unglück anerkennen wollen, daß diese Berufung damals wenigstens ausrecht erhalten worden ist.
Ich glaube nicht, daß Einer das wird thun wollen; er wird mindestens anerkennen, daß in allen diesen Fällen doch erhebliche Zweifel an der Schuld des Angeklagten obgewaltet haben müssen.
Wenn man aber dieser Meinung nicht sein sollte, dann liegt darin ein anderes Verdikt, was noch weniger im Interesse des jetzigen Zustandes ist, das Verdikt nämlich, daß die Strafkammern selber als Berufungsrichter irrige Urtheile abgegeben haben.
Dann aber diesen Strafkammern in inappellabeler Weise die ganze Strasjustiz für alle mittleren Verbrechen und Vergehen anheimgeben, das würde erst recht ein ganz unhaltbarer Standpunkt sein.
Nun, meine Herren, bin ich Gottlob am Ende, ich habe nur noch beizufügen, daß das, was ich bisher vorgeführt habe, sowohl für meinen Antrag, als für den Antrag des Kollegen Munckel gilt.
Ich habe nur noch zwei Worte hinzuzufügen über die Verschiedenheiten, die da obwalten.
In dem Antrage des Herrn Munckel ist gefordert, daß die erste Instanz nach wie vor mit fünf Richtern besetzt sei, die zweite Instanz mit sieben Richtern und zwar in einem Kollegium beim Oberlandesgericht.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß der geehrte Abgeordnete einen derartigen Vorschlag dem erbittertsten und systematischten Feinde der Berufung hätte überlasten sollen.
Wenn jene Organisation wirklich nöthig sein sollte, dann gestehe ich, würde ich auch meinerseits Bedenken haben, ob die Berufung überhaupt festzuhalten sei.
So geht es nicht.
Mein Antrag, der drei Richter in erster Instanz, fünf Richter in zweiter Instanz bei demselben Landgerichte fordert, entspricht dem alten gemeinen Rechte und demjenigen, was hier, was in meiner Heimathsprovinz, was in den mir zugänglichen Ländern Rechtens ist.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung ist in der Justizkommission von unserem damaligen Mitglieds, von den jetzt abwesenden, aber gewiß noch in werthgeschätztem Andenken stehenden Herrn Siruckmann ein Nachweis beigebracht worden, daß durch diese Einrichtung der Berufungsinstanz nicht bloß keine neue Kostenhäufung, sondern eine direkte Kostenersparniß eintritt, weil alsdann die unendliche Mehrheit aller dieser Straffälle mit drei Richtern abgemacht wird.
Denn an die Berufungsinstanz gehen nach aller Erfahrung durchgängig nur 4, 5, 6, höchstens 7 Prozent, die anderen 90 werden durch drei Richter definitiv erledigt, und kein Mensch hat etwas dagegen einzuwenden.
Die Berufungen selbst werden dann von einer der Zivilkammern des Landgerichts in der Besetzung von fünf Richtern erledigt.
Das geschah dann in meinen jüngeren Jahren am Rhein höchstens alle 14 Tage einmal in einer kurzen Sitzung, es macht keine Kosten, keine Schwierigkeiten und läßt in möglichster Raschheit die Sache zu Ende bringen.
In dieser Beziehung hat denn auch der damalige Direktor des Reichsjustizamtes, Herr von Amsberg, sich nach Inhalt der Kommissionsprotokolle dahin ausgesprochen, daß eine Berufung nur dann organisatorisch auszuführen sei, wenn bei den betreffenden Landgerichten eine Berufungskammer eingeführt werde.
Ganz ebenso haben die beiden anderen Regierungskommissare, die Herren Hanauer und Oelschläger, sich ausgesprochen.
Ich betrachte das als eine unbestreitbare richtige Anschauung.
Nun, meine Herren, zum Schluß habe ich Sie um Nachsicht zu bitten dafür, daß ich nach meinem eigenen Bewußtsein in der Generaldebatte vielleicht weiter gegangen bin, als Sie erwartet haben.
Aber Sie müssen mir den Grund als einen nicht unzutreffenden anerkennen, der mich dazu bestimmt hat.
Es handelte sich für mich darum, daß Sie bei der Wahl der Mitglieder für die Kommission nach dem hier gewonnenen Eindruck nicht lediglich wenigstens Männer des entschieden doktrinären Gegensatzes in der Berufungsfrage wählen.
Darum handelte es sich für mich. Denn, wenn das letztere eintritt, dann weiß ich ja sehr wohl, daß für die zweite Plenarlesung hier das Zusomts oKiü 8 p ranr: n« gilt.
Dann läßt sich das hier nicht mehr ändern, wenn Sie einmal für gut befunden haben, in die Kommission grundsätzliche Gegner für die Berufung in der Mehrheit eintreten zulassen.
Ich kann meinerseits die Behauptung aussprechen, daß das Land Vertrauen in die Berufungskammern hat, daß es darin eine Garantie des Rechts, der Freiheit, der Ehre findet, wenn da auch nicht alles geleistet werden kann, was wünschenswertst ist.
Nach meiner Erfahrung muß unter jedem Urtheil, wenn es auch in Preußen und im deutschen Reiche erlassen wird, in Gedanken immer der türkische Spruch subintelligirt werden: „Allah weiß es besser.
Immerhin hat dann das Gesetz das Menschenmögliche gethan, und es ist von ungeheurem Gewicht, daß das Volk Vertrauen in die Justiz hat und behält.
Denn das Wort „justitin küuäumEiitnlli rsAnoruin wird immer im deutschen Reiche zu Rechte bestehen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses (rechts) erkennen an, daß auf dem Gebiete, um welches es sich gegenwärtig handelt, Schäden hervorgetreten sind, daß unsere Gesetzgebung gegen irrige Urtheile in Strafsachen nicht diejenigen Garantien gewährt.
Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
399 welche wünschenswerth und möglich sind, und daß geholfen werden muß.
Ob die Berufung das geeignete Hilfsmittel ist, ob die Heilung nicht an anderen Stellen zu suchen ist ich denke da an die Verfassung und Zusammensetzung der Gerichte, verschiedene Vorschriften des Verfahrens, die nothwendige Vertheidigung u. dergl.
m. oder ob man das eine thun und das andere nicht lassen soll, ob man die gesummte Gesetzgebung, soweit sie den Strafprozeß betrifft, einer umfassenden Revision zu unterwerfen hat, ob der Zeitpunkt für die Revision der geeignete, ob die verflossene Zeit lang und reich genug an Erfahrungen ist, das alles wollen wir für heute dahingestellt sein lassen.
Wir beschränken uns auf die Versicherung, daß wir den Intentionen der Herren Antragsteller durchaus freundlich gegenüberstehen und die Anträge sorgfältig und gewissenhaft prüfen werden.
Wir glauben, daß die Ueberweisung an eine Kommission unvermeidlich ist und zwar halten wir diejenige Kommission für die geeignete, welcher vorhin der Antrag Phillips-Lenzmann überwiesen worden ist.
Das habe ich im Auftrage meiner Partei zu erklären.
Meinen persönlichen Standpunkt hier zu entwickeln, dessen möchte ich mich enthalten, vorzüglich mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit, welche von anderen Rednern und insbesondere auch von einem meiner politischen Freunde für seine Person in Anspruch genommen wird.
Ich denke, ich werde in späteren Stadien noch genügend Veranlassung haben, Kritik an dem Entwurf zu üben, welche meiner Meinung nach allerdings an mehr als einer Stelle durchaus nicht überflüssig ist.
Ich beantrage die Ueberweisung beider Anträge an dieselbe Kommission, welcher vorhin der Antrag Phillips-Lenzmann zur Vorbcrathung überwiesen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder (Wittenberg).
Abgeordneter Schroeder (Wittenberg): Meine Herren, dem letzten Antrage werden sich wohl alle Mitglieder des Hauses anschließen; denn darüber kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß die Materie einer gründlichen Vorberathung bedürftig ist.
Ich muß nun meinerseits hervorheben, daß ich dem Antrag in so fern abgeneigt gegenüberstehe, als ich meine, daß die Frage noch nach keiner Seite hin spruchreif ist, um schon jetzt entschieden zu werden.
Es ist gewiß den Herren Antragstellern dafür zu danken, daß sie die Angelegenheit hier zur öffentlichen Diskussion gebracht haben; denn es läßt sich nicht leugnen, daß der Stimmen immer mehrere werden, die, nach gewissen äußerlichen Merkmalen hin, nach der Berufung verlangen; indessen ineine ich doch, man wird diese Stimmen einigermaßen ernstlich auf ihren Ursprung zu prüfen haben, und da wird doch auch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Reichenspergcr (Olpe) angeführt hat, die Thatsache nicht verwischen können, daß wesentlich die Stimmen für Wiedereinführung der Berufung aus denjenigen Landestheilen kommen, welche an dieses alte Rechtsmittel gewöhnt waren.
Die Zeit ist eben noch zu kurz, als daß sich eine neue Rechtsauffassung und namentlich auch eine Praxis, welche, sich der neuen Rechtsordnung in der erforderlichen Weise angeschlossen hätte, hätte bilden können.
Andererseits ist mir für meine Person die Wahrnehmung auffallend, daß zur Hauptvertreterin dieser Forderung der Wiedereinführung der Berufung sich die Advokatur gemacht hat.
Nun werden Sie, meine Herren, nach meiner ganzen Parteistellung gewiß nicht glauben, daß ich etwa damit andeuten wollte, daß diese Bewegung eine irgendwie gemachte ist.
Davon kann ja selbstverständlich gar nicht die Rede sein.
Ich behaupte aber, daß an die Advokatur die Wahrnehmungen über die KriminalrechtSpflegc in einer Gestalt herantreten, daß i h r die Einführung eines Rechtsmittels auf den ersten Anblick ganz besonders wünschenswerth erscheinen muß.
Meine Herren, ich bin auf diese Gedanken gekommen.
indem ich wahrgenommen habe, daß diejenigen Bestimmungen der neuen Strafprozeßordnung, welche der Vertheidigung schon innerhalb der Vorstadien der Untersuchung einen gegen früher unbekannten Einfluß gewährt haben, so gut wie vollständig nicht zum Leben gekommen sind und, meine Herren, das liegt darin, daß die Advokatur dem Kriminalverfahren immer vom Schwurgerichtsverfahren abgesehen, das aber für die Frage der Berufung vollständig ausscheidet meist erst nahe tritt in der mündlichen Verhandlung oder, was in Beziehung auf die Strafkammerurtheile in der Regel Platz greift, sogar erst nach dem ersten Urtheile, und da befindet sich die Advokatur in der That in der Lage, für die Erfüllung ihrer Berufspflichten ganz besonders das Bedürfniß der Vorarbeit eines ersten Urtheils zu haben und zu empfinden.
Das Wiederaufnahmeverfahren mit den Erscheinungen, wie wir sie ja theilweise bei der Behandlung des früheren Antrags Lenzmann uns vorgeführt haben, hat natürlich auch dazu beitragen müssen, das Verlangen nach der Berufung zu verstärken.
Es ist ja eine zu natürliche Logik, die dahin kommen will, wenn sie sich der Wahrnehmung gegenüber befindet, wie das Wiederaufnahmeverfahren so häufig in der Lage ist, die Judikatur nachträglich zu korrigiren, daß man dazu kommt, zu sagen, wäre cs nicht besser, ein Rechtsmittel hülfe hier vorher, statt daß erst nach der rechtskräftigen Verurtheilung eingegriffen wird
Auch der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat dieses Moment geltend gemacht.
Ich halte nun nichts für unrichtiger, als die Erfahrungen, die man mit dem Wiederaufnahmeverfahren macht, für das Berufungsverfahren verwerthen zu wollen.
Meine Herren, die Berufung muß, das bedingt die Rechtssicherheit, in ganz kurze, feste Fristen eingeschränkt sein.
Dadurch wird aber ihre Wirkung außerordentlich begrenzt und cs ist gar nicht möglich, daß die Berufung auch nur annähernd das leisten könnte, was das Wiederaufnahmeverfahren, allerdings erspätet, leistet.
Ich möchte doch auch den Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger (Olpe) darauf aufmerksam machen, daß die Mißstände, die er besonders als Gründe für die Wiedereinführung der Berufung geltend gemacht hat, zweifelhafter Natur sind und ihn theilweise sogar selbst schlagen.
Denn wenn er aus seinen Erfahrungen als Obertribunalsrath mitgetheilt hat, daß sehr vielfach in höchster Instanz über eine unzulässige Beschränkung der Vertheidigung geklagt worden ist, so hat gerade der Herr Abgeordnete 11r.
Reichensperger diese Erfahrungen zu der Zeit gemacht, wo wir noch die Berufung hatten und wo die Urtheile, in denen er bei dem Obertribunal seine Wahrnehmung zu machen in der Lage gewesen, schon der Entscheidung in der Berufungsinstanz unterlegen hatten.
Dann hat er sich darauf berufen, daß innerhalb der Kreise des Reichsgerichts sich die Meinung immer mehr verbreite, daß die gesetzlichen Revisionsgründe nur höchst unzulänglich zur Anwendnng gebracht werden könnten.
Ja, meine Herren, das liegt in der Abfassung der Strafkammerurtheile.
Hier stehen wir ja allerdings Mängeln der Strafprozeßordnung gegenüber, die wir bedauern müssen und die im Laufe der weiteren Entwickelung jedenfalls werden beseitigt werden müssen.
Es ist in der That zu beklagen, daß die Gerichtsprotokolle nicht mehr den Inhalt der Verhandlungen, und namentlich die Zeugenvernehmungen nicht wiedergeben, und dieser Umstand in Verbindung mit der Jnappellabilität der Strafkammerurtheile führen zu einer entschieden mangelhafteren Abfassung der Begründung der Strafurtheilc, als das früher der Fall gewesen ist.
Diese mangelhafte Begründung beseitigt meistentheils aber einen sehr wesentlichen Theil der an und für sich vom Gesetze zulässigen Revisionsgründe, denn diese müssen eben aus dem Urtheil und aus dem Protokoll, die so unzureichend sind, erhellen, sonst kann beim besten Willen der Revisionsrichter der Sache nicht beikommen.
Diese Erscheinung aber hat mit der Bcrufungsfrage an und für sich nichts zu thun.
400 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat dann Ihnen die große Zahl der Fälle vorgeführt, wo auf Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile reformirt worden wäre von den Strafkammern, und er will daraus ein Argument für seine Rechtsansicht herleiten.
Ja, die Reformation der Strafkammerurtheile, meine Herren, ist sehr häufig eine Verurtheilung gegenüber einer Freisprechung des Schöffengerichts, und ich glaube also nicht, daß dieses Argument von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger verwerthet werden kann für den Nachweis, da sähe man, in wie vielen Fällen zu Ungunsten von Angeschuldigten habe reformirt werden müssen.
Die weitaus größere Zahl stellt das Recht dahin her, daß cs nach vorangegangener Freisprechung verurtheilt.
Meine Herren, die Frage der Berufung ist eben eine solche, die meinem Erachten nach nur im Zusammenhang des ganzen Systems unserer Strafrechtsordnung gelöst werden kann.
Die Berufung ist ja von der Reichsregierung und dem Reichstag nicht auf irgend welche Einzelerscheinungen hin abgeschafft worden, sondern eben im Zusammenhang der ganzen Ordnung; und ich glaube, nur im Zusammenhang mit einer Neuordnung des ganzen Systems der Strafverfolgung kann über die Frage, ob die Berufung einzuführen sei oder nicht, entschieden werden.
Anderenfalls würde in der That unsere Strafprozeßordnung, der eine gewisse Systemslosigkeit allerdings zur Last gelegt werden muß, die Herren kennen ja aber die Situation, in der sie zu Stande gekommen ist, noch viel mehr den Charakter eines Stück- und Flickwerks und damit der Willkür annehmen.
Es ist in der That zu bedauern, daß an der entscheidensten Stelle für die Kriminalrechtspflege, in der Mittelinstanz, jede Mitwirkung des Laienelements ausgeschlossen worden ist, daß man an der untersten Stufe Schöffengerichte urtheilen läßt, in der Mitte gelehrte Richterkollegien, oben wieder Schwurgerichte.
Meine Herren, das hat an allen drei Stellen der moralischen Autorität der strafgerichtlichen Urtheile nicht zu gute kommen können.
Nicht willkürlich ist die Berufung abgeschafft, sondern sie ist abgeschafft worden in Konsequenz der Entwickelung des Systems der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit des Verfahrens und der der freien Beweiswürdigung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich auf Länder berufen, in denen die Berufung schon früher abgeschafft gewesen ist, und hat auszuführen gesucht, die dort gemachten günstigen Erfahrungen entbehrten der erforderlichen Autorität für eine Entschließung gegen den Antrag auf Wiedereinführung der Berufung.
Nun, ich spreche aus einer ziemlich langen Erfahrung innerhalb der preußischen Judikatur und insbesondere auch aus der Handhabung der früher in Preußen bestehenden Appellation, und da 'gestatten Sie mir die Erklärung, daß ich wirklich kein elenderes Rechtsmittel in meinem Leben kennen gelernt habe, als das frühere preußische Rechtsmittel der Appellation.
(Oho!
rechts.)
Das ist meine Ueberzeugung, ineine Herren, und ich kann nur sagen, daß mir die gleiche Erfahrung innerhalb der Appellationssenate vielfach auch von meinen Kollegen entgegengetreten ist.
Sie können es eben nicht leugnen, daß die Prinzipien der Mündlichkeit, der Unmittelbarkeit des Verfahrens, der völlig freien Beweiswürdigung ihrer inneren Natur nach das Rechtsmittel ausschließen.
Sie können eine neue Verhandlung an die Stelle der ersten setzen, dann tritt aber in der That ein aliuck ein, und der Charakter des Rechtsmittels verschwindet.
Nun wollen auch, wenn ich die Antragsteller recht verstehe, die Herren die Berufung nicht im Sinne des alten Rechtsmittels, wie wir es kannten, einführen, sondern ein wirkliches novum guckieiuin an die Stelle setzen.
Wenn das aber auch nur gleichwexthig sein soll mit der Verhandlung erster Instanz, so bedingt die Durchführung der Absicht eine vollständige Wiederholung des Verfahrens unter all denjenigen Rechtskautelen und Garantien, die das Verfahren erster Instanz hat, und da behaupte ich, daß diesen Luxus die Rechtsordnung keines Staates sich gestatten kann und daß, wenn sie es thun wollte, dies sich praktisch unausführbar erweisen würde.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat schon in Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel hervorgehoben, daß die Oberlandesgerichte in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung, eines für jede Provinz absolut nicht im Stande find, die Bedürfnisse der Berufung, wie der Herr Abgeordnete Munckel sie umgrenzt hat, zu erfüllen.
Die Sache müßte also an die Landgerichte verwiesen werden, wie es der Reichenspergersche Antrag will; es müßten den zu verkleinernden Strafkammern Berufungskammern an die Seite gesetzt werden.
Das ist bei der gegenwärtigen Zusammensetzung der Landgerichte nicht anders möglich als dadurch, daß sie eine sehr große Vermehrung des Personals vornehmen, und so greifen, wie ich glaube Ihnen gezeigt zuhaben, diese Anträge so tief in die ganze bestehende Organisation der Gerichtsverfassung und der Ordnung der Gerichte ein, daß ich in der That frage: halten die Herren die Zeit schon gekommen, einen solchen Eingriff zu vollziehen
Ich kann nur sagen, ich finde in den Anträgen ausgedrückt ein gewisses Mißtrauen gegen die augenblickliche Gestalt der Strafrechtspflege, welchem man aber kein über die Bedeutung einer vorübergehenden Zeiterscheinung hinausgehendes Gewicht beilegen sollte.
Die Strafrechtspflege nimmt ihrer inneren Natur nach mehr als alle anderen Zweige der Rechtspflege an den Strömungen und also auch an den Krankheitserscheinungen der Zeit Theil; denn die Richter es ist das heute schon hervorgehoben worden sind eben Menschen und Kinder ihrer Zeit, und gegen den Zustand werden Sie niemals durch ein Rechtsmittel irgend eine Korrektur einführen können.
Ich meine vielmehr, wenn man überhaupt glaubt, dem Gedanken einer Revision der Strafprozeßordnung nachgehen zu können, es läge näher, zu untersuchen: was ist zu thun, damit nicht falsche Urtheile gefällt werden
als sich den Kopf darüber zu zerbrechen, diese falschen Urtheile hinterher aus der Welt zu schaffen.
Und da muß ich sagen, tasten wir dann an das ganze System der Ordnung unserer Strafrechtspflege, das der Konsequenz und des systematischen Aufbaus, wie gesagt, entbehrt.
Meine Herren, wir werden, wenn es einmal an der Zeit sein wird, eine anderweitige Ordnung zu treffen, in der Voruntersuchung und in dem Vorverfahren nach englischem Muster, wie das schon in der Justizkommisston von dem jetzigen Unterstaatssekretär von Puttkamer vertreten worden ist, viel mehr der Mündlichkeit freien Zugang verschaffen müssen.
Das jetzige System, das einem Vorverfahren, das im Wesentlichen auf dem Prinzip des alten Jnquisitionsprozesses basirt, mit allen den Mängeln und Gebrechen, die dieses Verfahren hat und das der Sache von vornherein ein einseitiges Gepräge gibt, hinterher ein mündliches Verfahren anhängt, das alsdann die Aufgabe hat, an den in der Erziehung verbildeten Kinde nachträglich eine orthopädische Kur vorzunehmen, das kann niemals zur Vermeidung der Uebelstände führen, welche die Herren Antragsteller meinen mit der Berufung beseitigen zu können.
Daß aber die gegenwärtige Zeit, der doch in ganz hervorragendem Maße man mag die Zeiterscheinungen beurtheilen, wie man will die Fähigkeit abhanden gekommen ist, unbefangen, billig und gerecht Personen und Sachen zu beurtheilen, nicht die Aufgabe haben kann, eine systematische Umarbeitung der Strafprozeßordnung vorzunehmen, darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein.
Ich meine also, daß der Moment, die Frage, ob es zweckmäßig ist, die Berufung einzuführen oder nicht, und eventuell wie sie zu gestalten sei, nicht gekommen ist.
Ich bescheide mich aber, daß es nöthig sein wird, das noch gründlicher auszuführen, und ich empfehle Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
401 von diesem Standpunkte auch die Ueberweisung dieser Anträge ° an die Kommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und von Bernuth haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Mimckel: Meine Herren, ich kann mich mit dem Schlußworte begnügen, wenn ich auch eigentlich meinen Antrag bisher noch gar nicht vertheidigt habe, weil er allerdings in den Hauptsachen mit dem des Herrn Kollegen Reichensperger sich deckt in allen denjenigen Hauptsachen, auf die es mir ankommt.
Wir sind einig darüber, daß der gegenwärtige Zustand der Strafrechtsordnung nicht bleiben kann, daß ihm abgeholfen werden muß durch ein neu einzuführendes Rechtsmittel der Berufung; wir sind nur uneinig darüber, wie dieses Rechtsmittel organisirt werden soll, wie viel Richter darüber zu entscheiden haben werden, bei welchen Gerichten sich die Strafgerichte befinden werden, ob bei den Landoder Oberlandesgerichten, alle diese Umstände sind mir ja unwesentlich: hauptsächlich darüber, ob das einzuführende Rechtsmittel ein doppeltes sein soll, der Staatsanwaltschaft ebenso zu gewähren wie dem Augeklagten, oder ob es einseitig sein soll, und auch darin sind ja unsere Wünsche, wenn ich Herrn Reichensperger recht verstanden habe, wenigstens die gleichen.
Ich will im ganzen so wenig wie er ein Rechtsmittel, ein wirksames Rechtsmittel der Staatsanwaltschaft.
Meine Herren, gewünscht hätte ich, daß über diese Frage, die ich für wichtig halte, irgend eine Erklärung vom Regierungstische gekommen wäre.
Sie ist nicht gekommen, und wir müssen uns damit begnügen.
Hoffentlich werden wir sie in der Kommission bekommen, an die doch jedenfalls diese Gesetzentwürfe gehen werden, und ich will gleich sagen, das wird voraussichtlich das einzige Ziel sein, was wir damit erreichen.
Vielleicht kommt die Kommission noch so weit, die Erklärung vom Regierungstische zu hören; damit wird wohl für diese Reichstagssession die Sache zu Ende sein, und das sage ich zur tiefen Beruhigung des Herrn Vorredners, der die Besorgniß aussprach, daß wir mit der Gesetzgebung zu schnell vorwärts gehen würden, der erst noch weitere Erfahrungen sammeln will, ob es denn wirklich ohne diese Aenderung nicht geht.
Der Herr Kollege Schroeder wird diese Erfahrungen sammeln, denn wir werden uns frühestens im nächsten Jahre mit diesem Gesetzentwurf vielleicht wieder zu beschäftigen haben.
Aber, meine Herren, die Gründe und es waren, glaube ich, die einzigen, die der Herr Kollege Schroeder vorbrachte die Gründe, die er vorbrachte dagegen, daß man jetzt vorgehen könne mit der Aenderung der Gesetzgebung, wie wir dies wollen, sie sind doch eigentlich in der Sache nichts werth.
Wenn ich höre, daß man mit einer Novelle Bresche legen will in irgend ein altes System, was nun ich weiß nicht, noch nicht ehrwürdig genug ist, es soll ja erst noch ehrwürdiger werden, es besteht zu kurze Zeit aber in ein großes kunstvolles Gefüge, und daß man damit um Gotteswillen nicht beginnen soll; wenn man dann hört von einer so schönen Perspektive ich glaube, es war mündliches Verfahren in der Voruntersuchung, es blendete mich fast —: dann habe ich immer die Empfindung, meine Herren, daß man doch niemals fertig werden kann mit einer nothwendig erscheinenden Aenderung, wenn man niemals anfangen will.
Die Vertröstungen auf eine allgemeine Revision, das sind dieselben Vertröstungen, die man mit dem lateinischen Ausdruck „aä cnIsnänZ goaeeas ''meint; denn bis dahin, wo einmal die Vorschläge des Herrn Kollegen Schroeder greifbare Gestalt angenommen haben werden, werden noch eine ganze Menge solcher Verurtheilungen, wie wir sie beklagen, ergangen sein.
Meine Herren, die historische Entwickelung des jetzt geltenden Zustandes, wie sie der Herr Abgeordnete Reichensperger gab, sie war vollständig.
Der Rechtszustand, wie er besteht, ist mit einigen Worten klar geschildert.
Wir haben das erkennen wir noch an, daß unsere Richter irren können in oivilibuL und in eriininalibus wir haben zweierlei Sorten Rechtsmittel: wir haben eine Berufung, ein ordentliches Rechtsmittel, das die Thatfrage dem neuen Richter unterwirft, und wir haben eine Revision, welche die Rechtsfrage der Beurtheilung eines höheren Richters unterwirft.
Wir haben im Zivilpcozeß, in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, die Berufung ganz allgemein, überall, da sollen die Thatsachen fast durchweg zweimal von verschiedenen Richtern geprüft werden dürfen; wir haben dort die Revision äußerst beschränkt.
In Strafsachen haben wir die Berufung eingeschränkt auf die Bagatellen wenn es in Strafsachen Bagatellen gibt, indessen man darf wohl sagen, bei den Verurtheilungen zu kleinen Geld- und Haftstrafen, daß sie im Verhältniß zu den viel weitergehenden Verurtheilungen Bagatellen sind —; dagegen haben wir das Rechtsmittel der Rechtsirrthümer ganz allgemein: bis in die kleinsten Sachen hinein ist eine Revision, wenn auch freilich bei den kleinen Sachen eine Revision, die gar nichts taugt, sie ist doch aber im Prinzip da.
Was sollte man daraus folgern, meine Herren
Man müßte sagen: in den bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ist die Rechtsmaterie ungeheuer einfach, da braucht man keine Rechtsmittel, denn die Revision ist selten, dagegen die Thatfrage ist im äußersten Grade verwickelt, darum muß eine Berufung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten überall sein.
Und man müßte sagen: in Strafsachen ist die Rechtsfrage äußerst verwickelter Natur, dagegen die Thatfrage so überaus einfach, daß wir eine Berufung der Regel nach entbehren können.
Bekanntlich ist das Umgekehrte der Fall, und wenn ich das Verhältniß der Schwierigkeiten der Rechtsfragen im bürgerlichen Rechtsstreit zu denen im strafrechtlichen Verfahren klar darstellen will, so brauche ich die Herren nur zu bitten, daß Sie in die eine Hand ein preußisches Landrecht und in die andere Hand das Strafgesetzbuch nehmen: das Verhältniß der beiden Volumina drückt ungefähr das richtige Verhältniß der Schwierigkeiten aus.
Darin, meine Herren, liegt ja der Grund, den auch der Herr Kollege Reichensperger richtig und zutreffend erwähnte, daß es eben nicht sehr viele Richter gibt, die sich mit Vergnügen dem Strafverfahren widmen, und daß der preußische Herr Justizminister ganz recht hatte, wenn er im vorigen Jahre hervorhob, daß nicht die besten, geschicktesten und intelligentesten Elemente unserer Richterschaft sich zu den Strafgerichten drängen; das geschieht nur ausnahmsweise.
Nun also, meine Herren, ist der Zustand der, daß wir im strafrechtlichen Verfahren eine Berufung haben in der untersten Instanz, bei den größten Kleinigkeiten, daß wir sie entbehren.
und überhaupt sogar das Laienelement dazu bei den Strafsachen mittlerer Ordnung, und daß wir sie in den höheren Instanzen nicht haben.
Dagegen gibt es nur das Rechtsmittel, welches wegen Rechtsverletzung eingelegt wird, Rechtsverletzungen, die vorkommen können sei es in der 402 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
Form, daß eine Vorschrift des Strafprozesses nicht beachtet wird, sei es in der Sache, daß man das Strafrecht oder das bürgerliche Recht verletzt.
Nun, meine Herren, man erkennt also auf diesen beiden Gebieten an: wo man ein Rechtsmittel gibt, ist ein Rechtsirrthum möglich; der Richter kann irren in der Handhabung der Strafprozeßordnung, die er täglich handhabt, der Richter kann irren in der Handhabung des Strafgesetzes, die verhältnißmaßig verhältnißmaßig, sage ich eine einfache ist; aber man nimmt an, daß er nicht irren kann in der Beurtheilung der Thatsachen.
1 Als wenn die Beurtheilung der Thatsachen eine leichtere wäre, als die Beurtheilung des Rechts!
Meine Herren, das ist ganz einfach nicht wahr; gerade um die Thatsache richtig zu beurtheilen, dazu gehört meiner Meinung nach oft mehr Erfahrung auch richterliche Erfahrung—, als um die einzelnen Nechtssätze richtig anwenden und richtig beurtheilen zu können.
Und was haben wir an die Prüfung solcher Gründe für ein Recht
Der Herr Kollege Schröder meinte eben: wenn die Urtheile schlecht begründet sind, so gibt es einen Paragraphen ich weiß auch, welchen er meinte, er führte die Nr.
266 der Strafprozeßordnung an —wonach wir das rügen können.
Der Schutz nützt uns zu nichts, denn dort heißt es nur, daß das Urthell die Gründe, die Thatsachen angeben muß, in denen der Thatbestand der strafbaren Handlung liegt, und daß es die Thatsachen angeben soll und das „soll ''ist kein Nichtigkeitsgrund, wenn cs verletzt wird —, aus denen etwa jene andere Thatsachen erst gefolgert werden.
Und das ist der Punkt, meine Herren, in dem ich der bestehenden Rechtsprechung die allerschwersten Vorwürfe mache.
Das Ziehen thatsächlicher Schlüsse aus gegebenen Thatsachen heraus geschieht und ganz klein ist meine Erfahrung in diesen Sachen nicht aus verschiedenen Theilen der Monarchie und einiger angrenzenden deutschen Länder nicht immer mit derjenigen Sorgfalt, die man vom Gerichte erwarten sollte, und geschieht davon bin ich überzeugt deshalb nicht mit jener Sorgfalt, weil sich der Richter bewußt geworden ist, daß dieser Schluß von keinem höheren Richter über ihm nachgeprüft werden kann.
Wie oft kommt es vor, wie häufig, daß es bei einer Verurtheilung lediglich darauf ankommt: hat jemand in bösem Bewußtsein oder in bösem Glauben gehandelt
Und auf wie leichte Indizien hin diese Theorie vom bösen Glauben bisweilen aufgebaut und die thatsächliche Feststellung gemacht wird, das ist, wenn man cs nicht liest, bisweilen nicht zu glauben.
Meine Herren, ich habe einmal einen Satz, der thatsächlicher Natur war, gelesen ich habe ihn behalten, denn dergleichen Lapidarstil prägt sich unauslöschlich ein noch aus der Zeit, wo wir zum Glück eine Berufung hatten; da ist der Satz abgeändert worden ich möchte ihn als Paradigma, wie man schließen kann und wie man nicht schließen soll, doch mittheilen.
Der Satz ist wörtlich aus einem Urtheil des Stadtgerichts entnommen und lautete: „Wenn ein Geschirr ''— das Geschirr wurde in dem Urtheil näher bezeichnet, das gehört aber hier nicht zur Sache „zufällig oder aus Versehen eine Treppe herunterfällt, achten Sie wohl darauf „so kann es von einer unten stehenden Person niemals den Kopf, sondern immer nur die Beine treffen.
Dieser naturwissenschaftliche Satz sollte dazu dienen, den Einwand eines Angeklagten, daß die ihm schuldgegebene vorsätzliche Verletzung nur auf einer Fahrlässigkeit beruhe, zu beseitigen.
Diesen Satz das werden Sie mir glauben, namentlich diejenigen Herren, welche Staatsanwälte sind hatte die Staatsanwaltschaft in der Anklage nicht aufgestellt, der Satz enthält auch keinen Rechtssatz, —obwohl er sich anhört, wie ein Präjudiz des Obertribunals, sondern einen naturwissenschaftlichen Satz; und ich fordere nun alle anwesenden Herren Juristen und Nichtjuristen auf, mir zu sagen, wie ich einen solchen Satz, wenn er jetzt wiederkommt, mit dem Rechtsmittel der Revision beseitigen soll.
Denn daß die Sätze der Naturwissenschaft keine Rechtssätze find, das ist schon längst anerkannt worden, wenigstens so viel mir bekannt, in einem fast1nochschlimmeren1Falle1mit1der Begründung, daß auch die Sätze der Arithmetik als Rechtsgrundsätze nicht anerkannt werden können, so daß sich also beispielsweise ein falsches Additionsexcmpel des Richters im Wege der Revision nicht beseitigen läßt.
Nun frage ich: auf welche Weise soll eine1solche1oder1ähnliche Schlußfolgerung denn beseitigt werden als dadurch, daß man nicht bloß sagt, es hat der Richter das Recht, das angewandt ist, zu prüfen, sondern ich hätte beinahe gesagt: auch den thatsächlichen Verstand, der angewendet worden ist bei der Redigirung des Urtheils.
Und1wenn1der1Kollege Schroeder vorhin gesagt hat, daß allerdings die Jnappellabilität des Urtheils eS ist das ein schöner Ausdruck!
mit dazu geführt habe, daß die Urtheile jetzt viel schlechter redigirt würden, so ist das ein Satz, den ich voll und ganz bestätigen kann, noch mit dem Zusatz, den man beim Reichsgericht anerkennt, daß, je schlechter ein Urtheil redigirt ist, desto unzugänglicher ist es der Revision, je besser es redigirt ist, desto leichter kann es vernichtet werden.
Nun bitte ich Sie: was ist das für ein Rechtszustand
Soll ich zu dem Richter, der ein Urtheil in solcher Weise redigirt ich habe Urtheile gelesen, die unmittelbar beim Lesen auf einen Unbefangenen den Eindruck machen, daß das Umgekehrte die Wahrheit sei soll ich zu dem Richter, der sein Urtheil so redigirt, das Vertrauen haben, daß er sein Urtheil besser gemacht hat, als er sein Urtheil schöpfte aus der mündlichen Verhandlung
Ich meine nicht.
Ich würde aus der mangelhaften Fähigkeit, sich gut auszudrücken und in seinen schriftlichen Gründen zu überzeugen, auf ein großes Maß von Geistesschärfe bei Feststellung des Thatbestandes meinerseits den Schluß nicht ziehen.
Nun sage ich, solche Thatsachen kommen vor, sie werden immer vorkommen.
Ist es denn ein Zufall, daß wir solche Anträge wie den vorigen gerade jetzt behandeln unter der Herrschaft unserer neuen vorzüglichen Strafprozeßordnung
Ist es denn ein Zufall, daß in der That sich immer mehr der Ruf laut macht, daß es bei dein jetzigen Zustand unmöglich bleiben könne
Ich glaube, darin ist auch Herr Schroeder mit mir einverstanden.
Nun, wenn der Zustand unerträglich ist und unerträglich ist er —, dann muß er verbessert werden, und es fragt sich nur, wie er verbessert werden kann.
Daß ein solcher Zustand unerträglich werden könnte, haben ja auch die verbündeten Regierungen so ist, glaube ich, jetzt der neueste zulässige Ausdruck selbst eingesehen.
Man hat uns für die wegfallende Berufung einen Ersatz angeboten.
Was das für ein Ersatz ist, das hat Herr Kollege Reichensperger mit den Worten des Reichsgerichtsraths Mittelstädt gekennzeichnet: ein kümmerlicher Ersatz, der ein kümmerliches Dasein führt, der entweder gar keine Anwendung findet oder, meine Herren, wenn er mal Anwendung findet, regelmäßig zum Nachtheil des Angeklagten.
Ich will Sie nur auf einen Fall aufmerksam machen.
Jetzt theilt, wenn die Anklage erhoben ist, der Vorsitzende des Gerichts sie dem Angeklagten mit zur Gegenerklärung; der Angeklagte kann eine Gegenerklärung abgeben nutzen thut sie in der Regel nach nichts —, aber zur Abgabe dieser Gegenerklärung bekommt er eine Frist, die Frist wird abgewartet, und wenn der Angeklagte was sehr häufig der Fall ist in Untersuchungshaft sitzt, so sitzt er um diese wohlthätige Frist länger; das ist der ganze praktische Erfolg, den er davon hat.
Daß ihn das besonders befriedigt, ist wirklich nicht der Fall.
So, wie die Kautelen jetzt sind, taugen sie nichts und nützen sie nichts.
Wenn sie besser werden könnten, ich möchte handgreifliche Vorschläge haben, handgreiflich, wie sie neulich bei einem Gesetzentwurf, der hier eingebracht wurde, Herr von Köller von der rechten Seite verlangte.
Wir haben uns Mühe gegeben, uns in dieses System hineinzupassen Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
403 auf dem einen oder anderen Wege, und ich glaube, der Riß in dieses System wäre nicht so weit.
Geht es aber nicht, ist das Interesse der konsequenten, folgerichtigen Durchführung der Idee der Mündlichkeit wirklich das Nothwendige, nun, meine Herren, dann zeige man uns wenigstens etwas anderes, man vertröste uns nicht auf eine dermaleinstige Revision der ganzen Gesetze, vielleicht könnte man zweckmäßig an diejenige Behörde verweisen, die sich jetzt mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigt, was wir ja auch in zehn Jahren vielleicht schon haben, (Heiterkeit) sondern dann zeige man uns positive, greifbare Vorschläge, die besser sind als die unsrigen.
Ich für mein Theil, meine Herren, glaube aber nicht, daß die hohen verbündeten Regierungen damals durchdrungen waren von dem Willen, im Strafprozeß das Prinzip der reinen Mündlichkeit zur konsequenten Durchführung zu bringen, das hätten sie ja lieber im Zivilprozeß probiren können, da war es ja leichter; sondern ich glaube, daß dieses hohe Prinzip erst gefunden worden ist von denjenigen Doktrinären, die hinterher die praktischen Absichten der Regierungen zu vertheidigen unternahmen, und ich glaube, ein wenig näher stand den wirklichen Gründen der hohen Bundesregierungen der Herr Kollege Schröder, als er von den praktischen Schwierigkeiten und Kosten der Einrichtung einer zweiten Instanz sprach.
Ich glaube bei dieser Einführung oder vielmehr bei dieser Ausführung der Berufung war in der That die „Billigkeits ''rückficht in hohem Grade mit maßgebend, und diese „Billigkeits ''rücksicht in dem Sinne will ich bei Gerechtigkeitsrücksichten nicht maßgebend sein lassen.
Nun kommt aber dazu: mit welcher Vorschrift wollen Sie es denn hindern, daß der Richter solche Fehler, wie sie jetzt sind, nicht immer wieder macht
welche Kautelen wollen Sie denn schaffen, daß das schließlich ergehende Urtel nicht doch Fehler enthält, die man hinterher noch prüfen und verbessern kann
Das ist ein Ding der einfachen logischen Unmöglichkeit, daß man mit einem Prohibitivmittel, wenn trotz des Prohibitivmittels die Krankheit wirklich dennoch ausbricht, das Repressivmittel ersetzen will.
Das ist ein logischer Widerspruch an sich, und deshalb Sie mögen uns Garantien geben für das Vorverfahren so viel wie Sie wollen, ich nehme sie alle aber die Berufung müssen wir hinterher trotzdem noch haben, für denjenigen Fall nämlich, daß alle Ihre Kautelen nichts helfen, und der Fall wird leider öfters eintreten, so lange die Richter Menschen sind.
Meine Herren, wenn es wirklich ginge, warum probiren Sie es nicht anders
Das Staatsexamen soll ja angeblich bei dem großen Andränge von unseren Juristen nicht leicht sein; man könnte es ja so schwer machen, daß wir künftig Richter hätten, die nie Formfehler machten oder me das Recht falsch anwendeten; wir sparten die höhere Instanz ganz, wir könnten dann das Reichsgericht absetzen, sämmtliche Oberlandesgerichte, die Landgerichte vielleicht auch, und uns in allen Dingen vom Amtsrichter allein aburtheilen lasten, dann brauchten wir die Rechtsmittel gar nicht, wenn das geht.
Wir müssen sie aber haben, weil auch bei den vorzüglichsten Richtern, so lange Sie nicht Engel vom Himmel steigen lassen, falsche Urtheile vorkommen, die verbessert werden müssen, und die nicht bloß verbessert werden müssen nach der Rücksicht, ob Verfahren oder Strafrecht verletzt ist, sondern namentlich darauf, ob die thatsächlichen Schlüsse richtig gezogen sind.
Sie hören aus alledem: mir ist das sogenannte sisnstioium novorum in der zweiten Instanz nicht die Hauptsache, es steht erst in zweiter Linie; damit kann man auch in dem Wiederaufnahmeverfahrenetwas ausrichten, einVerfahren, über welches, wenn ich recht gehört habe, der Herr Abgeordnete Schröder den seltsamen Ausspruch that, daß es viel weiter gehe in seiner Wirksamkeit als das Berufungsverfahren.
Nein, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, ich will daß der erste Richter sich unter Kontrole wisse bei seinen Schlußfolgerungen, daß er nicht ohne weiteres auf irgendwelche Indizien hin eine Thatsache feststellt, die nun unanfechtbar ist, daß man ihm nachgehen solle auch in seine thatsächlichen Schlüsse, um zu sehen, ob darin etwas unrichtiges ist.
Ich habe einen solchen Fall gehabt, ich habe auch in meiner Begründung zu der Berufung ausdrücklich davon gesprochen.
Ist das genug, daß man jemanden wegen Fälschung zu Zuchthaus verurtheilt, der bis dahin unbescholten war, weil das Gericht nicht finden kann, daß ein anderer als er Vortheil von der Fälschung haben würde
Es ist richtig, der Thäter ist nicht ermittelt, nicht indizirt, aber sonst für die Thäterschaft des Angeklagten nichts erbracht, als daß in einem Prozesse, den er führte, die Fälschung der Urkunde ihm Vortheil brachte.
Ich glaube nicht, daß ein zweiter Richter darin nachfolgt.
Und doch habe ich eine Wiederaufnahme des Verfahrens nur schwer erwirkt.
Ich kenne einen anderen Fall, meine Herren, einen Fall, der eine gewisse Zelebrität erlangt hat, einen Fall, bei dem man fast allein auf ein Konvolut von anonymen Briefen eine ungeheure Menge eine Anklage gegründet hat.
Der Richter hat seine Ueberzeugung aus dem Inhalt der Briese geschöpft; meine Herren, dabei ist ihm passirt, ich verbürge, was ich sage, daß er sagt, die betreffende Angeklagte ist auch ihrem Charakter nach wohl fähig, solche Briefe zu schreiben, und daß er diesen Charakter sich konstruirt wiederum aus dem Inhalt der Briefe.
Also ein Schluß, meine Herren, der Schlange gleich, die sich in den Schwanz beißt.
Ja, im Wege der Revision kann ich einen solchen Schluß nicht beseitigen, im Wege der Wiederaufnahme auch nicht, nur, wie der Herr Regierungskommissar sagte, wenn ich das Glück habe, neue Thatsachen zu finden, die dem Richter erheblich scheinen, dann erreiche ich eine Wiederaufnahme; wenn ich aber bloß Schlüsse nachweisen kann, die meiner Meinung nach dem unbefangenen Gemüthe gegenüber sich sofort als falsch erweisen, so habe ich gar kein Rechtsmittel, wenn es nicht ein Rechtsirrthum ist.
Solche Zustände sind doch nicht haltbar, und ich bin der Ansicht: wenn nur die Berufung erst gegeben ist, und wenn der Richter weiß, daß in den Fällen, wo die Schuld doch wenigstens etwas zweifelhaft ist, der Verurtheilte sich nicht beruhigen wird, dann wird er seine Urtheile besser machen, und das ist mir weitem das Wesentlichere.
Ich möchte erst wieder einmal gute Urtheile erster Instanz in größerer Zahl sehen, als ich sie in letzter Zeit zu sehen bekommen habe.
Auch das würde schon auf das Volk einen ganz genügenden Eindruck machen.
Und nun, meine Herren, diese Wirkung ist erzielbar durch Einführung der Berufung; sie ist erzielbar, wenn wir die Ziffern heruntersetzen, wie Herr Reichensperger will, womöglich noch mit Kostenersparniß.
Ich lege auf diesen Punkt das erhebliche Gewicht nicht.
Was will man mir denn nun dagegen sagen: was hat denn diese so sehr geschmähte Berufung für entsetzliche Nachtheile
Ich muß Ihnen gestehen, ich sehe sie nicht.
Daß sie in das System nicht paßt nun, meine Herren, sind wir denn da, um hier ein schönes System des unverfälschten Prinzips reiner mündlicher Verhandlung aufzubauen
Ich denke doch nicht; ich bin nicht einmal der Meinung, daß sie in das System nicht passe.
Was sollte denn die Berufung in den alleruntersten Strafsachen
Das würde erst recht eine Unzierde sein, die doch mindestens hinausgeworfen werden müßte.
Meine Herren, daß das keine unmittelbare Verhandlung geben soll
Wo haben wir denn eine unmittelbare Verhandlung in wichtigeren Dingen
Ist es nicht ganz richtig für jeden, der mit der Justiz und mit dem Verfahren betraut ist, was der Herr Reichensperger sagte: unvorbereitet kommt kein Zeuge in einer einigermaßen wichtigen Sache vor den Richter; die sind alle schon mal, gewöhnlich schon zweimal von der Polizei und vom Untersuchungsrichter gehört; wenn die Sache vertagt wird, 59 Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
404 wenn sie aus irgend einem Grunde kassirt wird, dann kommt der Zeuge zum zweiten Male wieder vor; im Wege der Wiederaufnahme muß er wieder vorkommen.
Ueberall, wo Sie Hilfe geben wollen, können Sie das nicht vermeiden.
Bloß darum, damit es schöner sei, wollen wir uns also dagegen, daß schreiende thatsächliche Ungerechtigkeiten vorkommen, lieber die Augen verbinden und sagen: wir sehen sie nicht und wollen keine Mittel schaffen, damit man sie sehen kann, und wollen uns dann einbilden, sie wären aus der Welt heraus!

Warum soll denn der zweite Richter durchaus schlechter urtheilen können als der erste
Daß er die absolute Unmittelbarkeit nicht hat, will ich zugeben der erste Richter hat sie häufig auch nicht, es handelt sich nicht um einen Unterschied der Art, sondern um einen Unterschied des Grades aber ich will das nicht betonen.
Ist denn der zweite Richter ein so unvernünftiger Mensch, daß er das nicht weiß
Aber in wie unendlich vielen Fällen ist seine Beurtheilung ich brauche ja nur von meinem Brieffall zu sprechen, ich brauche Sie nur zu erinnern an die zahlreichen Fälle der Beleidigung mittelst der Presse, an die spezielle Rubrik, die sehr umfangreich ist, der Kanzlerbeleidigungen, in denen jedesmal nur ein Artikel vorgelesen zu werden braucht, und an die große Verschiedenheit, die man in der Auffassung des Begriffs Beleidigung hat, und die doch nicht immer auf rechtlichem, sondern häufig auf thatsächlichem Gebiete liegen solche Fälle sind ja zahllos.
Wo sie nicht sind, da wird der Richter sagen: nun, mein Gott, die vor sechs Monaten vernommenen Zeugen werden damals wohl sicherer gewesen sein!
Das ist ein Umstand, auf den ein verständiger Richter Rücksicht nehmen kann.
Also wird ein Urtheil in der zweiten Instanz schädlich meiner Meinung nach nie sein können, es müßte denn sein, daß es zum Nachtheil des Angeklagten geändert werden könne, und das ist der Punkt, in dem ich mit Herrn Reichensperger insofern auseinandergehe, nicht in unseren Wünschen, denn er hegt meine Wünsche auch, aber darin, daß es im Gesetze ausgesprochen sein möchte.
Und wenn die Herren die Güte haben wollen ich gehe auf Details nicht ein und wollen sich einmal meinen Entwurf nach dieser Richtung durchlesen, so werden Sie zwar finden, daß im Prinzip die Appellation der Staatsanwaltschaft zwar darin steht, aber eigentlich ist sie so gut wie gar keine, es bleibt davon recht wenig übrig.
Meine Herren, ich wollte eigentlich sie rund und nett von selbst beseitigen, nicht in dem Glauben, daß ich damit den Grundsatz: „gleiches Recht für Alle!
verletzen könnte, denn Staatsanwalt und Angeklagter sind sich vor dem Gericht nicht gleich, der eine ist der mächtige Mann, der andere der Verfolgte, da kann man von Gleichheit des Rechts gar nicht reden; aber ich meinte, wir haben in unserem Wiederaufnahmeverfahren, so unvollkommen es sei, wenigstens den Unterschied, daß wir sagen: der Angeklagte kann die Wiederaufnahme verlangen auf Grund neuer Beweise, die seine Freisprechung rechtfertigen können der Staatsanwalt kann die Wiederaufnahme nicht verlangen auf Grund neuer Beweise, die die Verurtheilung rechtfertigen würden, sondern er ist beschränkt.
Nun nehme ich au, wenn dem Angeklagten ein Ibsustioiuiu uovoruru, die Rechtswohlthat neuer Thatsachen, gewährt wird im Wiederaufnahmeverfahren und gewährt werden soll in der einzuführenden Berufung, so fordert da vielleicht die Rechtsgleichheit, wenigstens für die Berufung dem Staatsanwalt es auch zu gewähren.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich in einer Reihe von Sachen, die nicht tendenziös politisch sind da bin ich nämlich der Ansicht, es arbeitet der Staatsanwalt von vornherein mit solcher Sorgfalt, daß man nicht nöthig hat, ihm noch ein Rechtsmittel zu geben, aber in den anderen Sachen könnte er einmal nicht so sorgfältig gewesen sein, da wollte ich ihm dieses Rechtsmittel geben.
Meine Herren, es steht dann die Sache auf dem Standpunkte, daß man sagen kann, ist der Angeklagte freigesprochen, so soll er auf Grund desselben Sachverhältnisses nie wieder verurtheilt werden können.
Denn, würde der zweite Richter ihn schuldig sprechen auf Grund desselben Sachverhalts, so würde ich sagen: „in äubio pro reo und was Sie Schlechtes vom Appellationsrichter sagen, würde für mich in diesem Falle zutreffen.
Wenn aber das Sachverhältniß ein anderes geworden ist, dann gilt der Satz nicht, und deshalb wollte ich in der Konsequenz dem Staatsanwalte die Befugniß lassen, mit Anführung neuer Thatsachen die Zurückweisung der Sache an denselben freisprechenden Richter zu erwirken, damit sich derselbe nochmals über die Sache äußert.
In d er Form hat die Berufung wenigstens nichts Gefährliches; dann ist eine gefährliche Berufung des Staatsanwaltes beseitigt und bleibt nur eine Berufung des Angeklagten übrig.
Und ist der Satz richtig, daß es besser ist, daß zehn Schuldige freikommen, als daß einer unschuldig verurtheilt wird und heute, denke ich, ist das Haus mit mir darüber einverstanden, nachdem wir den Antrag Phillips-Lenzmann besprochen haben —, dann, meine Herren, ist meiner Meinung nach kein Zweifel daran, daß die Berufung eingeführt werden muß.
Ueber die Details können wir uns unterhalten in der Kommission, in die die Sache doch hoffentlich hineinkommen wird, und wie gesagt, meine Herren, über diese rein akademische Behandlung dieser Sache werden wir vorläufig wohl nicht hinauskommen.
Aber das verspreche ich, daß, so lange es mir vergönnt ist, au diese Stelle zu treten, keine Session vergehen wird, wo die Frage nicht wieder vor das Haus gebracht wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist beantragt worden, beide eben berathenen Gegenstände der Kommission zu überweisen, welche gewählt werden soll zur Vorberathung des Antrags PhillipsLenzmann, über welchen wir unter Nr.
1 unserer heutigen Tagesordnung verhandelt haben.
Ich werde über die Verweisung an die Kommission einzeln abstimmen lasten, das heißt zuerst über die Verweisung des Antrags Munckel-Lenzmann und dann über die Verweisung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe).
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Munckel und Lenzmann, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfastungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
27 der Drucksachen), der vorhin bezeichneten neu zu wählenden Kommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), denselben Gegenstand betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), derselben Kommission überweisen wollen, stehen bleiben oder aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Verweisung beider Gegenstände an die Kommission ist beschlosten.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, für morgen kann ich zu meinem Bedauern eine Sitzung nicht vorschlagen, wohl aber für Freitag den 2.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Cronemeyer im 19.
Hannöverschen Wahlkreis (Nr.
62 der Drucksachen), die Wahl des Abgeordneten Bostelmann im 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
63 der Drucksachen), Reichstag.
20.
Sitzung am 30.
April 1884.
405 die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
64 der Drucksachen), die Wahl des Abgeordneten von Chlaporvski im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Nr.
65 der Drucksachen) —das würden die Gegenstände 1, 2, 3 und 4 sein —; 5.
1 Berathung der kaiserlichen Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem deutsch-italienischen und dem deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvertrag vom 20.
Oktober 1883 (Nr.
58 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
66 der Drucksachen), und endlich 7.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, aus Grund des Berichtes der VI.
Kommission (Nr.
70 der Drucksachen).
—Dieser Bericht wird heute noch vertheilt werden.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, warum nicht die Berichte der Wahlprüfungskommission, in welchen beantragt wird, die Wahl des Prinzen Handjery und sonst noch einiger Herren für ungiltig zu erklären, warum diese Berichte nicht übermorgen, am 2.
Mai, auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Wir haben die Berichte schon längere Zeit in unseren Händen und ich glaube, es liegt nichts vor, daß dieselben nicht auf die nächste Tagesordnung kommen könnten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete muß anders zu den Berichten stehen als wir; denn in unseren Händen sind sie nicht, (Heiterkeit) ich habe sie noch nicht gesehen; ich bin also nicht in der Lage, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und Fritzen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VIII.
respektive VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Es wird ein Widerspruch dagegen nicht erhoben; ich ersuche daher die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, zur Wahl der heute beschlossenen Kommission über die drei Gegenstände, die ich nicht näher zu bezeichnen brauche, bitte ich die Abtheilungen des Reichstags, übermorgen, am Freitag, unmittelbar nach der Sitzung zusammenzutreten.
Hiermit ist die Sitzung geschlossen.