Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Sitzung mehrere Herren in das Haus eingetreten ich bitte, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Mitglieder in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kayser, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, Grad, Witzlsperger, Dr. Lieber, Graf von Hoensbroech, Graf von Kwilecki, Graf von Droste zu Vischering, Borowski, Dr. Buhl, Seyfarth, Holtzmann; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Halben, Frohme, Dr. Arnsperger, Freiherr von Dalwigk Lichtenfels, Kable, Freiherr Verhandlungen des Reichstags.
von Wendt, Winterer, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Graf, Witt, Freiherr von Freyberg; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Dr. Rudolphi, Stotzel, Fährmann, Graf von Ballestrem, von der Osten, Guerber, Graf von Hompesch, Baron von Gustedt, Lerche, Dr. Hänel; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Maager, Dr. Röckerath, Schlüter, Marbe, Fritzen, Freiherr von Neurath, Gielen, Graf 'Henckel von Donnersmark, Dr. Franz, Dr. Böttcher, Junggreen; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Volkmar, Graf zu Stolberg-Stolberg, Lender, Lang (Kelheim), Dr. Freiherr von Papius, Trimborn, von Kardorff, von Kalkstein-Klonowken, Mühleisen, Penzig, Hamspohn, Graf von Chamars; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Sabor, Graf von Praschma, Stöcker (Rothenburg), Panse, Dietz (Hamburg), Graf von Saurma-Jeltsch, Baron von ArnswaldtHardenborstel, Graf von Nayhauß-Cormons, Lang (Schlettstadt), Utz, Huchting, Bock (Minden); der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, von Kleist-Retzow, Spahn, Dr. Diendorfer, von Schalscha, Dr. Freiherr von Gruben, Dr. Freiherr von Heereman, Graf von Galen, Goldenberg, Staelin, Hellwig, Dietze (Barby).
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Das Resultat der Ausloosung in die Abtheilungen ist durch den Druck bekannt gemacht.
Es bleibt noch mitzutheilen die Konstituirung der Abtheilungen, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der ersten Abtheilung: 1 zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Bergmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Schneider; in der 2.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Moufang, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete von Haffelbach, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Halberstadt; in der 3.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Geiger, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schenck; 3 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884. in der 4.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Loewe, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Maubach, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Kalle; in der 5.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Dr. von Bunsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Frege, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Letocha, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Scipio; in der 6.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Ausfeld, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenborstel, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Di-, von Lenz; in der 7.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete Staelin, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman-Zuydwyk, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete Struckmann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Spahn.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Als Vorlage ist noch eingegangen und bereits gedruckt in Händen der Herren Abgeordneten: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffahrtverbindungen mit überseeischen Ländern.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten gelangt der § 9 der Geschäftsordnung zur Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den K 9 verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben- auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Wir schreiten nun zur Wahl des ersten Präsidenten.
Ich bitte die Herren, den Namen desjenigen, welchen sie wählen wollen, auf dem Stimmzettel zu vermerken, bei Aufruf ihres Namens zu antworten und den Zettel in die Urne zu werfen.
Der Platz vor dem Tische ist möglichst freizuhalten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
(Während des Namensaufrufs:) Es wird gebeten, daß die Herren bei Nennung ihres Namens mit „hier ''antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, es wird gebeten, die Zugänge zum Tisch frei zu lassen.
(Der Namensaufruf wird zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Wir werden das Resultat ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 333 Stimmzettel abgegeben, darunter 71 weiße, also ungiltige; es bleiben 262 giltige Stimmen.
Davon hat erhalten der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf 261 Stimmen und der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz 1 Stimme.
Es ist also der Herr Abgeordnete von WedellPiesdorf mit überwiegender Majorität gewählt, und ich habe denselben zu fragen, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Wedell-Piesdorf: Ich nehme die Wahl an.
Meine Herren, für die hohe Ehre, welche Sie mir durch diese Wahl erwiesen haben, sage ich Ihnen meinen tiefgefühlten Dank.
Daß ich alles aufbieten werde, was in meinen Kräften steht, um die Würde des Reichstags zu wahren, die Geschäfte zu fördern und strenge Unparteilichkeit zu üben, das bedarf keiner Versicherung, denn das versteht sich von selbst.
Aber ich bin durchdrungen davon, wie wenig meine Kraft und meine Geschäftserfahrung ausreicht, um die mir gestellte Aufgabe zu erfüllen.
Ich bitte Sie deshalb dringend um Ihre gütige Unterstützung und um Ihre Nachsicht.
Diese Bitte, meine Herren, erlaube ich mir an Sie alle zu richten.
Hiermit übernehme ich das Amt als Präsident des Reichstags für die nächsten vier Wochen.
(Lebhaftes Bravo.)
(Abgeordneter von Wedell-Piesdorf nimmt den Präfidentensttz ein.)
Meine Herren, es sei mein erstes Geschäft, dem von uns allen hochverehrten, weltberühmten Mann, der bis zu dieser Stunde unsere Verhandlungen geleitet hat, unseren Dank auszusprechen.
Ich Litte Sie, diesem Dank dadurch Ausdruck zu geben, daß Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Geschieht unter lebhaftem Bravo.)
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das WortAbgeordneter von Wendn: Meine Herren, ich ersuche Sie, im Wege der Akklamation zum ersten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Frankenstein (Unterfranken) Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884.
9 und zum zweiten Vizepräsidenten den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Schwarzburg-Rudolstadt) zu erwählen.
Ich ersuche den Herrn Präsidenten, diesen meinen Vorschlag zur Entscheidung des hohen Hauses zu bringen.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt, die genannten beiden Herren durch Akklamation zu wählen.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahlen durch Akklamation vorgenommen werden.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch gegen die Wahl der vorgeschlagenen Herren erhoben wird.
(Pause.)
Auch das ist nicht der Fall.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein zum ersten Vizepräsidenten und der Herr Abgeordnete Hoffmann zum zweiten Vizepräsidenten gewählt worden.
Ich frage die Herren, ob sie die Wahl annehmen.
Abgeordneter Freiherr vor »« nd zu Franckenstein: Meine Herren, ich danke Ihnen für das mich hoch ehrende Vertrauen, welches Sie mir erwiesen haben, indem Sie mich zum ersten Vizepräsidenten gewählt haben, und erkläre die Annahme der Wahl zum ersten Vizepräsidenten.
Abgeordneter Hoffmann: Ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit Dank an, mit Dank für das darin liegende ehrende Vertrauen, und bitte um Ihre gütige Nachsicht und Unterstützung, falls ich zum Vorsitz berufen werden sollte.
Präsident: Wir gehen über zur Wahl der Schriftführer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß wir wohl thun, auf dem Wege der Akklamation fortzufahren und in dieser Weise nun auch die Schriftführer zu wählen.
Ich schlage Ihnen zu Schriftführern folgende Herren vor: Eysoldt, Graf von Kleist-Schmenzin, Hermes, Dr. Porsch, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Prinz zu Carolath, Dr. Meyer (Jena), Wichmann.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das Weitere zu veranlaßen.
Präsident: Ich frage zunächst, ob Jemand der Vornahme der Wahl durch Akklamation widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Jemand der Wahl der genannten Herren widerspricht.
(Pause.)
Auch das ist nicht der Fall.
Es sind mithin die Herren Abgeordneten Eysoldt, Graf von Kleist-Schmenzin, Hermes, vr.
Porsch, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Prinz zu Carolath, I) r. Meyer (Jena) und Wichmann zu Schriftführern gewählt.
Ich darf wohl ohne besondere Anfrage an die Herren voraussetzen, daß sie die Wahl annehmen.
Ich konstatire das.
Ich habe nunmehr die Quästoren des Hauses zu ernennen und berufe dazu den Herrn Abgeordneten Kochann und den Herrn Abgeordneten Francke.
Ich bitte die Herren, sich zu erklären, ob sie die Wahl annehmen.
Abgeordneter Kocharm: 1 Ich nehme die Wahl dankend an.
Abgeordneter Francke: Ja!
Präsident: Die beiden Herren haben die Wahl angenommen.
Meine Herren, hiermit ist die Konstituirung des Reichstags vollzogen.
Ich werde nicht unterlassen, hiervon die vorgeschriebene Meldung Seiner Majestät dem Kaiser zu machen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kröber, Staelin für 2 Tage, Rohland, Dr. Buhl, Graf zu Dohna-Finkenstein, Horn für 3 Tage, Krafft für 4 Tage, Saro für 6 Tage, Holtzmann für 8 Tage.
Einen längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Oetker für.
14 Tage behufs Theilnahme an den Sitzungen der außerordentlichen Synode; Mohr für 4 Wochen wegen Krankheit; Münch für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie; Freiherr von Ow für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion hat gestern einen Antrag eingereicht, der zu den bekannten zählt, und der bezwecken will, daß das Strafverfahren gegen ein Mitglied der Fraktion für die Dauer dieser Session sistirt werden soll.
Ich habe Nun im Hause vernommen, daß die nächste Sitzung erst am Donnerstag stattfinden wird.
Donnerstag aber wird die Frage vom Reichsgericht entschieden, und wenn dieselbe entschieden ist, dann steht auch die Verhaftung des betreffenden Mitgliedes des Reichstags baldigst in Aussicht.
Es handelt sich bei der ganzen Sache nur um eine Beleidigung des Vorstandes der Arbeiterkolonie zu Seyda.
Da nun das Haus bis jetzt immer seine Mitglieder bei solchen Angelegenheiten geschützt hat, daß sie an den Sitzungen theilnehmen konnten, so werde ich mir erlauben, Sie zu bitten, diesen Antrag noch heute zu verhandeln.
Die Verhandlung dauert höchstens einige Minuten; mein Kollege Kayser wird ein paar Worte reden, und ich glaube, daß Sie dies zugestehen können.
Deshalb bitte ich den Herrn Präsidenten, das Haus in diesem Sinne zu fragen.
Präsident: Dem Wunsch des Vorredners kann nur dann Folge gegeben werden, wenn niemand aus dem Hause demselben widerspricht.
Ich frage daher, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der erwähnte Antrag jetzt sofort verhandelt werde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Nicht um den Antrag überhaupt nicht vor Donnerstag zur Verhandlung zu bringen, sondern weil es mir, da noch Zeit vorhanden ist, nicht nothwendig erscheint, ihn bereits heute zu verhandeln, erhebe ich diesen Widerspruch und setze voraus, daß uns der Herr Präsident vorschlagen wird, die nächste Sitzung früher als am Donnerstag anzusetzen.
Präsident: Da Widerspruch erhoben ist, kann der Antrag heute nicht zur Verhandlung kommen.
Ich erlaube mir den Vorschlag, die nächste Sitzung Mittwoch den 26. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, abzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
i13« 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
unerwarteterweise diesen Widerspruch erhoben hat, beantrageich, Montag eine Sitzung anzusetzen und den Antrag des Herrn Hasenclever auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich kann mich mit dem Antrage des Herrn Vorredners, am Montag eine Sitzung abzuhalten, nur auf das allerentschiedenste einverstanden erklären, da ich dasselbe beantrage wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe meinerseits dem Wunsche, am Montag eine Sitzung abzuhalten, nichts entgegenzusetzen, würde aber eine volle Tagesordnung dafür nicht in Vorschlag bringen können und müßte proponiren, die nächste Sitzung am Montag um 12 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Kayser und Genossen eingebrachten Antrags wegen Sistirung eines gegen den Abgeordneten Heine beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
20 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es dürfte doch vielleicht zweckmäßig sein, auf die nächste Sitzung außer diesem Gegenstände einige der Anträge zu setzen, welche aus der Initiative dieses Hauses hervorgegangen sind.
Ich wollte mir diesen Antrag ohnedies schon erlauben, weil ich der Meinung bin, daß die besonders schwierigen und wichtigen Etatsvorlagen, die uns diesmal unterbreitet worden sind, eine längere Zeit als sonst erheischen, bevor mit der ersten Berathung des Etats begonnen werden kann.
Wir haben aus der Mitte des Hauses bereits eine Reihe von Anträgen, die zum Theil Gegenstände betreffen, welche das Haus schon mehrfach beschäftigt haben, und ich glaube, daß es wenig Anstand haben wird, diese Anträge möglichst bald auf die Tagesordnung zu bekommen.
Es würde damit der Zweck erreicht werden, daß nicht Zeit für Plenarsitzungen verloren geht, und auf der anderen Seite Zeit gewonnen werden, um vor der ersten Berathung des Etats sich eingehend mit den Vorlagen beschäftigen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe meinestheils nichts dagegen zu erinnern, wenn die von dem Herrn Abgeordneten Richter bezeichneten Gegenstände unverzüglich zur Verhandlung kommen sollen.
Ich habe aber geglaubt, es möchte zulässig.
sein, sie bis zum nächsten Mittwoch zu verschieben.
Der Antrag, am Montag eine Sitzung zu halten, ist ja veranlaßt worden durch den Antrag des Herrn Kayser; und diesen müssen wir damit bin ich ganz einverstanden unter allen Umständen so rasch erledigen, daß, wenn wir dasVerfahren zu sistiren beschließen, dieserBeschluß auch noch seine Wirkung ausübt.
Das wird aber noch der Fall sein, wenn wir ihn am Mittwoch fassen.
Ich möchte darum die Herren, welche Abhaltung einer Sitzung am Montag beantragt haben, bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß auf die Tagesordnung für Mittwoch der erwähnte Antrag an erster Stelle gesetzt werde; dann von den anderen Anträgen diejenigen, welche die Priorität haben.
Am Mittwoch können wir dann weiter überlegen, wann wir mit dem Etat beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Nachdem ich höre, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, damit einverstanden sind, halte ich es auch für zweckmäßig, so zu verfahren, wie der Kollege Windthorst vorgeschlagen hat; ich ziehe also meinen Antrag zu Gunsten des Antrages, Mttwoch die Sitzung zu halten, zurück.
Präsident: Ich darf voraussetzen, daß unter diesen Umständen das Haus gewillt ist, am Montag keine Sitzung abzuhalten, und schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung am Mittwoch den 26. d. Mts, Mittags 12 Uhr, abzuhalten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Kayser und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Sistirung eines gegen den Abgeordneten Heine beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
20 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen), und in Verbindung damit: erste Berathung des Entwurfs 's eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
10 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Im Anschluß an das, was ich vorhin mir erlaubte auszuführen, und im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Windthorst seinerseits ausgeführt hat, möchte ich mir den Antrag erlauben, statt der ersten Berathung des Etats die nächsten Initiativanträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich sehe gar keinen Grund, warum die Etatsberathung, die diesmal besonders wichtig und schwierig ist, in dieser Weise überstürzt werden soll mit der Inangriffnahme.


(Widerspruch) ja, meine Herren, haben Sie den Etat sämmtlich gelesen die Sie sich darüber in Heiterkeit versetzen
Namentlich ob die neuen Herren ihn in den 24 Stunden verstanden haben, bin ich doch sehr begierig zu erfahren.
(Heiterkeit.)
Wenn man an und für sich alles bewilligen will, was die Regierung verlangt, dann kann es nicht rasch genug geschehen.
Wer aber einen Etat mit 42 Millionen Defizit für eine sehr ernste Sache ansieht, der wird wahrlich nicht wünschen, daß, wenn irgend eine erhebliche Seite dieses Hauses eine verzögerte Berathung wünscht, gegen den Wunsch auch nur eines Bruchtheiles dieses Hauses die Berathung ohne allen Grund derartig überstürzt werden soll, wie es hier vorgeschlagen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, es bei der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung bewenden zu lassen.
Der Etat ist, wenn ich mich recht erinnere, seit Donnerstag in unsere Hände gekommen.
Es ist am Mittwoch beinahe eine Woche vergangen.
Handelte es sich um definitive Beschlüsse, so läge die Sache vielleicht anders; aber um die allgemeine Berathung des Etats in erster Lesung vorzunehmen, ist die Zeit vollständig ausreichend.
Das Erste und Wichtigste ist, daß wir in die wirkliche Arbeit eintreten, und es hängt die Bestellung der Budgetkommission von dem Beginn der wirklichen Arbeit, von der Vornahme dieser Berathung ab.
Zur Erörterung Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884.
11 derjenigen Dinge, die der Herr Vorredner so dringlich und sofort erörtert wissen will, werden wir nachher auch reichliche Zeit finden; jedenfalls versäumen wir damit nichts, wenn wir sie um einen oder einige Tage hinausschieben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es will mir doch scheinen, als wenn von jener Seite, und namentlich von dem Herrn Vorredner, die Bedeutung der Verzögerung um einen Tag sehr stark übertrieben wird.
Es ist bisher darin trete ich dem Herrn Abgeordneten Richter bei üblich gewesen, daß, wenn ein erheblicher Theil des Hauses den Wunsch gehabt hat, so wichtige Vorlagen noch näher anzusehen und darüber Berathung zu halten, dem stattgegeben ist, wenn kein Nachtheil daraus erwuchs; und Sie werden nimmermehr die Behauptung aufstellen können, daß es für die Sache besonders förderlich sei, wenn wir die Berathung 24 Stunden früher vornehmen.
Ich weise ferner darauf hin: heute Morgen erst ist uns die Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben im Jahre 188384 zugegangen, eine Vorlage, die mit dem Etat im Zusammenhang steht, und die wir immer gleichzeitig mit dem Etat haben diskutiren müssen, wenn wir einen Ueberblick über die Finanzlage uns haben verschaffen wollen.
Ich glaube also, daß die Herren uns diesen Gefallen thun können, daß Sie von dem üblichen Verfahren, am Mittwoch den Schwerinstag festzuhalten, also Initiativanträge des Hauses und Petitionen zu berathen, keine Ausnahme machen.
Wir haben bisher immer den Mittwoch dazu bestimmt, um Initiativanträge, die aus dem Hause kommen, zu berathen, und ich sehe durchaus keinen Grund ein, warum wir jetzt davon abgehen sollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich möchte in 'der That zur Vermittelung der einander gegenüberstehenden Anschauungen anheimgeben, bei dem Mittwoch in der Bedeutung als Schwerinstag, die er nun einmal hat, zu bleiben.
Die Herren, welche am Mittwoch den Etat nicht vornehmen wollen, können sich einfach auf die Geschäftsordnung beziehen, wonach verlangt werden kann, daß der Schwerinstag innegehalten werde ich möchte das aber nicht provoziren.
Ich schlage zum Ausgleich vor, daß wir am Mittwoch den Antrag Kaiser zuerst berathen, dann die Initiativanträge nach der Reihenfolge der Einbringung; und am Donnerstag, wenn es geeignet erscheint, was mir sehr angenehm sein würde, mit dem Etat beginnen.
Denn darin muß ich Herrn von Helldorff Recht geben: es ist wünschenswerth, daß wir so bald als möglich die betreffenden Titel an eine Budgetkommission verweisen.
Ich schlage also ein Doppeltes vor: zuerst, was freilich der Herr Präsident vielleicht wohl aus eigener Initiative mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung thun würde, die Initiativanträge am Mittwoch folgen zu lassen nach der Reihe, wie sie eingebracht sind, und dann am Donnerstag eventuell den Etat vorzunehmen; Beschluß darüber aber am Mittwoch zu fassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GnlH: Meine Herren, ich würde nicht das Geringste einwenden dagegen, daß der Mittwoch der nächsten Woche seiner Bestimmung als Schwerinstag erhalten bliebe, wenn wir bereits vorher in die Arbeit, zu der wir doch zunächst berufen sind, das heißt, in die Arbeit der Berathung der uns vorgelegten Vorlagen eingetragen wären, wenn also das Haus beschlossen hätte, am Montag oder Dienstag mit den Sitzungen zu beginnen.
Da dies nicht der Fall ist, scheint es mir richtiger, daß wir den Schwerinstag, wie schon häufig geschehen, in der nächsten Woche nicht am Mittwoch, sondern an einem anderen Tage abhalten.
Das Verfahren, daß wir die wirklichen, effektiven Berathungen des Hauses mit einem Schwerinstag beginnen, würde meiner Meinung nach ein völlig neues sein.
Wenn ferner die Herren Abgeordneten Rickert und Richter meinen, die Etatsberathung am nächsten Mittwoch würde eine überstürzte werden, die Zeit sei nicht lang genug, so hebe ich ausdrücklich noch einmal hervor, daß der Etat dann acht Tage in unseren Händen ist; und wenn wir gestern Abend nicht heute Morgen erst die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 188384 bekommen haben, so bezweifle ich nicht, daß diejenigen Herren, welche sich speziell mit dem Etat beschäftigen, und speziell der Herr Abgeordnete Rickert, ebensogut wie ich bereits heute Morgen diejenigen Theile der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben werden durchgesehen haben, wie ich es gethan habe, die für den Etat relevant find, (Zuruf: Nein!)
ich habe sie durchgesehen und weiß, was darin steht.
Präsident: DerHerr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Präsident hat nicht bloß den Etat, sondern auch die Anleihevorlage auf die Tagesordnung gebracht und mit Recht, denn die beiden Vorlagen hängen zusammen.
Diese Anleihevorlage ist uns erst heute Morgen mitgetheilt worden, der ganze Etat ist ohne diese Anleihevorlage gar nicht zu verstehen, die Nachtragsetats hängen mit dem neuen Etat zusammen.
Erwägen Sie gefälligst, daß wir seit zwei Jahren nahezu keine Etatsberathungen gehabt haben, daß in Folge dessen das Verständniß des Etats, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz vielleicht, uns anderen viel schwieriger ist als unter gewöhnlichen Verhältnissen, da es sich hier in der That um einen so wichtigen Etat handelt in Folge des Defizits von 42 Millionen, wie, glaube ich, seit 1867 noch keiner vorgelegen hat.
Dann möchte ich mich doch verwahren gegen die Unterscheidung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz.
Er spricht von wirklich effektiven Vorlagen im Gegensatz zu Initiativanträgen des Hauses und er spricht von Arbeiten, zu denen das Haus berufen wäre im Gegensatz zu den Initiativanträgen des Hauses.
Nach meiner Auffassung ist das Haus nicht bloß berufen, über Regierungsvorlagen zu entscheiden, sondern die Anträge aus der Mitte dieses Hauses konkurriren an Wichtigkeit mit diesen Regierungsvorlagen, und auch Initiativanträge des Hauses gelten in den Verhandlungen für wirklich effektive Arbeiten.
Eine solche Zurücksetzung von Initiativanträgen des Hauses gegenüber Regierungsvorlagen sollten wir in einem solchen Augenblick nicht gestatten, wo zum ersten Male in meiner parlamentarischen Erfahrung es versucht wird, in der Weise, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz geschehen ist.
Uebrigens habe ich zur Mehrheit des Hauses so viel Vertrauen, daß ich glaube, daß es weiterer Verhandlungen nicht bedarf.
Stimmen wir ab, dann werden wir sehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bin der Meinung, meine Herren, daß, wenn wir die Berathung des Etats beginnen, wir auch in derselben fortzufahren haben, bis zu dem Moment, wo wir entscheiden, inwiefern Kommissionsberathung eintreten soll.
Es könnte aber leicht eine Unter12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884. brechung stattfinden müssen, wenn ein Schwerinstag eingeschoben werden sollte, wie Herr von Maltzahn-Gültz in Aussicht stellte.
Ich kann ein Interesse zur Sache nicht entdecken, das uns hindert, die im Z 35 unserer Geschäftsordnung gegebene Regel festzuhalten, wonach am Mittwoch die Initiativanträge vorkommen sollen.
Wir erledigen am Mittwoch das, was erledigt werden soll, und fangen dann so ist meine Intention am Donnerstag die Berathung des Etats an.
Das mein Vorschlag zum Ausgleich.
Ich möchte in der That bitten, daß wir über diese Frage nicht in solche fast unentwirrbare Streitigkeiten gerathen; wir haben ja dazu noch Zeit genug.
Ich wiederhole diesen Vorschlag zur Güte und möchte den Herrn Präsidenten bitten, in dieser Hinsicht die Initiative zu ergreifen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete vonBenda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, nachdem die Bedenken, welche uns von Seiten der Herren in Bezug auf den eventuellen Strafbefehl des Reichsgerichts vorgetragen worden, erledigt sind, handelt es sich, meiner Ansicht nach, lediglich um die Frage, was in diesem Augenblick unserer Ueberzeugung nach das Wichtigere und Dringendere ist, diese Anträge oder die erste Berathung des Budgets.
Meine Freunde sind der Ueberzeugung, daß es dringend geboten ist, so schnell wie möglich in die Berathung des Budgets einzutreten, (sehr richtig!)
und wir glauben auch, daß das Budget lange genug vorliegt, um mit der ersten Berathung zu beginnen.
Wir sind bereit, mit der Berathung des Budgets am Mittwoch zu beginnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Für das Wichtigste und Dringendste halte ich es, nicht in die Verhandlung einzutreten, sondern sich vorzubereiten, damit die Verhandlung selbst um so wirksamer ist.
Deshalb wollen wir, daß die Verhandlung nicht früher beginne, als bis man im Stande gewesen ist, sich vorzubereiten.
Präsident: Ich werde nunmehr die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, ob auf die Tagesordnung am Mittwoch der Etat und das Anleihegesetz kommen soll oder nicht.
Beschließt das Haus, diese Vorlagen nicht am Mittwoch zu berathen, so werde ich demnächst anderweitige Vorschläge machen.
Ich bitte hiernach diejenigen Herren, welche auf die Tagesordnung des nächsten Mittwochs die erste Berathung des Etats und des Anleihegesetzes setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden sind die Mehrheit; wir werden also am Mittwoch den Etat und das Anleihegesetz nicht berathen.
Ich schlage nunmehr vor, auf die Tagesordnung für Mittwoch außer dem bereits erwähnten Antrag Kayser, der als Nr.
1 auf die Tagesordnung kommt, ferner zu setzen: erste und eventuell zweite Berathung des Antrags der Abgeordneten Ausfeld und Genossen auf Annahme des Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
12 der Drucksachen); ferner: erste Berathung des Antrags des Abgeordneten Munckel auf Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr, 13 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag wird ein Widerspruch nicht erhoben; er ist daher angenommen.
Meine Herren, ich darf ferner annehmen, daß es die Absicht des Reichstags ist, die Fachkommissionen in derselben Weise wie bisher zu bilden.
Danach würden zu bilden sein: eine Kommission von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnung, 'eine Kommission von 28 Mitgliedern für die Petitionen, eine Kommission von 28 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat, eine Kommission von 7 Mitgliedern für die Rechnungen und eine Kommission von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich würde Sie bitten, die Beschlußfassung wegen der Kommission für die Wahlprüfungen aufzuschieben, und zwar um deswillen, weil vielfach angeregt worden ist, ob es nicht richtig sei, die Wahlprüfungskommission gegenüber den Erfahrungen, die wir in der vorjährigen Legislaturperiode gemacht haben, anders zu konstituiren, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wir hatten uns vorgenommen, in dieser Richtung Anträge an das Haus zu bringen.
Ich glaube, es würde wohl angezeigt sein, für jetzt die Beschlußfassung darüber, ob die Wahlprüfungskommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll, auszusetzen.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, in dieser Richtung die Abstimmung auszusetzen.
Präsident: 1 Ich habe diesem Vorschlage meinerseits nichts entgegenzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich widerspreche diesem Vorschlage.
Je später die Wahlprüfungskommission zusammengesetzt wird, desto später kommen überhaupt die Wahlprüfungen zur Berathung.
Wir haben es immer erlebt, daß es fast eine ganze Legislaturperiode hindurch gedauert hat, ehe endgiltig über die Wahlen entschieden wurde.
Es vergehen Wochen, ehe über den Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Eysoldt stellen will, entschieden wird, und ich beantrage deshalb schon jetzt, die Wahlprüfungskommission aus 21 Mitgliedern zu ernennen, damit die Referate an eine größere Anzahl vertheilt und damit schneller erledigt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde mich meinestheils dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eysoldt anschließen und glaube, daß die Bedenken nicht gerechtfertigt sind, die der Herr Abgeordnete Kayser hier angeführt hat.
Ich glaube, die Wahlprüfungen hängen nicht bloß von der Mitgliederanzahl ab, sondern von der Art, in welcher sie arbeiten, und deshalb halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt für vollständig gerechtfertigt und glaube nicht, daß wir uns heute entscheiden können, daß die Wahlprüfungskommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Ich gestehe, ich neige mich prinzipiell dem zu, daß die Wahlprüfungskommission aus 21 Mitgliedern bestehe; aber es sind auch schwerwiegende Bedenken gegen die 21 Mitglieder gerade bei der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1884.
13 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koller hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich würde meinestheils dem Antrage auf Bildung einer Kommission von 21 Mitgliedern für die Wahlprüfungen ganz entschieden widersprechen.
Es ist ja richtig, daß in solchem Falle die Referate auf eine größere Zahl von Referenten vertheilt werden; aber die Berathung ist um sehr vieles schwerer bei 21 Mitgliedern als bei 14, und ich glaube, viel eher würde man die Zahl noch zu verringern als zu vermehren haben.
Indessen ich werde das heute nicht weiter verfolgen.
Wenn wirklich Anträge vorbereitet werden, wie sie der Herr Abgeordnete Eysoldt ankündigte so würde ich es nicht als ein Unglück empfinden, wenn man die Wahl dieser Kommission um acht Tage aussetzte; aber lange kann es auf keinen Fall dauern, und ich müßte den Herrn Kollegen Eysoldt bitten, seine Anträge bald zu stellen.
Ich hätte gewünscht, er hätte angedeutet, nach welcher Richtung sie sich bewegen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Es handelt sich um eine Verzögerung um acht Tage in der That nicht.
Wir würden den Antrag heute schor: eingebracht haben, wenn die Materie so leicht zu erledigen wäre.
Auch wir hier haben die Frage, ob die Vermehrung auf 21 nicht wünschenswerth wäre, sehr reiflich erwogen, wir sind aber allerdings auch, und namentlich nach den Besprechungen, die gestern im Seniorenkonvent stattgefunden haben, doch bedenklich geworden; sonst wären wir, wie der Abgeordnete Kayser, gleich heute mit dem Antrage gekommen.
Es ist jetzt bei uns die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtig wäre, auf Doppelkommissionen z.
B. von je sieben Mitgliedern zurückzukommen, welche bei wichtigen prinzipiellen Fragen gemeinsame Verhandlung haben könnten.
Darüber sind wir jetzt in Berathung, und ich glaube, die Herren verlieren in der That nichts, wenn wir mit der Beschlußfassung über die Zusammensetzung der Kommission bis Mittwoch warten.
Lediglich im Interesse der Beschleunigung der Wahlprüfungen, die wir wünschen wir halten den bisherigen Zustand für einen unerträglichen, (sehr richtig!)
und er ist im ganzen deutschen Reiche längst verurtheilt haben wir gebeten, die wenigen Tage Verzögerung eintreten zu lassen, um dann vielleicht eine wesentliche Verbesserung herbeizuführen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich muß mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert anschließen, daß die Frage zu wichtig ist, als daß wir sie heute hier übers Knie brechen können.
Ich glaube aber auch, daß es eine etwas schiefe Auffassung ist, daß mit der Vermehrung des Personals allein schon eine Beschleunigung des Verfahrens in der Wahlprüfungskommission sicher erzielt würde.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, gebe ich vollständig zu.
daß die ganze Frage der Wahlprüfungen einer genaueren Erwägung unterzogen werden soll; und wenn die so ausfällt, wie ich hoffe, so scheint mir die Verzögerung von acht Tagen in der Konstituirung darum handelt es sich doch lediglich vollständig ausgewogen werden zu können durch das raschere und bessere Verfahren, das wir herbeiführen wollen.
Ich würde mich also dem Antrage anschließen, den der Herr Kollege Eysoldt zunächt gestellt hat, die Frage heute als nicht spruchreif zu bezeichnen und die Konstituirung der Wahlprüfungskommission demgemäß zu verschieben.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eysoldt hat beantragt, die Konstituirung der Wahlprüfungskommission vorläufig auszusetzen.
Ich habe mich meinerseits diesem Antrage angeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Kayser dagegen hat beantragt, sofort mit der Konstituirung einer Wahlprüfungskommission von 21 Mitgliedern vorzugehen.
Ich werde zunächst bitten, daß diejenigen Herren, welche —entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eysoldt —sofort die Wahlprüfungskommission konstituiren wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minorität; dies ist abgelehnt.
In Bezug auf die übrigen Kommissionen ist ein Widerspruch nicht erhoben worden.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl dieser Kommissionen unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung.
Ferner berufe ich die Abtheilungen eine Stunde vor der nächsten Plenarsitzung behufs Vornahme der Wahlprüfungen.
—Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung ist festgestellt; ich schließe nunmehr die Sitzung.