Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Leuschner (Eisleben) für 3 Tage, Ebert für 8 Tage, Parisius für 4 Tage, Janson für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, für 10 Tage wegen Gebrauchs einer nothwendigen Bade- und Brunnenkur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe gilt als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Levetzow, Dr. Gutfleisch, Graf von Ballestrem, Graf von Preysing (Straubing), Dr. Müller (Sangerhausen).
Als fernere Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Königlich sächsische Major Herr Hingst; für1den1sechsten Bericht1der1Kommission1für Petitionen: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Lieber; für1den1dritten Bericht1der1Kommission1für Petitionen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lindner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Ungehörigen des Reichsheeres« nd der Kaiserlichen Marine, auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
118 der Drucksachen.)
Es sind mir Anträge übergeben worden, ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben dem Hause bekannt geben zu wollen.
Die Drucklegung wird sofort erfolgen und dann die Vertheilung.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Abänderungsantrag zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
118 der Drucksachen).
Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle be.
zu Z 3 der Kommissionsbeschlüsse als Absatz 3 hinzuzufügen: Offiziere, Aerzte und Beamte, welche vor Ertheilung des Heiratskonsenses ein bestimmtes Privateinkommen oder Vermögen nachzuweisen haben, entrichten, wenn sie sich nicht verheiratet haben, nur ein Prozent als Wittwen- und Waisengeldbeitrag.
139 986 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
2. ß 31 der Kommissionsbeschlüsse wie folgt abzuändern: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden auf die Ingenieure des Soldatenstandes gleichfalls, jedoch mit der Maßgabe Anwendung, daß die nicht im Offizierrange stehenden Personen dieser Chargen,, 'wenn Pie sich nicht verheiratet haben, zur Entrichtung -von Wittwen- und Waisengeldbeiträgen nicht verpflichtet sind.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Fmnckenstein: Ich eröffne die Debatte über § 1.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, § 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen und denselben unter Nr.
3 dem 2.
Absatz des ß 1, welcher sich auf die Geistlichen der römisch-katholischen Kirche bezieht, zuzufügen.
Ich wünsche dringend, daß das Gesetz zu Stande kommt, weil es große Vortheile für die Hinterbliebenen der Offiziere enthält.
Es würde mir aber sehr schwer sein, für das Gesetz zu stimmen, wenn die Befreiung, welche in der Regierungsvorlage für bestimmte Kategorien eingeführt ist, nicht gegen die Kommisstonsvorlage wiederhergestellt werden würde.
Allerdings sind in dem Zivilbeamtenreliktengesetz dergleichen Ausnahmebefreiungen von der Beitragspflicht nicht enthalten.
Es ist aber meiner Ansicht nach auch ganz unrichtig, wenn man immer eine Parallele zieht zwischen den Zivilbeamten und den Offizieren.
Die Zivilbeamten haben die Aussicht, bis in ihr höchstes Lebensalter im Dienst zu bleiben, wenn sie nicht blind over taub werden; dahingegen hat der Offizier nur die Chance, es höchstens dahin zu bringen, daß er als Stabsoffizier verabschiedet wird und dann angewiesen ist auf eine Pension von 2000 bis 3000 Mark, wovon er standesgemäß nicht leben kann.
Es ist deshalb auch ganz in der Ordnung, daß als Aequivalent die Offiziere schon in einem Alter ein Einkommen beziehen, wo die Zivilbeamten ein Gehalt noch nicht haben, daß sie also etwa 10 Jahre früher in Gehalt einrücken.
Es ist das nur als Aequivalent für die geringe Chance, dauernd ein Einkommen zu behalten, wovon sie leben können, anzusehen.
Wir haben einen außerordentlich großen Bedarf an Offizieren.
Es sind gegen 20 000 Offiziere in der Armee.
Wie sollte dieser ganze Bedarf gedeckt werden, wenn nicht den jungen Leuten, welche nicht die Mittel besitzen, um zu studiren und während der Lehrzeit des Zivildienstes sich zu erhalten, durch Gewährung eines sofortigen kleinen Gehalts in die Lage kämen, sich der Offizierkarriere zu widmen
Man kann deshalb durchaus nicht gegen die Beibehaltung der Befreiung einwenden, daß die Offiziere dadurch günstiger gestellt würden als die Zivilbeamten.
Thatsächlich wendet sich dem Offizierstande eine Menge von jungen Leuten zu, die entweder gar kein Vermögen haben, oder denen nur eine Zulage von 5 —10 Thalern monatlich gegeben werden kann.
Wenn die Herren, welche die Befreiung nicht wollen, sagen, daß ein Abzug von monatlich 4 —5 Mark doch nur wenig ausmache, und daß die Offiziere viele Ausgaben bestreiten, die nicht unbedingt nothwendig sind, und daß diese 4 bis 5 Mark auch noch herauskommen werden, so haben die Herren die wohlhabenden Offiziere der Gardekavallerieregimenter im Auge, während sich in den Linienregimentern, namentlich in den Jnfanterieregimentern, viele Offiziere befinden, für welche ein jährlicher Betrag von zirka 20 Thalern so viel ausmacht wie eine 3- bis 4 monatliche Zulage.
Es ist der Etat dieser Offiziere schon so beschnitten und aufs Aeußerste eingeschränkt, daß solche Einrichtungen, die in neuerer Zeit getroffen sind, wie Kasinos und dergleichen, um ihnen ihr Auskommen zu erleichtern, durchaus nothwendig waren, um die stets zunehmende Theuerung einigermaßen zu paralysiren.
Was die Befreiung der römisch-katholischen Geistlichen betrifft, so liegt auf der Hand, daß es unbillig wäre, sie zu Beiträgen heranzuziehen, da sie niemals in die Lage kommen können, zu heiraten.
Indessen ist das doch nur ein konfessioneller Grund, wohingegen bei den Offizieren und den im 8 2 bezeichneten Beamtenkategorien ein zivilrechtlicher Hinderungsgrund zum Heiraten vorliegt.
Es wäre nach meiner Auffassung sehr bedauerlich, wenn die vorgeschlagene Befreiung nicht einträte.
Die Folge davon würde sein, daß ein großer Theil der jungen Offiziere es schmerzlich empfinden würde, daß sie von ihrem kärglichen Einkommen Beiträge zahlen müssen, zu denen sie bisher nicht verpflichtet waren, und es würde das der Armee, dem Offizierstande die Freudigkeit an dem Zustandekommen dieses Gesetzes wesentlich beeinträchtigen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, die Wiederherstellung der Vorlage in Z 2 mit dem vorgeschlagenen Zusatze anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Von den Herren Abgeordneten von Gerlach und Freiherr von Manteuffel ist der Antrag eingegangen, den zweiten Absatz des Z 1 nach dem Antrage der Kommission zu streichen, also den ßl der Regierungsvorlage wiederherzustellen; ferner auch den ß 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen und in demselben die Befreiung der römisch-katholischen Geistlichen von Beiträgen auszusprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.

Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß bitten, nicht bloß zu 8 1 W sprechen, sondern, da durch das Amendement, welches der Herr Abgeordnete von Minnigerode zu 8 3 gestellt hat, die 88 1 bis 3 in inneren Zusammenhang gebracht sind, über diese ganze Materie sprechen zu dürfen, so daß ich den Herrn Präsidenten bitten möchte, die Debatte als die 88 1 bis 3 umfassend zu betrachten.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Der Herr Abgeordnete von Bernuth beantragt, die Debatte auszudehnen auch auf die 88 2 und 3.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach den ausgibigen Ausführungen meines Freundes, des Herrn Abgeordneten von Gerlach, kann ich kurz sein.
Der 8 2 ist in der Kommission einfach abgelehnt worden.
Es liegt mir nun persönlich fern, auf die Regierungsvorlage wieder zurückzugreifen; ich halte es für geeigneter, im Hinblick auf die Verhandlungen des Vorjahres auf einen Verständigungsvorschlag hinzuweisen, der damals schon bei vielen Herren im Hause Anklang gefunden hat, um den Versuch zu machen, die Herren zu bestimmen, sich auf dieser Verständigungsbasis zu vereinigen.
Ich möchte meinerseits auf die Geldverhältnisse des Offizierkorps nicht weiter eingehen der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das ausgibig dargestellt und möchte nur noch hervorheben, daß, wenn man pflichtmäßig bei dieser Gelegenheit erwähnen muß, wie viele unserer jüngeren Offiziere leider nicht in besonders günstigen Geldverhältnissen sich befinden, damit wahrlich eher zur Ehre des Standes als zur etwaigen Herabminderung der sozialen Stellung desselben hier etwas geäußert wird.
Ich glaube, es ist wohl am Platze, das gleichzeitig hervorzuheben; gerade in einer Zeit, die so nach materiellen Genüssen drängt, erscheint es doppelt ehrenwerth, wenn der Offizierstand, der eine so hervorragende Stellung innerhalb der ganzen sozialen Gliederung nach wie vor bei uns einnimmt und hoffentlich Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
987 dauernd sich erhalten wird, nicht auf Grund des Vorhandenseins reicher Geldmittel feine soziale Stellung aufbaut.
Gerade indem man anerkennen muß, daß die Geldverhältnisse des Offizierkorps im Vergleich zu manchen anderen sozialen Stellungen nicht eine Gleichartigkeit darstellen, darf man damit auf diese spartanische Genügsamkeit hinweisen und mit Recht hervorheben, daß gerade auf dem richtigen Gebrauch der beschränkten Mittel die innere Kraft und die intakte, reine soziale Stellung des Osfizierkorps mit beruht.
Deshalb, wenn wir diese finanziellen Interna hier behandeln müssen, habe ich mich gleichfalls für verpflichtet gehalten, auf diesen inneren moralischen Zusammenhang hinzuweisen und hervorzuheben, daß gerade in dem Nichtbetonen der materiellen und finanziellen Macht die moralische Kraft des deutschen Offizierstandes besteht.
Was meinen Vorschlag betrifft, so kann ich mich kurz fassen; er ist in früheren Verhandlungen bereits hier ventilirt worden.
Er will diejenigen Offiziere, Aerzte und Beamten, die der Ertheilung eines Heiratskonsenses bedürfen, besonders behandelt sehen; die Aerzte und Beamten sind hierbei nicht vergessen, wie ich ausdrücklich hervorhebe, und das Ganze gipfelt in dem Vorschlag, daß man nicht wie in der Regierungsvorlage einfach die Befreiung aussprechen soll, sondern sagt: begnügen wir uns mit einem Prozent, ziehen wir die Herren zur Pensionskasse mit heran, aber beschränken wir uns nur auf das eine Prozent.
Ich will mich darüber nicht mehr verbreiten; ich empfehle Ihnen aus den thatsächlichen Verhältnissen heraus eine freundliche Würdigung meines Antrages.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter I) r. Baumbach: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind allerdings gewillt, dahin zu wirken, daß das Reliktengesetz auch für das Heer in dieser Session verabschiedet werden könne; wir glauben aber, daß wir daran festhalten sollen, daß eine Gleichstellung der Zivilbeamten und der Offiziere, auch was die Wittwen- und Waisengeldbeiträge betrifft, eintrete.
Wir können uns nicht einverstanden damit erklären, daß hier ein Privilegium für den Offizierstand geschaffen werde, ein Privilegium, welches in analoger Weise bei den Angehörigen des Zivilstaatsdienstes sich nicht vorfindet.
Wir werden uns daher sowohl gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage als auch gegen den Antrag des Herrn Kollegen von Minnigerode erklären müssen.
1 Es handelt sich hier um das Prinzip, 1 und das Prinzip würde durchlöchert werden, wenn wir eine Ausnahme in der Weise statuiren, daß die Offiziere der in Frage stehenden Kategorie nur ein Prozent an Beiträge zahlen würden.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir eine Gleichstellung1der1beiden Kategorien von Reichsfunktionären für billig und angezeigt halten, aber wir wollen, daß diese Gleichstellung auch im vollsten Umfang zur Aus- und Durchführung gelange.
Ich darf hinzufügen, daß es uns nicht leicht fällt, gerade im gegenwärtigen Augenblick für diese Vorlage zu votiren: ich meine, daß die gegenwärtige Finanzlage des Reichs1uns1es nicht besonders leicht macht, uns für diese Vorlage zu entscheiden; denn es ist ja bekannt, 1 daß der Budgetkommission in diesen Tagen eine Uebersicht über die Ausgabe und Einnahme des abgeschloffenen Rechnungsjahres zugegangen, und daß das Bild der Finanzlage des Reiches in der That kein besonders günstiges ist.
Wir haben in den Ausgaben eine Mehrausgabe zu verzeichnen; wir haben dann eine Mindereinnahme zu verzeichnen; ebenso ist der Ertrag von Zöllen und Tabacksteuern gegen den Etat zurückgeblieben, und die Einzelstaaten werden eine geringere UeberWeisung erhalten, als wie sie vorgesehen war.
Dazu kommt.
daß die Mehreinnahme aus dem Vorjahr, die in den Etat von 188384 eingestellt war, sich für das nächste Etatsjahr nicht wieder herausstellt, so daß wir allerdings nicht gerade vor einem günstigen Finanzbild stehen.
Wenn wir also gleichwohl für die Gleichstellung der beiden Kategorien von Reichsfunktionären eintreten, so glaube ich doch, daß wir gegen das beabsichtigte Privilegium uns entscheiden müssen.
Es fragt sich nun, welche Gründe können überhaupt für dieses Privilegium vorgeführt werden.
Ich muß sagen, daß die Gründe, die in dem Kommissionsbericht enthalten sind, mir in der That nicht als stichhaltig erscheinen, und auch heute bin ich eines Besseren durch den Lauf der Debatte bis jetzt nicht belehrt worden.
Es ist überhaupt charakteristisch, daß man die Gleichartigkeit der beiden Kategorien von Reichsfunktionären, um den Ausdruck beizubehalten, immer dann betont, wenn es sich um die Zuwendung von Vortheilen handelt, daß man aber dann, wenn ein Privilegium des Offizierstandes in Frage steht, sich alle Mal auf den Standpunkt zurückzieht, daß hier von einer Gleichartigkeit nicht die Rede sein könne.
Ein bekannter Militärschriftsteller ist ja sogar so weit gegangen, daß er sagte, der Offizier dürfe nie mit dem Beamten verglichen werden, wohl aber mit den Dichtern und mit den Künstlern.
Nun, in dem vorliegenden Falle liegt ein tsrtiuin ooiuparatiollis ziemlich klar zu Tage; beide Kategorien, der Zivilbeamte wie der Offizier, sind in der Regel angewiesen auf ein bescheidenes Gehalt, welches gerade nur ausreicht, um mit der Familie anständig leben zu können.
Wir Beamte sind ebensowenig wie die Offiziere in der Lage, irgendwie erhebliche Beträge für unsere Familien zurücklegen zu können, und wenn mir einmal die Augen schließen, so ist es der Familie regelmäßig nicht vergönnt, von den Ersparnissen, die wir gemacht, anständig leben zu können.
Es liegt also da eine Verpflichtung des Staates vor, daß er seinen Beamten und seinen Offizieren, die ihre ganze Thätigkeit dem Staate zu widmen haben und die dadurch vollständig in Anspruch genommen sind, wenigstens die Beruhigung gewährt, daß sie einmal nach ihrem Tode ihre Familie gesichert wissen vor Noth und Entbehrung, und auch der Staat hat ein lebhaftes Interesse daran, daß die Hinterbliebenen seiner Beamten und seiner Offiziere nicht der Noth Preis gegeben sind, daß sie in einer anständigen und zufriedenstellenden Weise leben können.
Ich gehe sogar noch etwas weiter es ist das allerdings nur meine persönliche Ansicht.
Ich bin nämlich der Meinung, daß man dahin wirken soll, daß die Wittwen- und Waisenpensionsbeiträge im Reiche und folgeweise auch in den Einzelstaaten ganz beseitigt werden können.
(Abgeordneter von Köller: Na also!)
Bitte, ich bin da allerdings insofern nicht ganz unbefangen, als in dem kleinen Staatswesen, dem zu dienen ich die Ehre habe, von solchen Beiträgen nicht die Rede ist, und ich würde, wie gesagt, es sehr freundlich begrüßen, wenn es sich auch für das Reich und folgeweise für Preußen und die übrigen Staaten ermöglichen ließe, diese Beiträge ganz wegfallen zu lassen.
Es sind mir namentlich aus den Kreisen der Postbeamten nach dieser Richtung hin vielfache Wünsche zugegangen.
Es ist für einen solchen Beamten in der That keine Kleinigkeit, wenn er solche Beiträge leisten muß für einen Anspruch, der eigentlich nach Recht und Billigkeit dein Beamten an und für sich zusteht.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß, solange man einmal diese Pensionsbeiträge beibehält und ich sehe ein, daß unsere gegenwärtige Finanzlage es ganz unmöglich macht, an eine Beseitigung der Beiträge in nächster Zeit zu denken, ich sage, daß, solange man diese Beiträge beibehält, man an dem Standpunkte festhalten muß, daß die Offiziere in dieser Beziehung nicht besser gestellt werden dürfen als die Zivilbeamten, und ich bin daher nicht in der Lage, für das Amendement des Herrn Kollegen 139 988 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. von Minnigerode zu stimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, welchen der Herr Kriegsminister von Kamecke einmal dahin präzisirte, daß die Offiziere mit dem gleichen Maß gemessen werden sollen, wie andere treue Staatsdiener, und von diesem Standpunkte aus muß ich mich gegen ein Privilegium erklären, welches nach meiner Ansicht ein durchaus unbegründetes sein würde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen im Wesentlichen auf demselben Standpunkte, den der geehrte Herr Vorredner soeben vertreten hat.
Auch wir sehen uns außer Stande, sei es für den Antrag des Herrn Abgeorndneten von Gerlach, sei es für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu stimmen.
Herr von Gerlach will einfach die Regierungsvorlage, welche von der Kommission geändert worden ist, wiederherstellen, während Herr von Minnigerode nur den Beitrag der niederen militärischen Chargen auf einen geringeren Prozentsatz herabsetzen will.
Was den Antrag des Herrn von Gerlach anbetrifft, auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, also auf völlige Freilassung aller der in Z 2 Nr.
1 bezeichneten Offiziere, Aerzte und Beamten, so will ich es wurde schon von anderer Seite auf die vorjährige Verhandlung hingewiesen auch meinerseits daran erinnern, daß damals in den wiederholten Kommissionsberathungen denn in das Plenum zur zweiten Lesung gelangte damals die Sache nicht die Regierungsvorlage, die weitgehende Befreiung abgelehnt wurde.
Auch damals, meine Herren, hat es nicht an Versuchen gefehlt, in der Kommission ein Kompromiß herbeizuführen, ein Kompromiß in ähnlicher Weise, wie es jetzt Herr von Minnigerode vorschlägt.
Es waren der Versuche mehrere; im Wesen aber stimmt der Antrag des Herrn von Minnigerode mit einem Antrage in der vorigen Kommission überein.
Derselbe geht, wenn ich ihn richtig verstanden habe, leider ist das Amendement nur mündlich mitgetheilt worden und noch nicht durch den Druck uns zugegangen, dahin, daß von der im § 2 der Regierungsvorlage genannten Kategorien nur ein Prozent und nicht drei Prozent gezahlt werden sollen, so also, daß diese geringere Leistung denjenigen Personen zu gute kommen soll, welche vor Ertheilung des Heiratskonsenses ein bestimmtes Privatvermögen oder Einkommen nachweisen müssen.
So lautet in der That das Amendement, das mir durch die Güte des Herrn von Minnigerode soeben zugestellt worden ist.
Auch dieser Versuch fand im vorigen Jahre in der Kommission keine Majorität; in diesem Jahre ist in der Kommission ein solcher Versuch nicht erneuert worden, sondern man hat sich dort lediglich mit der Regierungsvorlage, mit deren Annahme oder Ablehnung, befaßt.
Nun, meine Herren, gehöre ich auch zu denjenigen, welche den lebhaften Wunsch hegen, daß dieses Gesetz endlich in der jetzigen Session zu Stande kommen möge, daß, nachdem für die Hinterbliebenen der Zivilbeamten des Reichs die Fürsorge längst gesetzlich geregelt ist, jetzt auch den militärischen Kreisen dieselben Wohlthaten zu Theil werden.
Also diesen Wunsch theile ich im vollen Maße und ich kann auch nur meine Freude darüber aussprechen, daß über die sonstigen Einzelheiten des Gesetzentwurfs volle Uebereinstimmung in der Kommission geherrscht hat und daß wenn ich die Stimmung nicht falsch beurtheile auch im Hause selbst ein anderer Widerspruch kaum erhoben werden wird, als in Bezug auf den Punkt, an dem wir uns jetzt befinden, in Bezug auf die Frage also, ob den niederen militärischen Chargen geringere Beiträge auferlegt werden sollen.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission für die Beibehaltung der Regierungsvorlage gestimmt, und wir würden, wie im vorigen Jahre, auch gegen die heute angeregte Aenderung gestimmt haben, wenn sie in der Kommission vorgekommen wäre.
Mit Herrn Dr. Baumbach glaube auch ich, jetzt nicht für den verminderten Beitrag, den Herr von Minnigerode vorschlägt, stimmen zu können.
Von der Wiederherstellung der Regierungsvorlage will ich abstrahiren, ich möchte glauben, daß dies im Augenblick nicht die brennende Frage ist, sondern es wird sich lediglich um die verminderten Beiträge handeln.
Es soll also denjenigen Beamten, die im Fall der Verheirathung ein gewisses Vermögen oder Einkommen nachweisen müssen, ein geringerer Beitrag von ein Prozent auferlegt werden.
Daß da ein Prinzip nicht mehr zu erkennen ist, wird mir von keiner Seite bestritten werden können!
Ich bin ganz mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß der Gedanke der Wittwen- und Waisenbeiträge, wie er im Zivilreliktengesetz angenommen ist, und wie er auch in diesem Gesetz beibehalten werden soll, kein glücklicher ist.
Ich erinnere daran, daß bei der Berathung des Zivilreliktengesetzes der Wunsch sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen ist, es möchten so bald wie möglich die Beiträge, welche die Beamten zu zahlen haben, vermindert und allmählich ganz abgeschafft werden.
Ich möchte gewiß sehr wünschen, daß die Finanzlage des Reiches eine solche wäre, um einem so berechtigten Wunsche möglichst bald Befriedigung verschaffen zu können; aber ich fürchte, diese Aussicht haben wir nicht!
Nun also, nur 1 Prozent!
Ist dafür ein genügender Grund vorhanden
Zunächst würde ein Rittmeister oder Hauptmann zweiter Klaffe nach meiner bescheidenen Kenntniß von den Verhältnissen wohl in der Lage sein, die vollen drei Prozent zu zahlen.
Bei der Beschränkung, welche Herr von Minnigerode beabsichtigt, würde es sich daher hauptsächlich um die Lieutenants handeln.
Auf die Vermögenslage der Offiziere ist in dem Amendement keine Rücksicht genommen; der Offizier sei reich oder arm, stets nur ein Prozent!
Erinnern Sie sich daran, daß der Lieutenant ein Privateinkommen von 1800 Mark nachweisen muß, um heirathen zu dürfen.
Nach dem Amendement würde ein Offizier, der dieses Einkommen von 1800 Mark vollauf und vielleicht das Zehnfache davon hätte, und ein anderer Offizier, der ohne alles Vermögen, in ganz gleicher Weise nur ein Prozent zu zahlen haben!
Vor allem aber kann ich nicht genug auf die Abweichung von den Vorschriften bezüglich der Zivilbeamten hinweisen.
Nehmen Lüe den geringsten Post- oder Zollbeamten, der noch nicht 1000 Mark hat, der muß, obwohl verheirathet und Familienvater, seine drei Prozent unweigerlich zahlen; wogegen derunverheirathete Subalternoffizier, selbst bei erheblich höherem Diensteinkommen, nur ein Prozent entrichten soll.
Ich sehe nicht ein, wie diese Inkonsequenz zu rechtfertigen, und bedauere daher, nicht in der Lage zu sein, sei es für den Antrag von Gerlach, sei es für den Antrag von Minnigerode zu stimmen, kann Sie vielmehr nur bitten, es bei den Anträgen der Kommission bewenden zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, nach Z 33 der Kommissionsbeschlüsse soll dieses Gesetz nach Maßgabe der Bündnißverträge auch auf Bayern Anwendung finden.
Daraus leite ich die Legitimation her, auch zu den KZ 1, 2 und 3 meine Stellung kurz darzulegen.
Ich muß hier vor allem bemerken, daß sowohl der größte Theil meiner politischen Freunde aus Bayern, als auch ich uns noch nicht genügend informirt erachten, um heute eine definitive Stellung zu dem Gesetze zu nehmen, und daß wir daher vorerst noch bestimmte Aufschlüsse über verschiedene Punkte in dem Gesetze verlangen müssen, welche uns wohl am besten die Vertreter unserer bayerischen Regierung zu ertheilen in der Lage sein werden.
Es ist Thatsache, daß in Bayern die Wittwen und Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
989 Waisen jetzt bereits Pensionen erhalten und zwar in einem viel günstigeren Betrage, als dies nun durch Reichsgesetz geschehen soll.
Aus einer mir zugänglichen Zusammenstellung habe ich zu konstatiren, daß in Bayern beispielsweise die Wittwe eines Hauptmanns zweiter Klaffe, und zwar ohne Rücksicht auf die Dienstjahre, 722 Mark 86 Pfennig Pension erhält, während nach dem Entwürfe ein Hauptmann zweiter Klasse nach 10 Dienstjahren für seine Wittwe bloß 299 Mark, nach 30 Jahren 583 Mark, nach 50 Jahren 897 Mark erhält.
Aehnlich ist es auch bei den unteren Chargen; so erhält beispielsweise die Wittwe eines Premierlieutenants dermalen ohne Rücksicht auf die Dienstjahre 525 Mark, während nach dem vorliegenden Gesetze die Abstufungen sich ergeben, wie folgt: nach 10 Jahren 177 Mark, nach 30 Jahren 354 Mark, nach 50 Jahren 531 Mark.
Sie sehen also, daß unsere Offiziere, beziehungsweise deren Wittwen durch den Gesetzentwurf in eine günstige Lage nicht versetzt werden; ebenso wenig gewinnen aber die Offiziere selbst in Bezug auf die Beitragspflicht.
Diese ist nämlich bei uns, ohne Rücksicht auf die Chargen, dahin normirt, daß von je 120 Mark 1 Mark als Pensionsbeitrag bezahlt wird.
Daraus ergeben sich gegenüber dem Gesetzentwürfe ebenfalls ungeheure Differenzen.
Beispielsweise hat in Bayern ein Hauptmann zweiter Klasse aus seinem Gehalte zu 2160 Mark ich bemerke, daß hier die Service- und Wohnungsgeldzuschüffe nicht in Rechnung kommen, 18 Mark zu zahlen pro Jahr; künftig wird er zu zahlen haben, Service- und Wohnunasgeld zugerechnet, 117 Mark pro Jahr; der Premierlieutenant zahlt zur Zeit 9 Mark, in Zukunft wird er zu zahlen haben 63 Mark, der Secondelieutenant zur Zeit 7 Mark 50 Pfennige, in Zukunft 58 Mark.
Bei dieser Sachlage werden Sie es uns nicht verübeln, wenn wir diesem Gesetze gegenüber mit großer Vorsicht zu Werke gehen und uns Aufschluß darüber erbitten müssen, wie die Königlich bayerische Regierung verschiedene Punkte des Gesetzentwurfs auffaßt.
Da ist zunächst die Frage: ist überhaupt der Fall gegeben, daß Bayern verpflichtet ist, dieses Gesetz gcinäß dem Bündnißvertrage bei sich einzuführen
Es läßt sich sehr darüber streiten, ob die Unterstützungen der Wittwen und Waisen als Gebühren im Sinne des Bündnißvertrages zu betrachten sind.
Weiter ist die Frage: glaubt die Königlich bayerische Regierung, daß sie die Bestimmungen dieses Gesetzes auf dem Wege der Verordnung einführen kann, oder daß sie hierzu die Zustimmung der Landesvertretung nothwendig hat.
Drittens möchte ich wissen, wie die Königlich bayerische Regierung den ß 29, der von der Kommission dem Entwurf hinzugefügt ist, auffaßt in seiner Rückwirkung auf Bayern.
Es steht zwar in den Motiven des Berichtes, daß dieser Paragraph für Bayern nach den Bündnißverträgen nicht in Betracht kommt.
Es ist nun schon fraglich, ob, wenn nicht ein besonderer Vorbehalt in das Gesetz aufgenommen wird, diese Motive überhaupt von Rechtswirksamkeit sein werden.
Wäre dies aber auch der Fall, so kann § 29 allerdings dahin interpretirt werden, daß der Reichshaushaltsetat mit den Vermögensbeständen unseres Militär-Wittwen und -Waisenfonds nichts zu schaffen hat.
Es entsteht aber die Frage, ob dann die bayerische Volksvertretung über die Überschüsse dieses Militär-Wittwen- und -Waisenfonds zu befinden hat.
Diese Frage wird allerdings praktisch, weil bei uns bei der immerwährend analogen Anwendung der Reichsgesetze auch hier die nöthigen Konsequenzen in unseren Etats werden gezogen werden und gezogen werden müssen.
Ehe hierüber von entscheidender Stelle uns klare Aufschlüsse gegeben sind, sind wir nicht in der Lage, zu diesem Gesetze, wenigstens bei der zweiten Lesung, irgend eine zustimmende Haltung einzunehmen.
Weder ich noch der größere Theil meiner politischen Freunde werden in der Lage sein, für den Entwurf zu stimmen, wenn uns nicht befriedigende Aufschlüsse gegeben werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frnuckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Bei der wohlwollenden Stellung, die im allgemeinen ja die Nationalliberalen in den Abstimmungen und in der Entwickelung ihrer Anschauungen der Armee gegenüber hier stets eingenommen haben, halte ich mich besonders verpflichtet, mich gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth zu wenden, weil ich sie von meinem Standpunkte aus für nicht ganz zutreffend erachte.
Er hat zunächst, das ist ja auch schon früher geschehen, eine gewisse Parallele gezogen zwischen den hier abzumindernden Beiträgen der bestimmten Offizierskategorien und der vollen Heranziehung der Zivilsubalternbeamten, wenn ich mich kurz so ausdrücken darf.
Das ist ziffernmäßig ja richtig und in die Augen springend; aber ich muß dieser Einwendung gegenüber, die ja auch eine alte, früher schon gehörte ist, mit dem alten Worte antworten, daß ich sage: wie verschieden liegen da die Verhältnisse!
Die ganze soziale Stellung, der ganze pekuniäre Aufwand, das, was nun einmal nach den Traditionen, die wir aufrecht erhalten wollen, die Gesammtheit von dem Auftreten der Offiziere und der militärischen Beamten verlangt, wie verschieden ist das von der Art und Weise, wie sich sehr oft, freilich in engen Grenzen, das gebe ich zu, aber doch ohne damit mit seiner sozialen Stellung in Kollision zu kommen, der Subalternbeamte einrichten kann.
Darin liegt der entscheidende Unterschied zwischen den in Vergleich gestellten Verhältnissen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete von Bernuth, wenn auch nur vorübergehend, auf die reichen Lieutenants hingewiesen, die ja hier keine Ausnahme machten, sondern denen dieselben Vergünstigungen zufließen sollten.
Aber die Kategorie der reichen Lieutenants ist wohl keine sehr große.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem aber, das möchte ich noch einmal betonen, beschränkt sich mein Antrag auf das Sachverhältniß, daß die betreffenden bestimmten Offiziers- und Beamtenkategorien noch unverheirathet sind.
Nur solange sie unverheirathet sind, unterliegen sie den hier beabsichtigten günstigen Bedingungen, und ich spreche ja wohl eine allgemeine Wahrheit aus, wenn ich sage, daß oft gerade erst durch die Verheirathung der Lieutenant und auch selbst der Rittmeister oder Hauptmann zweiter Klaffe in eine bessere äußere Lage kommt und dann erst zu den wohlhabenden zu zählen ist.
Also diese Restriktion, daß die bezeichnete Kategorie nur vor der Verheirathung unter meinen Antrag fallen würden, beschränkt schon wesentlich die Einwendungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth, wonach er und zwar mit Recht hervorhob, daß auch ausgesprochen wohlhabende Offiziere von der gleichen Wohlthat betroffen sein würden.
Ich erkenne das an, sage aber, das sind so minime Ausnahmen, daß denen gegenüber die Generalisirung meines Vorschlages durchaus gerechtfertigt erscheint.
Endlich aber diesen Punkt möchte ich auch noch hervorheben hat Herr von Bernuth darauf hingewesen, daß nach seiner Meinung der Rittmeister zweiter Klasse schon wesentlich besser stände, und ihm deßhalb diese Zuwendung nicht zu machen sei.
Ich bin ganz entgegengesetzter Meinung; ich weise vor Allem auf die Thatsache hin, daß der Lieutenant der Kavallerie bekanntlich ein Dienstpferd hat, das ihn nichts kostet, wofür ein Risiko er nicht trägt, für welches er, wenn es lahmt oder ganz dienstunfähig wird, Ersatz findet, das also aus seinem Budget ganz ausscheidet.
Das ist aber bei dem Rittmeister zweiter Klaffe nicht mehr der Fall, die Gehaltssteigerung ist auch verhältnißmäßig nur gering, und von diesem Augenblicke ist er im Besitz eines eigenen Pferdes, er muß das Anlagekapital dafür aus seinem Vermögen hergeben und trägt außerdem das volle Risiko für dieses Privatpferd.
990 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Mir wird zugerufen: Auch der Hauptmann!
Gewiß!
Ich wandte mich aber zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Bernuth, der von dem Rittmeister zweiter Klasse sprach.
Bei dem Hauptmann liegt die Sache genau so, so daß ich aus meiner persönlichen Erfahrung sagen kann, daß unter Umständen mit diesem Pferderisiko der Hauptmann zweiter Klasse im Vergleich mit dem Premierlieutenant in einer mißlicherenLage ist als dieser: ein theuer gekauftes Pferd, ein nicht glücklich gekauftes, mit vielen Mängeln behaftetes Pferd, es ist doch nicht jeder Hauptmann in der Armee pferdeverständig, und das umsoweniger, weil er in den früheren Chargen nichts damit zu thun gehabt hatte das setzt ihn ebenso einem ganz bedeutenden Risiko aus, und wenn im Dienste es wird schnell geritten, es werden Leistungen verlangt, das ist das Essentiale unserer Armee wenn ohne Schuld des Reiters ein solches Pferd Schaden nimmt, unter Umständen im Dienste zusammenbricht es ist das ja verhältnißmäßig bei Vorstellungen und Manövern nichts Ungewöhnliches —, dann häuft sich das Risiko zu einem erdrückenden Maße.
Also gerade im Zusammenhang damit, daß die Verpflichtung, beritten zu sein und nur eigene Pferde zu reiten, mit allen Konsequenzen auf dem Hauptmann zweiter Klasse und Rittmeister zweiter Klasse lastet, muß es erklärlich erscheinen, daß auch diese Kategorie in die Benevolenz meiner Vorschläge, die früher schon gemachten sehr nahe liegen, mit hineingezogen sind.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, noch einmal dieses praktische Moment hervorzuheben und damit zu begründen, daß die Grenzen, innerhalb deren mein Vorschlag sich bewegt, die Kategorien, die betroffen werden sollen, aus praktischen Erwägungen heraus mit Recht eine besondere Berücksichtigung verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerischer Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt: Meine Herren, ich habe zunächst gegenüber der Anregung meines verehrten bayerischen Landsmanns, des Herrn Abgeordneten Ruppert, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Fragen, die er hierher gerichtet hat, nicht in einer der vielen Kommisstonssitzungen, welchen der Königlich Bayerische Herr Militärbevollmächtigte jederzeit angewohnt hat, gestellt worden sind.
Es würde uns das in die Lage gesetzt haben, in eingehender Weise diese Fragen zu beantworten, und in dem einen oder anderen Falle, wo Dinge Hereinspielen, die im Augenblick schwer zu beantworten sind, Rückfrage nach Hause zu richten.
Ich muß jedoch anerkennen, daß die Fragestellung natürlich auch in diesem Stadium berechtigt ist, und will mich bemühen, soweit es mir möglich ist, im Rahmen einiger Sätze zu antworten.
Es ist zunächst die Frage gestellt worden, ob Bayern verpflichtet ist dieses Gesetz einzuführen, ob namentlich hier von Gebühren im Sinne des Bündnißvertrages gesprochen werden könne.
Meine Herren, lassen Sie mich die prinzipielle Verfassungsfrage hier außer Betracht lassen.
Ich kann auf das Bestimmteste versichern, daß, ganz abgesehen von dieser, das Königlich bayerische Kriegsministerium und die Königlich bayerische Staatsregierung Werth darauf legt, auch in dieser Materie im vollsten Einklänge mit den Grundsätzen und Einrichtungen des übrigen Neichsheeres zu stehen.
Es ist weiter in Frage gestellt worden, ob Bayern durch Verordnung oder durch Landesgesetz die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs einzuführen gedenke.
Ich bin zu dieser Frage speziell nicht instruirt; meine Anschauung geht aber dahin, daß Bayern allerdings berechtigt und verpflichtet ist, durch Verordnung diese Einführung vor sich gehen zu lassen.
Ich erlaube mir sodann, weil der Herr Abgeordnete auch dieses Verhältniß gestreift hat, zu bemerken, daß die Regelung der Wittwen- und Waisenfondsbeiträge der Angehörigen des bayerischen Heeres und die Versorgungsansprüche ihre Relikten zur Zeit in Bayern auf einer provisorischen Bestimmung beruht.
Es ist nämlich durch eine Verordnung von 1872 provisorisch festgestellt, im Anschluß an das System, welches bisher in Bayern bestanden hat, daß die Beitragspflicht der Angehörigen des bayerischen Heeres eine ausnahmslose ist; jedoch muß ich dabei bemerken, —wie das der Herr Abgeordnete auch angeführt hat daß die Höhe, in welcher Beiträge entrichtet werden, eine weit geringere ist, als es nach dem vorliegenden Entwurf der Fall sein würde, eine geringere namentlich in Bezug aus die laufenden ordentlichen Jahresbeiträge.
Diese werden nämlich in Bayern stets nach dem bloßen Gehalt entrichtet, ohne Einrechnung des Servises und Wohnungsgeldzuschusses, und zwar wurden sie bisher in dem Maße von 10 Pfennig von 12 Mark des Gehalts erhoben.
Es würde also, wenn an Stelle dieser sehr mäßigen Belastung nun für die unteren Chargen, namentlich für die Lieutenants, eine dreiprozentige Belastung treten würde, in der That auch nach bayerischer Anschauung eine Gefährdung des standesgemäßen Unterhalts dieser Offiziere eintreten.
Ich möchte mir aber hier weiter hinzuzufügen erlauben, daß die Vergleichung deshalb außerordentlich schwierig ist, weil in Bayern nicht wie nach dem reichsgesetzlichen Entwurf bloß ordentliche Jahresbeiträge von den Offizieren erhoben werden, sondern außerdem auch noch die sogenannten außerordentlichen Beiträge.
(Hört!
hört!
links.)
Diese außerordentlichen Beiträge sind erheblich, sie bestehen in Taxen, welche zu zahlen sind für die Anstellung, für die Beförderung, für die Verheirathung, und welche regelmäßig in dem Zurücklassen eines entsprechenden Betrages der Monatsgage ich kann auf die Ziffern hier nicht eingehen —bestehen.
Mit Hinzurechnung dieser außerordentlichen Beiträge werden die gesammten Beiträge also wesentlich höher.
Außerdem ist und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ruppert gegenüber hervorheben, welcher meint, daß die bayerischen Offiziere durch die Einführung dieser Bestimmungen nothwendig in eine schlechtere Lage gerathen würden als jetzt außerdem ist von dem bayerischen Kriegsministerium längst beabsichtigt, eine Neuregelung der Wittwen- und Waisenfondsbeiträge und der zu leistenden Versorgungsbezüge eintreten zu lassen.
Man ist in Bayern dazu genöthigt, denn, meine Herren, wenn Sie den bayerischen Militäretat ansehen, so sehen Sie aus demselben, daß der Zuschuß, der aus dem bayerischen Militäretat zur Militärwittwen- und Waisenkaffe geleistet werden muß, um die Ansprüche zu befriedigen, in dem Etat für 188485 veranschlagt ist auf 313 727 Mark.
Nun, meine Herren, steht diesem Aufwand als entsprechende Quote aus dem Reichsetat nur der Betrag von 114 720 Mark für 188485 gegenüber, und es wird deshalb eine Abhilfe in dieser Richtung gesucht werden müssen.
Mit Rücksicht darauf ist also eine Neuregelung dieser Verhältnisse von der bayerischen Regierung ohnehin vorbehalten.
Es ist endlich die Frage gestellt worden, wie der Z 29 gedacht ist.
Bezüglich dieses ß 29 hat ja der Herr Abgeordnete Ruppert bereits selbst hervorgehoben, daß in dem Kommissionsbericht erwähnt ist, daß der bayerische Wittwenund Waisenfonds außer Betracht zu bleiben hat.
Es ist in der Kommission von allen Seiten ohne jeden Widerspruch anerkannt und auch im Protokoll derselben konstatirt worden, daß es in dieser Beziehung einer besonderen Deckung gar nicht weiter bedarf, sondern, daß schon nach dem K 32 klar ist, daß dieser bayerische Militärwittwen- und Waisenfonds vollständig der bayerischen Verfügung überlassen bleibt.
Die Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
991 Frage, wie über denselben seiner Zeit zu verfügen sein wird, wenn er seine Aufgabe erfüllt hat, ist natürlich auch in Bayern noch nicht zur abschließenden Erörterung gelangt, und ich kann in dieser Beziehung weitere Aufschlüsse nicht geben.
Dafür bin ich dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar, daß er im Plenum die Frage angeregt hat; denn es ist immerhin von Werth, wenn auch hier ohne Widerspruch konstatirt ist, daß der bayerische Wittwen- und Waisenfonds unter allen Umständen zur freien Verfügung Bayerns bleibt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu CarolathSchönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, auch ich bin in der Lage, Ihnen die Kommissionsbeschlüsse zur Annahme zu empfehlen.
Die Gründe, die mich in der Kommission veranlaßt haben, für die Beschlüsse derselben zu stimmen, glaube ich Ihnen hier in Kurzem auseinandersetzen zu dürfen.
Ich gehe von dem Grundsatz aus der Gleichstellung der Zivilbeamten mit dem Militär und kann mich nicht davon überzeugen, daß eine Verschiedenheit in der Behandlung dieser beiden dem Vaterlande dienenden Berufsklafsen auch nur als zulässig vorausgesetzt werden dürfe.
Ich bin der Ansicht, daß dies das Grundprinzip ist, an dem man unverrückbar festzuhalten haben wird, nämlich die Zivilbeamten ganz ebenso zu behandeln wie die Offiziere.
Es ist nun gesagt worden, die Offiziere, um die es sich hier handelt, die also zur Vermählung des Konsenses bedürfen, wären nicht in der Lage, diese 3 Prozent Reliktenbeiträge zu entrichten.
Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern bekennen, daß mich die Gründe, die dafür angeführt worden sind, nicht haben überzeugen können.
Ich weiß nicht, weshalb die Offiziere nicht in der Lage sein sollten, die 3 Prozent Reliktenbeiträge zu zahlen, während die Zahlung dieser Beiträge von den ärmsten und am wenigsten bemittelten Reichsbeamten verlangt und geleistet wird.
Derjenige Reichsbeamte, der sich oftmals nicht in Vergleich stellen darf mit den Offizierskategorien, die hier als unterste in Frage kommen, nämlich mit den Lieutenants, selbst derjenige Reichsbeamte, der ein geringeres Einkommen hat als der Secondelieutenant (und wir haben in den anderen Bundesstaaten analoge Verhältnisse) hat die Reliktenbeiträge zu zahlen; und für die oftmals weitaus besser gestellten Offiziere soll eine Ausnahme gemacht werden!
Das kann ich nicht billigen.
Das Einkommen des Lieutenants beträgt 1800 Mark ohne sein Servis; im ganzen würde sich also dasselbe ungefähr auf 2000 Mark stellen.
Diese Behauptung ist von der anderen Seite des Hauses früher aufgestellt worden und seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung unwidersprochen geblieben; Herr Kriegsminister von Kameke hat seiner Zeit nur gesagt, daß die Berechnung selbst keine ganz richtige wäre.
Diese Berechnung dürfte sich folgendermaßen ergeben: der Lieutenant bekommt 600 Thaler Gehalt, also 1800 Mark; dazu tritt das Servis, dazu rechne ich die großen Vortheile, die derselbe durch Gewährung eines Burschen hat.
Meine Herren, neben dieser Ungleichheit, daß von den geringstbesoldeten und schlechtestgestellten Reichsbeamten Leistungen verlangt werden, die dem Offizier geschenkt werden sollen, kommt noch ein anderer Umstand in Betracht.
In den verschiedenen Bundesstaaten werden diese Reliktenbeiträge bezahlt und zwar anstandslos; im Großherzogthum Baden sind sie früher bezahlt worden, und es ist eine Klage über die Zahlung dieser Beiträge meines Wissens nicht erhoben worden; im Königreich Bayern werden gleichfalls Reliktenbeiträge bezahlt und zwar nach einem für uns sehr schwierig zu berechnenden und zu kontrolirenden Maßstabe; im Königreich Württemberg sollen ich habe darüber eine bestimmte Nachricht mir nicht verschaffen können Reliktenbeiträge ebenfalls anstandslos bezahlt werden; über die Art und Weise, wie sie dort gezahlt werden, habe ich mir zu meinem Bedauern eine Auskunft, wie gesagt, nicht verschaffen können.
Ich meine nun, wenn in den einzelnen deutschen Bundesstaaten Reliktenbeiträge seitens der in Frage kommenden Kategorien anstandslos gezahlt werden: welcher Grund liegt nun vor, in dem größten deutschen Bundesstaate auf diese Reliktenbeiträge zu verzichten
Dem tritt ein fernerer Grund für mich hinzu.
Wenn preußische Offiziere mit Württembergischen und bayerischen Offizieren in einem Regiments ständen oder mit denselben 'zu einem Kommando vereinigt würden, so würden wir den eigenthümlichen Fall haben, daß die süddeutschen Offiziere monatlich ihre Beiträge abzuführen und für den Reliktensonds beizutragen haben, die preußischen Offiziere dagegen nicht.
Ob das das Gefühl der Kameradschaft, welches rege und wach zu halten unser aller Wunsch ist, stärken und heben wird, ob das die gemeinsamen Bande enger knüpft, ich weiß es nicht, ich möchte es indessen bezweifeln.
Ich kann die Besorgniß nicht unterdrücken, es möchten hieraus Verstimmungen hervorgehen, die besser vermieden würden.
Es ist ferner ich kann wohl auch auf diesen Punkt zurückkommen darauf hingewiesen worden: die Offiziere hätten ganz besondere Pflichten und Lasten, ganz besonders standesgemäße Aufwendungen zu leisten.
Ja, meine Herren, aber für den großen Theil der Zivilbeamten tritt ganz das Gleiche ein.
Sie werden doch unmöglich von den Zivilbeamten sagen können, daß dieselben nicht auch standesgemäße Ausgaben zu bestreiten hätten.
Ich behaupte sogar, daß die Zivilbeamten standesgemäße Ausgaben in einem Maße zu bestreiten haben, wie die Herren Offiziere es absolut nicht kennen, weil an die Zivilbeamten Ansprüche erhoben werden, die schon durch die militärische Disziplin, durch die ganze Art der militärischen Einrichtungen vollkommen ausgeschlossen sind.
Ich möchte beispielsweise für die höheren Stellen folgenden Fall anführen: wenn ein höherer Verwaltungsbeamter oder nehmen Sie irgend einen Verwaltungsbeamten überhaupt in seinem Bezirk reist, so treten unendlich viele Wünsche an ihn heran; Fonds stehen ihm nicht zur Verfügung; ablehnenden Bescheid zu geben wird ihm schwer werden; verweigern will er nicht; also gibt er aus der eigenen Tasche.
Wenn ein höherer Offizier oder General in seinem Bezirke herumreist, ich möchte wissen, wer es unternehmen wird, an ihn heran zu treten und ihn zu bitten, für Ueberschwemmte, Abgebrannte, Nothleidende irgendwelcher Art, für öffentliche Unternehmungen beizusteuern!
Ich glaube deshalb, daß die Anforderungen, die an Zivilbeamte gestellt werden, ungleich höher sind als bei Offizieren.
Ich zweifle durchaus nicht, daß die Herren Offiziere mit derselben Bereitwilligkeit ihre Beiträge zu solchen Zwecken leisten werden; ich bin fest überzeugt, die Herren würden mit derselben Freudigkeit die Noth ihrer Mitmenschen lindern oder für Unternehmungen im öffentlichen Interesse beitragen, wie dies seitens der Verwaltungsbeamten geschieht; diese Forderungen treten aber nicht an sie heran, es kommt niemand zu ihnen, der solche Wünsche ausspricht, weil niemand dies zu unternehmen wagt, und weil die dem Militair umgebenden Schranken dies ebenso erschweren wie unthunlich erscheinen lassen.
Nun ist auf die Verheiratung hingewiesen und gesagt worden: die Militärpersonen haben nicht die Freiheit, zu heiraten, wann und wen sie wollen; sie sind an einen Konsens gebunden.
Für die Zivilbeamten besteht meines Erachtens ganz derselbe moralische Zwang.
Wenn auch der Zwang des Konsenses ihnen nicht auferlegt wird, so sind sie doch in der That moralisch ganz an dieselben Erwägungen und Rücksichten gebunden, die den Offizier veranlaßen sollen, vor seiner Verheiratung die Sache reiflich zu überlegen und nach allen Seiten Erwägungen anzustellen.
Die Beamten haben zum großen Theil ganz dieselben Rücksichten wie die 992 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Offiziere zu nehmen und sind meines Erachtens durchaus nicht vollkommen frei bei ihrer Vermählung.
Sie müssen es sehr wohl überlegen, ob sie standesgemäß mit der Frau und der Familie leben können oder nicht.
Sie sind daher durchaus nicht so unabhängig, wie es hier von verschiedenen Seiten dargestellt wird; sie stehen, wenn auch nicht unter dem Zwange eines Gesetzes oder einer Verordnung, doch unter einem moralischen Zwang, den sie entschieden in derselben Weise zu beachten und demselben Folge zu geben haben, wie die Herren Offiziere.
Diesen Einwand muß ich daher unter allen Umständen zurückweisen.
Wenn weiter darauf hingewiesen ist, daß die Offiziere ganz besondere Auslagen haben, für Pferde u. s. w., so gebe ich das gern zu.
Ich bin auch gar nicht abgeneigt, diesem Uebelstande abzuhelfen und hierfür bestehende Fonds zu vermehren, wenn das Bedürfniß hierzu behauptet und nachgewiesen werden sollte, Fonds, aus denen auch unbemittelten Subalternoffizieren Zuschüße seitens des obersten Kriegsherrn gewährt werden können.
Wenn die Offiziere so schlecht gestellt sind, wie es die Beamten in den meisten Fällen, namentlich die Verwaltungsbeamten in Preußen, thatsächlich sind, was von dem Herrn Reichskanzler in diesem hohen Hause selbst anerkannt ist, ohne daß leider in diesem Punkte der Herr Ministerpräsident in Preußen Abhilfe zu schaffen vermocht hätte, so stehen doch den Lasten, die ihnen auferlegt sind, weitere Vergünstigungen gegenüber, die den Zivilbeamten versagt geblieben sind.
Auf diese Vergünstigungen brauche ich wohl heute nicht näher einzugehen.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir zunächst an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten haben.
Wenn der Antrag des Herrn von Minnigerode Ihre Zustimmung finden sollte, der eine Wiederholung des von meinem Fraktionsgenossen von Kardorff im vorigen Jahre gestellten Antrages ist, so würde ich mir erlauben, bei der dritten Lesung einen Zusatzantrag zu stellen, ausgehend von dem Grundprinzip der vollkommenen Gleichstellung der Beamten mit den Offizieren und dahin gehend: dieselbe Vergünstigung, welche den Offizieren der genannten Kategorie gewährt wird, findet für die Zivilbeamten mit gleichem Einkommen statt.
Ich würde glauben, die Geschäfte anderer zu besorgen, wenn ich in diesem Augenblick vor dem Lande nicht aussprechen sollte, daß diese Gleichberechtigung mit Fug und Recht zu fordern ist.
Ich weiß nicht, ob Sie es sich nach allen Seiten hin wohl überlegt haben, welchen Eindruck es im Lande machen muß, wenn Sie sogar von dem geringstbesoldeten Reichsbeamten Beiträge und Opfer verlangen, die Sie an die Herren Offiziere nicht stellen mögen, welche oft bester gestellt sind als jene.
Ich für meine Person und ich glaube sagen zu dürfen, im Namen eines Theiles meiner politischen Freunde spreche es aus, wie ich für meine Person eine solche Verantwortung nicht übernehmen kann und nicht geneigt bin, einer verschiedenen Behandlung des Militärstandes und der Zivilbeamten irgendwie zuzustimmen.
Ich verlange Gleichberechtigung auch hier; daraus kann mir nach meinem Dafürhalten ein Vorwurf nicht gemacht werden.
Würde ich Vorrechte verlangen, so wäre dies etwas anderes.
Es handelt sich aber nicht darum, sondern um gleichmäßige Behandlung von Berufsklassen, die mit gleicher Treue ihre Pflicht thun, gleich freudig dem Kaiser und dem Lande dienen.
Ich empfehle Ihnen die Kommissionsbeschlüste zur Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Generallieutenant Faber du Faur.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Generallieutenant Faber du Faur: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath, ob und in welcherHöhe die Württembergischen Offiziere Pensionsbeiträge zählen, kann ich mit wenigen Worten erwidern, daß dieselben von den Gehältern, die sie bis zum Jahre 1871 bezogen haben, bis zu der Zeit, wo sie vom Reich übernommen sind, 1 -g Prozent zu entrichten hatten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will mich nicht sehr tief in die Sache einlassen; ich will nur erklären, daß meine politischen Freunde und ich in dieser zweiten Berathung für die Kommissionsanträge stimmen werden.
Wir haben aber definitive Beschlüße deshalb zur Zeit nicht gefaßt, weil uns die Verhältniße in der bayerischen Armee zunächst klarer gestellt werden müßen.
Das ist zum Theil nun geschehen, und wir werden in der Lage sein, zu erwägen, ob und was wir mit Rücksicht auf das Mitgetheilte noch etwa zu beantragen haben können.
Was im Uebrigen die Angelegenheit betrifft, so glaube ich, daß in der Diskussion bis jetzt eigentlich etwas zu stark die Bedingungen in den Vordergrund geschoben sind, unter denen wir bewilligen können, und daß nicht genug hervorgehoben ist die Nothlage der Wittwen und Waisen, mit einem Wort der Hinterbliebenen aus der Armee.
Für die Zivilpartie ist in der Hinsicht gesorgt, für die Miliärrelikten nicht, und es ist unter allen Umständen hart, daß für dieselben nicht gesorgt wird, weil man sich über andere Fragen nicht hat einigen können.
Nun bin ich prinzipiell ganz einverstanden, daß die Offiziere nicht anders gestellt werden sollen als die Zivilbeamten, und es wird sich nur fragen, inwieweit eine solcheGleichstellung vorhanden oder hergestellt ist, und inwieweit nicht; und ich möchte, ehe wir zur dritten Berathung kommen, die ja die Entscheidung bringen muß, die Frage anregen, ob, wenn von Seiten der Militärverwaltung schlechthin geweigert wird, ohne weiteres die Zahlung der vollen drei Prozent zuzugeben, ob dann nicht in der Richtung geholfen werden könnte, daß wir Bestimmungen träfen, welche die Zivilpartie in den unteren Chargen ähnlich erleichtern, wie es hier bei den Offizieren geschehen soll.
Es ist ein Gedanke, den ich habe hinwerfen wollen, der diktirt wird durch meinen Wunsch, den armen Relikten, soweit es irgend geht, zu helfen.
Ich wiederhole, daß wir eine weitere Erwägung werden eintreten lasten, daß das Votum, welches wir definitiv abzugeben haben, nach Maßgabe der Erörterungen, die stattgefunden, in einer weiteren Berathung von meinen Freunden und mir festgesetzt werden wird.
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission über den Gesetzentwurf haben gar keinen Zweifel darüber gelasten, daß es nur einen Punkt gibt, über welchen die Verständigung Schwierigkeiten unterliegt; es ist dies der § 2 der Regierungsvorlage.
Die verbündeten Regierungen sind nach eingehenden Berathungen, bei welchen ganz entschieden die Interessen der Zivilressorts keine Vernachlässigung erfahren haben, zu der Ueberzeugung gelangt, daß es sowohl der Billilligkeit als noch in höherem Maße der Nothwendigkeit entspräche, diese Bestimmung, wie sie im Z 2 der Regierungsvorlage enthalten ist, in den Entwurf mit aufzunehmen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
993 Ich kann es nicht vermeiden, bei der Vertheidigung der Regierungsvorlage, um deren Wiederherstellung ich nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Gerlach bitte, hier zurückzukommen auf mancherlei Dinge, die schon gesagt worden sind; indessen bleibt für mich nichts anderes übrig, als in einer gewissen Vollständigkeit die Motive der verbündeten Regierungen nochmals darzulegen.
Ich werde zunächst den Gesichtspunkt der Billigkeit erörtern.
Meine Herren, es könnte ja allerdings auf den ersten Blick wunderbar erscheinen, daß man für die Offiziere der niederen Gehaltsklassen einen Vorzug in Anspruch nimmt, welcher für die Beamtenkategorien gleicher Art nicht beansprucht worden ist.
Bei der ersten Berathung dieses Gesetzes vor etwa zwei Jahren hat die Auffassung der Regierung eine bereitwilligere Anerkennung gefunden als heute, und speziell habe ich mich aus den damaligen Verhandlungen, denen ich nicht persönlich beigewohnt habe, überzeugt, daß seitens des Herrn Abgeordneten von Bernuth, der heute in sehr bestimmter Weise gegen einen derartigen Vorzug gesprochen hat, damals ausdrücklich anerkannt worden ist, daß die verbündeten Regierungen von einem nicht unrichtigen Gedanken ausgegangen sind, wenn sie sagten: diejenigen Offiziere, welche gehindert sind an der freien Wahl ihrer Lebensgefährtin darum, weil weder sie noch die Dame, auf die ihre Wahl vielleicht fällt, dieses Vermögen nachweisen können, könnten wohl nicht in den Rahmen dieses Gesetzes ohne weiteres hinein genommen werden.
Meine Herren, dieser Standpunkt, damals von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth vertreten, ist auch heutigen Tages meiner Meinung nach durchaus richtig, und wenn ich auch nicht sagen will, daß er sich vollständig deckt mit demjenigen, welcher seitens der Kommission angenommen worden ist bezüglich der römischkatholischen Geistlichen ich sage nicht, daß er sich vollvollständig deckt —, so ist es aber doch ein verwandter Gedanke: dort verbietet es die Wahl des Standes, eine Ehe einzugehen; der junge Mann, wenn er in den Offizierstand eintritt, könnte sich in diesem Moment, wenn er dann überhaupt schon an das Heiraten denkt, auch sagen: mit dem Heirathen wird es seine Bewandtniß haben, ich bin vielen Bedingungen unterworfen, denen andere Leute nicht unterworfen sind.
Nun ist hier gesagt worden: dieselben Bedingungen bestimmen ja auch moralisch die gleichen Entschließungen bei allen Zivilbeamten.
Meine Herren, das ist ja ganz gewiß der Fall, daß ein jeder Zivilbeamter, ehe er eine Ehe schließt, verpflichtet ist, sich die Frage vorzulegen, inwieweit er im Stande sein wird, seine Familie zu ernähren; aber ich glaube auch, daß gerade bei Bemessung der Beamtengehälter das Prinzip, daß eine Familie aus dem Gehalt allein ernährt werden kann in bescheidener Weise, wie das auch vom Herrn Abgeordneten Baumbach ausdrücklich ausgesprochen wurde, im höheren Maße durchgeführt ist, wie bei den unteren Kategorien des Offizierkorps; und aus dem Grunde, weil das geschehen ist, hat man dem Offizierkorps in seinen unteren Kategorien Verpflichtung des Vermögensnachweises auferlegt.
Nun kommt noch dazu, daß diese Offizierskategorien, namentlich die Lieutenants, größtentheils sich in Lebensjahren befinden, in welchen eine Eheschließung etwas seltenes ist, während die große Mehrzahl der Zivilbeamten mit 30 Jahren erst in fixes Gehalt, in dauernde Anstellung kommt und sich dann in einem Alter befindet, in welchem der Mann gewöhnlich zur Ehe schreitet.
Das sind meiner Meinung nach Rücksichten der Billigkeit, welche es wohl rechtfertigen, in diesem Falle einen Unterschied zu konstruiren zwischen dem Verhältniß der Beamten und den Verhältnißen dieser Offiziersklaffen.
Ehe ich nun zu der Frage übergehe, Ihnen die Nothwendigkeit der Bestimmungen des Z 2 der Regierungsvorlage auseinanderzusetzen, bin ich genöthigt, auf einige Ausführungen zu antworten, welche seitens derjenigen Herren Verhandlungen des Reichstags.
hier ausgesprochen sind, die gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, also für die Kommissionsbeschlüsse gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat gesagt, es wäre eine Durchlöcherung des Prinzips.
Ja, meine Herren, darüber sind sich die verbündeten Regierungen vom ersten Augenblick vollständig klar gewesen, und deshalb haben sie ein Spezialgesetz hier gewählt und haben nicht, was ja sonst geschehen wäre, damals die Offiziere und Beamten der Armee schon in das allgemeine Reichsbeamtenreliktengesetz aufgenommen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir darin Recht geben, daß ein starres Festhalten von Prinzipien unter allen Umständen von der Staatsverwaltung nicht wohl verlangt werden kann, und es ließen sich gewiß viele Verhältnisse anführen, wo man, einer praktischen Nothwendigkeit und dem Bedürfniß gehorchend, von dem eigentlich starren Prinzip abgewichen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach die gegenwärtige ungünstige Finanzlage ins Feld geführt und hat gemeint, es wäre an und für sich ja seiner Partei schon sehr schwer, für dieses Gesetz zu sprechen, und da nun durch Wegfall der Beiträge dieser Kategorien, die hier in Frage kommen, die Reichseinnahmen aus diesem Gesetz noch geringer würden, so wäre also doch die augenblickliche Finanzlage auch ein Gegenstand des Bedenkens.
Ich bin ja natürlich gar nicht in der Lage, Ihnen gegenüber hier die Frage zu erörtern, inwieweit unsere Finanzlage günstig oder ungünstig ist; aber selbst in der Voraussetzung, daß sie die allerungünstigste wäre, muß ich sagen, daß gegenwärtig mit Annahme des Gesetzes die Finanzlage des Reichs sich bessert.
Denn die Einnahmen, die in den nächsten Jahren zu erwarten sind, übersteigen ganz erheblich die Ausgaben.
Ein ganz kurzer Hinweis auf den finanziellen Effekt genügt ja.
Wir wissen, daß von der großen Summe, welche entwickelt ist durch genaue Berechnung, die aber erst im sogenannten Beharrungszustande eintreten wird, jetzt schon nach der Vorlage der verbündeten Regierungen etwa zwei Siebentel der Beiträge von Anfang an fließen werden, nach dem Kommissionsvorschlage etwa ein Drittel.
Es ist aber doch ganz klar, daß, wenn wir am 1.
Juli dieses Jahres das Gesetz in Kraft treten lassen, in diesem und in den nächsten Finanzjahren die Summen, die einkommen, gar nicht aufgebraucht werden, weil der Beharrungszustand eine viel größere Reihe von Jahren in Aussicht nimmt.
Also ich meine, aus der gegenwärtigen Finanzlage kann ein Grund gegen dieses Gesetz und auch gegen diese Verminderung der Einnahmen nicht wohl geschöpft werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und auch Herr von Bernuth haben hier nun besonders hervorgehoben, daß es prinzipiell eigentlich Pflicht des Staates wäre, für die Relikten zu sorgen.
Nun, meine Herren, das sind auch die Ziele, welche die verbündeten Regierungen verfolgen.
Das ist bei verschiedenen Gelegenheiten schon ausgesprochen worden.
Gewiß wäre es das allerbeste; und es würde auch, wenn es möglich ist, auf diese Beiträge allgemein zu verzichten, der Stein des Anstoßes bei dem Gesetze von selbst beseitigt werden.
Indessen diese Vorlage ist noch nicht da, wie es gemacht werden könnte, daß die Beiträge für alle Beamtenkategorien wegfielen; und da, glaube ich, ist es doch, um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu ermöglichen, angezeigt, auch Ihrerseits in einer gewissen Weise entgegenzukommen und nachzugeben.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat sich nun auch gegen die Regierungsvorlage und für die Kommissionsvorschläge ausgesprochen.
Meine Herren, er hat auch eine Masse von thatsächlichen Angaben beigebracht.
Wenn das alles so begründet ist, wie die Angabe, daß die Lieutenants 600 Thaler Gehalt haben, so steht es schlimm damit.
Die Sekondelieutenants haben ein Gehalt von 300 Thalern.
Allerdings kommen die Wohnungsgeldzuschüsse und L-erois dazu.
Aber die ganze pekuniäre Einnahme des Lieutenants, Servis und Wohnungszuschuß dazu gerechnet, in den niederen Servis140 994 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. klaffen und wir müssen hier mit den Minimalbeträgen rechnen, da es sich darum handelt, den Satz für die ganzen Kategorien aufzustellen beträgt nur 1404 Mark.
Es kommen also nicht 600 Thaler heraus.
Das pensionsfähige Diensteinkommen der Offiziere ist allerdings höher berechnet.
Darin liegt aber namentlich die Stellung der freien Bedienung, welche mit 300 Mark berechnet ist; und Sie werden zugeben, daß, wenn diese freie Bedienung eine dienstliche Nothwendigkeit ist, damit der Offizier jederzeit über eine Persönlichkeit verfügt, die ihm behilflich sein kann, im Dienste, sowie es befohlen wird und oft sehr1unerwartet1befohlen wird, zu erscheinen, man nicht gerade sagen kann, 1 daß dem Offizier eine finanzielle1Erleichterung1von11001Thalern gewährt wird.
Denn er würde unter keinen Umständen, glaube ich, sich eine Bedienung von 100 Thalern halten können, 1 sondern würde es, wenn es1sich1lediglich darum handelt, in privater Weise seine Bedürfnisse auf diesem Gebiet festzustellen, nicht in dienstlicher Weise, viel billiger haben können, etwa um den Preis, den er jetzt dem Burschen, der ihm dienstlich kommandirt ist, als Zulage gewährt.
Also das müßte abgerechnet werden.
Das pensionsfähige Diensteinkommen der Sekondelieutenants beträgt also 1946 Mark, das der Premierlieutenants 2126 Mark; und wenn ich die Kommissionsvorschläge annehme, werden den Sekondelieutenants jährlich 58, den Premierlieutenants jährlich 64 Mark, sagen wir also im Durchschnittt 60 Mark Beiträge auferlegt.
Ich muß nun erklären, meine Herren, wie ich es auch in der Kommission schon gesagt habe, daß das Gehalt der Lieutenants überhaupt ein unzureichendes ist, insofern sie nämlich ohne eine Zulage selbst bei den allerbescheidensten Verhältnissen nicht bestehen können es müßten wahre Finanzgenies sein, und die mögen sich ja auch unter den Offizieren vereinzelt finden —; daß also aus diesem Grunde bereits die Nothwendigkeit anerkannt worden ist.
Seiner Majestät einen Fonds zur Verfügung zu stellen, aus welchem er dauernde Zulagen an Offiziere zahlen läßt.
Daß diese dauernden Zulagen den Satz, welcher ihnen jetzt auferlegt werden soll, nur um ein Minimum überschreiten, meine Herren, habe ich in der Kommission in aller Offenheit dargelegt; erlassen Sie es mir, hier öffentlich im Reichstage zu wiederholen.
Wenn also jetzt den Offizieren eine solche Abgabe auferlegt wird, diesen armen Jnfanterielieutenants, deren Verhältnisse, wie mir scheint, hier nicht hinreichend bekannt sind, so geht der Zweck dieser Zulage, welche als eine Nothwendigkeit anerkannt, und für welche von dem Reichstage der entsprechende Fonds bewilligt worden ist, ganz verloren.
Nun kämen die Hauptleute in Frage.
Nun, der Hauptmann hat ein pensionsfähiges Diensteinkommen von 3590 Mark; das ist ja schon etwas höher; es ist zwar noch der Bursche abzurechnen, aber es ist immerhin so, daß man damit allenfalls bestehen kann.
Ich muß hier wieder namentlich den Hauptmann II.
Klaffe im Auge behalten.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß einem Offizier, der vom Premierlieutenant zum Hauptmann befördert ist, in dem Augenblick die Pflicht auferlegt wird, sich ein Pferd anzuschaffen, ohne daß er einen Pfennig dafür bekommt, wenn Sie annehmen, daß die Pferde jetzt einen erheblichen Preis haben worüber, glaube ich, kein Zweifel besteht —: so werden Sie finden, daß ein solcher Hauptmann meistens in der Lage ist, sich Geld von irgend jemand, der ihm auf sein ehrliches Gesicht vertraut, borgen zu müssen; er tritt also mit Schulden in die neue Stellung als Hauptmann II.
Klasse ein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Prinz Carolath gesprochen bon dem Unterschied, der sich in den Standesausgaben ergebe bei Zivil und Militärs.
Ich glaube nicht, ihn mißverstanden zu haben, bin vielmehr der Ansicht, daß er hier nur an höhere Beamte gedacht hat und nicht an die hier in Rede stehenden Kategorien von Offizieren und entsprechenden Zivilbeamten; denn ich glaube nicht, daß an Zivilbeamte, welche ein Einkommen bis zu 3590 Mark, also 1200 Thaler, haben, überall bei Landeskalamitäten u. s. w. die Anforderung herantritt, die Hand mildthätig zu öffnen; sondern das ist nur der Fall bei hochgestellten Beamten, welche sich gelegentlich an irgend einer Stelle im Lande zeigen und auf diese Weise vielleicht in die Lage kommen, aus eigenen Mitteln für einen edlen Zweck etwas zu geben.
Diese Kategorien werden aber durch das vorliegende Gesetz in der Regierungsvorlage bezüglich der Militärkreise nicht berührt.
Ich möchte nun sagen, der Lieutenant und der Hauptmann hat gewiß keine Repräsentationspflicht; ich will aber hier wieder auf den Hauptmann zu sprechen kommen; der hat manche Ausgabe, wofür er in seinem Gehalt oder anderweitig keine Vergütung bekommt.
Sein Herz drängt ihn gewiß hier und da dazu, einem armen Soldaten ein paar Mark zu geben, damit er nach Hause fahren kann, wenn in der Familie ein Unglücksfall vorgekommen ist.
Ich will das hier nicht weiter ausspinnen; aber es gibt eine Masse von Fällen, wo für den Hauptmann in dieser Weise Ausgaben entstehen.
Repräsentationspflichten kann man sie freilich nicht nennen; es ist äußerlich nicht erkennbar, und darum weiß es vielleicht auch der Abgeordnete Prinz Carolath nicht; aber wir in der Armee wissen es, und wer Compagniechef war, weiß, daß er gelegentlich in die Lage kommt, solche kleinen Ausgaben zu machen, die sich schließlich doch in bemerkbarer Weise summiren.
Das sind alles Gründe, welche die verbündeten Regierungen ganz bestimmt darauf hinweisen, daß es eine Unmöglichkeit ist, dieser Klasse von Offizieren neue Ausgaben aufzuerlegen; denn sie würden dadurch in eine finanzielle Decadence gerathen, die gerade bei den armen Offizieren, die sich mit der größten Selbstlosigkeit durchschlagen, auf das tiefste empfunden wird und sie dahin drängen würde, bei dem redlichsten Streben, ohne Schulden durch die Welt zu kommen, schließlich doch Schulden machen zu müssen.
Ich würde daher, was die vorliegenden Anträge betrifft, meinestheils die Annahme des Antrags des Herrn von Gerlach befürworten, welcher auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage geht.
Was den Antrag des Herrn von Minnigerode betrifft, so ist er ja als ein wohlwollender Versuch, diese Frage zu lösen, zu betrachten, und wenn ich auch nicht autorisirt bin, hier im Namen des Bundesraths eine bestimmte Erklärung abzugeben, so kann ich doch sagen, daß ich persönlich nach den gewissermaßen nicht offiziellen Informationen glaube die Ueberzeugung aussprechen zu können, daß derselbe allerdings den Weg bietet, um dieses Gesetz zur Vereinbarung zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ob der Antrag der Kommission oder die Gegenanträge angenommen werden, das entscheidet allerdings darüber, ob nach Annahme dieses Gesetzes 600 000 Mark mehr oder weniger in den nächsten Etat an Pensionsbeiträgen eingestellt werden.
Die Frage der Beiträge und ihrer Höhe hängt unmittelbar mit dem nächsten Etat zusammen, weil diese Beiträge sogleich flüssig werden, während die Frage, ob und welche Pensionen an die Hinterbliebenen gezahlt werden, in ihrer Konsequenz sich allerdings erst später geltend macht; also gerade die augenblickliche Finanzlage muß bei der Frage der Beiträge unmittelbar mit erörtert werden.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst viel Aussicht hat, auf dem Wege diese Frage zu lösen, daß für alle Klassen von Beamten die Beitragspflicht eine Aenderung erfährt.
Wenn die hier streitige Frage für die Offiziere 600 000 Mark beträgt, so bekommt sie, sobald sie allgemein ausgedehnt wird auf die Reichsbeamten und demgemäß auf die preußischen Beamten, das wird nicht abzuweisen sein eine finanzielle Bedeutung, die nach Millionen zählt.
Das überhaupt nur klar zu stellen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
995 halte ich in einer Zeit unmöglich, wo das Haus ohne genaue Kenntniß unserer Finanzlage sich befindet.
Bei jeder Finanzvorlage stoßen wir auf den Mangel, daß in diesem Jahre keine Etatsberathung in diesem Hause stattgefunden hat.
Wir haben in der Budgetkommission erfahren, daß die Finanzlage sich im nächsten Frühjahre um über 20 000 000 Mark schlechter gestaltet, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wie sie gedeckt werden sollen, weiß ich nicht.
Um so weniger ist es gerathen, eine Frage dadurch lösen zu wollen, daß man größere finanzielle Konsequenzen daran knüpft.
Meine Herren, was Bayern betrifft, so glaube ich, müssen die Herren aus Bayern auch für die Kommissionsvorschläge stimmen.
In Bayern werden Beiträge erhoben; das, was aber hier streitig ist, ist in unserem Sinne in Bayern nicht streitig.
In Bayern werden die Beiträge gleichmäßig erhoben von den Offizieren, ob sie verheirathet sind oder unverheirathet sind, das ist die einzige Differenz, die hier in diesem Punkte besteht.
Dann, meine Herren, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die bayerische Frage gelöst werden muß bei dem letzten Paragraphen, der speziell von Bayern handelt, daß Sie also hier, bei den übrigen Paragraphen das Gesetz so gestalten müssen, wie Sie es an und für sich für richtig halten.
Wie Sie auch den letzten bayerischen Paragraphen gestalten, so bedingt alles, was hier einen größeren Aufwand der Reiches bedingt in den früheren Paragraphen, und auch ein Verzicht von Beiträgen an bestimmte Klassen einen größeren Aufwand zur Durchführung des Gesetzes auch für Bayern.
Je weniger Beiträge erhoben werden im allgemeinen im Reiche, desto mehr kostet das Gesetz, desto höher muß der Militäretat bemessen werden und die Höhe des Militäretats ist maßgebend für die Höhe des bayerischen Militäretats; also hat in jedem Falle der bayerische Steuerzahler auch seine Quote hier zu tragen höher oder weniger, je nachdem Sie mehr oder weniger Beiträge hier hineinschreiben.
Ganz unabhängig davon, wie es in Bayern um die Versorgung der Hinterbliebenen ist, wird es nur die Wirkung haben, daß die Summe, um welche der bayerische Militäretat erhöht wird, in Bayern vielleicht für andere Zwecke verwendet werden kann, als zu dem vorliegenden Zwecke Ich glaube, aus der Haltung des Herrn Abgeordneten Ruppert entnehmen zu müssen, daß er in dieser Auffassung mit uns übereinstimmt, und in dieser speziellen Frage ein verschiedenes Interesse zwischen uns und dem bayerischen Kollegen nicht vorhanden ist.
Meine Herren, es ist wieder von Offiziersburschen die Rede gewesen.
Ich möchte einmal aus den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers die Konsequenz ziehen, daß, wenn es sich noch einmal um die Aenderung des Militärpensionsgesetzes handelt, hier eine Aenderung eingefügt wird, welche den Offiziersburschen bei der Pensionsberechnung außer Betracht läßt.
Wenn es sich um Pensionsgesetze handelt, dann heißt es, der Offiziersbursche hat solchen Werth für den Offizier, 300 Mark jährlich, daß, wenn er verabschiedet wird, man dem Offizier ein Schmerzensgeld geben muß dafür, daß er seinen Burschen entbehrt, und er muß eine entsprechend höhere Pension erhalten, weil er keinen Burschen hat, und wenn es sich hier um das Einkommen der Offiziere handelt, nicht um die Ausgaben von Offizieren, um die Einnahmen von Offizieren, dann wird uns umgekehrt dargestellt, der Bursche hatte ein dienstliches, ein militärisches Interesse, aber ein finanzielles, ökonomisches gar nicht.
Das ist eher eine Last.
Meine Herren, entweder das eine oder das andere ist richtig, und je nachdem muß man auch die Konsequenzen aus den Anschauungen des Herrn Kriegsministers für die Offiziere ziehen.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath hat doch keine unrichtigen thatsächlichen Angaben gemacht, der Herr Kriegsminister muß ihn darin nicht verstanden haben.
Er hat meines Erachtens den Gehalt der Offiziere ganz richtig auf 300 oder 360 Thaler angegeben.
Der Gehalt beträgt also, wenn man den Burschen wirklich außer Betracht läßt, 1600 bis 1700 Mark jährlich beim jüngsten Lieutenant.
Das ist ein Einkommen, um das ihn sehr viele ältere Subalternbeamte im Zivildienst in der That beneiden.
Auch die Bezugnahme auf die Ausnahme zu Gunsten der römisch-katholischen Geistlichen seitens des Herrn Kriegsministers trifft doch gar nicht zu.
Der römisch-katholische Geistliche ist nach seiner Stellung überhaupt nicht in der Lage, jemals zu heiraten, während für den Offizier das nur eine Zeitfrage ist, und man ihm in der Zeit, wo er unverheiratet ist, auch einen Beitrag auflegt in der Voraussetzung, daß in der Regel die Herren mit den späteren Jahren sich doch noch verheiraten werden.
Wenn es unrecht wäre, von Unverheirateten Beiträge zu nehmen, so wäre es sicher auch Unrecht, von allen Zivilbeamten, die unverheiratet sind, Beiträge zu nehmen.
Ich muß aber sagen, man kann unter Umständen zweifelhaft sein, ob der unverheiratete Hauptmann zweiter Klaffe nicht die drei Prozent Beiträge leichter zu zahlen im Stande ist, als der verheiratete Hauptmann erster Klasse, der, wie der Herr Kriegsminister eben anführte, doch noch gewisse höhere Standes- und Ehrenausgaben zu tragen hat.
Ganz unglücklich scheint mir das Beispiel in Bezug auf den Rittmeister zweiter Klasse.
Wenn man sich die Klasse der Zivilbeamten vergegenwärtigt, die 2 bis 3000 Mark Einkommen haben und die Klasse der Subalternoffiziere, so wird jeder zugestehen müssen, daß sich unter den Offizieren verhältnißmäßig mehr wohlhabende Personen befinden, als unter den Zivilbeamten der gleichen Gehaltsklaffe, wenn man die Subalternbeamten und alles dazu rechnet, und das muß man ja in diesem Falle.
Ja, namentlich unter den erwähnten Rittmeistern zweiter Klaffe und überhaupt unter der Kavallerie dürften sich verhältnißmäßig in der Gehaltsklasse mehr wohlhabende Personen befinden, als unter den Zivilbeamten.
Es ist ja gewiß richtig, daß sehr viel Offiziere sich zu der Wahl ihres Berufes wesentlich bestimmen lassen durch die Ehre des Dienstes.
Aber, meine Herren, das ist auch beim Zivil der Fall, wo noch dazu kommt, daß für das Studium und die langen Jahre der Vorbereitung im Zivildienste die Familie noch Opfer bringen muß, Kapitalaufwendungen machen muß, von denen in dieser Höhe bei den Offizieren jedenfalls nicht die Rede ist.
Der Herr Kriegsminister sprach von den Ausgaben, die die Stellung mit sich bringt, die sich der Offizier nicht ersparen kann.
Ja, meine Herren, trifft das nicht auch im Zivildienste zu
Jeden Augenblick muß unter den Postbeamten gesammelt werden für irgend einen verunglückten Postillon oder Unterbeamten, für den das Reich nicht das Geld hat, wenn er im Dienste verunglückt, eine angemessene Versorgung zu geben.
Ich bemerke bei der Gelegenheit nochmals, daß die neuliche Dementirung meiner Behauptung aus Köln von Seiten des Herrn Geheimrath Fischer ganz unrichtig war.
In Köln wird für einen reichseigenen Postillon, für einen direkten Beamten der Reichsverwaltung öffentlich kollektirt, weil es dem Reiche nicht möglich ist, den armen Beamten zu unterstützen, und natürlich sind die Postbeamten in erster Reihe dabei, dem verunglückten Kameraden beizuspringen.
Dann, meine Herren, was die Standesausgaben betrifft, so möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten, mehr darauf zu wirken, daß eine gewisse Klaffe der Standesausgaben vermindert wird, weil ich in der That glaube, daß das finanziell für manchen Offizier mehr ins Gewicht fällt, als diese drei Prozent.
Wenn wir z.
B. hören, daß zu Ehren spanischer Offiziere Regimenter Liebesmahle veranstalten, in denen auf jeden Offizier, also auch auf den Subalternoffizier ein Kostenbetrag von 40 Mark entfällt, (Hört!
hört!
links) so muß ich doch sagen, macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn wir hier fortwährend um diese ein bis drei 140 996 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Prozent des Gehaltes streiten.
Es ist dies nicht bloß von mir, sondern auch in anderen parlamentarischen Verhandlungen aus der Mitte anderer Parteien nahegelegt worden, einem gewissen zunehmenden Luxus nach dieser Richtung innerhalb des Offizierkorps zu steuern.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode will sich mit ein Prozent vergleichen.
Meine Herren, dieser Antrag ist der am wenigsten annehmbare; er opfert das ganze Prinzip, was hier in Frage kommt, und zwar noch für einen finanziell geringeren Unterschied, für einen geringeren Preis.
Das, was hier eigentlich in Frage steht, ist die Gleichstellung von Zivil und Militär.
Die Militärpersonen haben das Privileg in Bezug auf die Kommunalsteuerpflicht gegenüber den Zivilbeamten.
Die große Majorität des Hauses, auch die gesammte Zentrumspartei, soviel ich weiß, will dieses Privilegium aufheben; sie begegnet hier dem starken Willen, dem starken Nein der Militärverwaltung und in einem solchen Augenblicke sollte sich die Zentrumspartei, überhaupt die Mehrheit dieses Hauses bereit finden, ein neues Privilegium einzuführen, eine neue verschiedene Behandlung der Offiziere und Militärbeamten, mag sie nun auf drei Prozent oder auch nur auf zwei Prozent hinauskommen
Meine Herren, das halte ich für ganz unmöglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst von der Noth der Wittwen und Waisen gesprochen hat, so möchte ich darum an die Militärverwaltung appelliren; ihr werden die Verhältnisse auch bekannt sein.
Ist es denn gerechtfertigt, wegen der unverheirateten Subalternoffiziere und weniger Prozent Beiträge das fortwährend hinauszuschieben in Bezug auf die Wittwen und Waisen der Offiziere und der Militärbeamten, was den Zivilbeamten an Versorgung längst gewährt ist.
Meine Herren, bleiben Sie nur ganz ruhig auf den drei Prozent stehen; ich bin überzeugt, wie der Herr Kriegsminister jetzt schon auf ein Prozent gekommen ist, so wird er, wenn er einen entschiedenen Willen sieht, auch auf drei Prozent zuletzt kommen.
Sollte er es nicht thun, so übernimmt die Regierung die ganze Verantwortlichkeit für das Zustandekommen dieses Gesetzes, und wenn erst die Finanzlage in ihrer ganzen Ungunst bekannt sein wird, allgemein im nächsten Frühjahr, dann wird es sehr schwer sein, das Gesetz auch noch auf einer Grundlage zu Stande zu bringen, auf der es heute zu Stande zu bringen noch möglich ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Brsnsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mit der Finanzfrage begonnen und mit der Finanzfrage geschlossen.
Er meint, daß, wenn wir uns jetzt nicht einrichten, es dann sehr schwer sein würde, im nächsten Frühjahr oder bei der nächsten Gelegenheit, wenn die Finanzlage noch klarer vor uns liegen würde, das Gesetz zu Stande zu bringen.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß das Reich zunächst in eine günstigere Lage gerathen wird; ich glaube also, daß es im Interesse der Reichsfinanzlage augenblicklich jedenfalls ist, dieses Gesetz zu Stande zu bringen; denn die Finanzlage bessert sich notorisch und ganz bestimmt, sie bessert sich, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, und sie bessert sich, wie ich ja anerkennen muß, in einem noch höheren Maße, wenn die Vorlage der Kommission angenommen wird, aber der Unterschied, meine Herren, ist nicht ein so gewaltiger; es handelt sich also um den Beitrag zu den Gesammtkosten in: Beharrungszustande von zu V
der Unterschied ist meiner Meinung nach nicht so sehr gewaltig.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig die Zahl angegeben, daß es sich um etwas über 600 000 M jährlich handelte; und wenn ich den Werth dieser Summe auch gar nicht unterschätze, so glaube ich doch, daß auf die momentane Lage der Finanzen es immerhin günstig einwirken muß, wenn das Gesetz auch nur zu Stande kommt in der Vorlage der Regierung; also der Hinweis auf die momentane Finanzlage ich bin ja kein Finanzmann aber ich glaube, der kann wirklich nicht mit Erfolg ins Gefecht geführt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter mir gesagt, ich hätte dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath einen nicht richtigen Vorwurf gemacht.
Meine Herren, ich habe ganz deutlich gehört, und es ist mir von Herren, die neben mir gestanden haben, bestätigt worden, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat, die Lieutenants hätten 600 Thaler Gehalt, und der stenographische Bericht wird das ja ergeben.
Der Herr Abgeordnete kann sich ja versprochen haben, aber thatsächlich hat er eine unrichtige Angabe gemacht, indem, wie ich hier hervorgehoben habe, das Gehalt eines Sekondelieutenants nur 300 Thaler im Jahre beträgt, eines Premierlieutenants 360 Thaler.
Also diesen Vorwurf wird der Herr Abgeordnete, glaube ich, wenn er den stenographischen Bericht sieht, selbst zurücknehmen.
Was nun den Vergleich mit den römisch-katholischen Geistlichen betrifft, so habe ich ja anerkannt, daß derselbe nicht vollständig zutreffe; ich habe nur gesagt, es wäre doch eine Verwandtschaft, und namentlich in der Zeit, bis der Offizier frei in der Wahl der Eheschließung ist, trifft das ganz entschieden zu, daß er gehindert ist, unter gewissen Verhältnissen und Bedingungen seine Ehe zu schließen.
Der Herr Abgeordnete hat noch gesagt, was ja ganz richtig ist, daß es auch recht wohlhabende Offiziere gäbe, und er hat da von einem Liebesmahl gesprochen, bei welchem die Offiziere 40 Mark pro Couvert gezahlt haben.
Das ist jedenfalls nicht ein Offizierkorps gewesen, zu Gunsten dessen ich hier seine Mitglieder in Anspruch nehme, daß die Beitragszahlung wegfällt.
Wenn der Herr Abgeordnete mir nachweist, daß ein solches Liebesmahl für 40 Mark das Couvert von dem Offizierkorps eines Infanterieregiments gegeben ist, bei welchem Offiziere sich befinden, welche minimaler Zulagen seitens Seiner Majestät bedürfen, dann würde ich allerdings eine ganz andere Stellung zu den vorliegenden Fragen einnehmen müßen.
Ich glaube aber, daß ihm dieser Nachweis außerordentlich schwer sein wird.
Wenn wir uns ein Offizierkorps denken, welches wirklich wohlhabend ist und die Mittel dazu besitzt, mein Gott, ich weiß nicht, an und für sich ist es doch keine Sünde, einmal für ein Diner 40 Mark auszugeben!
Ich bin persönlich, glaube ich, noch nie in dieser Lage gewesen, aber es könnte doch dem einen oder anderen Herren aus dem Reichstag auch passirt sein, und für diese Kategorie von Offizieren wird meiner Meinung nach auch nicht verlangt, daß ihnen die Beitragspflicht erlassen wird.
Sie werden mir aber zugeben, daß es eine große Schwierigkeit für die Militärverwaltung sein würde, hier etwa bei jedem einzelnen Offizier die einschlägigen Verhältniße genau zu erwägen, um nun zu sagen: du bezahlst und du nicht.
In den Sitzungen der Kommission ist auch leider ohne Erfolg gesagt worden: machen Sie doch die Grenze bei dem zur Verheiratung erforderlichen Vermögen.
Ja, meine Herren, wer das hat, der kann, auch wenn er unverheiratet ist, bezahlen.
Da wird eine bestimmte Grenze gefaßt, die sich aus der Einkommensteuer ergibt, wenigstens bei uns in Preußen, in anderen Staaten kenne ich die Verhältniße nicht.
Aber daß wir einen Unterschied machen sollen zwischen wohlhabenden und nicht wohlhabenden Offizieren bei der Auferlegung öffentlicher Lasten, wenn wir nicht eine ganz bestimmte Grenze festsetzen, die ein für alle mal giltig ist, das werden Sie wohl selbst nicht verlangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch hervorgehoben, daß Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. die Offiziere ja an und für sich schon besonders bevorzugt wären, daß sie schon in jungen Jahren Gehalt u. s. w. bekämen.
Diese Frage hat das Haus schon oft beschäftigt, und ich glaube, es ist nicht viel neues mehr darüber zu sagen; das muß aber anerkannt werden, daß dem Offizier, der vom 17.
Lebensjahre an dem Staate dient, auch für diese Zeit Gehalt gezahlt werden muß.
Sie können doch wirklich das Dienstleben eines jungen Offiziers nicht vergleichen mit dem Universitätsstudium, was doch, wie man sagt, nicht immer allzu eifrig und jedenfalls nicht in der strengen Form betrieben wird, wie die jungen Offiziere im Dienst herangezogen werden.
Auch dieser Vergleich ist nicht zutreffend.
Wer mit 17 Jahren dem Staate wirklich mit Aufopferung seiner Lebenskraft dient, von dem, glaube ich, kann nicht bezweifelt werden, daß die Nothwendigkeit vorliegt, ihm auch Sold zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete hat dann zu Schluß gesagt, Sie sollten nur nicht auf das Kompromiß eingehen, denn ich hätte mich schon mit ein Prozent einverstanden erklärt, und ich würde mich auch wohl auf drei Prozent bringen lassen.
Meine Herren, von mir ist hier wirklich nicht die Rede.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich dem Bundesrath die Entschließung vollständig vorbehalten muß, und ich habe nur gesagt, daß ich persönlich nach gewissen Informationen, die ich eingezogen habe, zu der Annahme berechtigt bin, daß auf einem Wege der Vermittelung das Zustandebringen des Gesetzes noch in dieser Session möglich werden könnte.
Daher, meine Herren, ist doch eigentlich die Aufforderung gegeben, sich mit diesem Vermittelungsvorschlag mehr zu befreunden.
Denn wenn der Herr Abgeordnete sagt, die Regierung hält ganz starr an der Befreiung dieser Offiziere fest, und hier eine seinerseits für sich in Anspruch nimmt, auch ganz starr an der Bezahlung dieser drei Prozent festzuhalten, dann, glaube ich, ist es nicht billig und recht, wenn der Herr Abgeordnete behauptet: nicht wir werden die Verantwortung tragen, sondern allein die Regierung wird die Verantwortung tragen.
So stehen wir doch nicht zu einander, daß, wenn einer die eine Forderung erhebt, und diese von dem anderen nicht bewilligt wird, daß diesem dann ganz bestimmt und pure und rechtlich die Verantwortlichkeit für das Nichtzustandekommen eines Gesetzes zugeschoben wird.
Ich kann aber nochmals versichern, daß diese Vorlage der Regierung nach sehr eingehenden Erwägungen aufgestellt worden ist, und daß wirklich nach der gewissenhaften Ueberzeugung der verbündeten Regierungen es eine Unmöglichkeit ist, das Gesetz so anzunehmen, wie es jetzt von der Kommission vorgeschlagen ist, weil wir damit eine große Zahl von armen, rechtschaffenen und um ihre Existenz jetzt schon mit großen Entbehrungen kämpfenden Offizieren in einer Weise belasten würden, welche ganz unmöglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu CarolathSchönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Der Herr Kriegsminister hat mir den Vorwurf einer unrichtigen Zahlenangabe in meinen kurz vorhergegangenen Bemerkungen gemacht.
Der Herr Kriegsminister möge mir gestatten, darauf zu erwidern, daß, als ich vorhin von dem Einkommen der Sekondelieutenants sprach, ich ihr pensionsfähiges Diensteinkommen im Sinne gehabt habe.
Wenn ich das Wort „Gehalt ''gebraucht haben sollte, was ich nicht weiß, was ich aber sehr gern glaube es ist dies ja auch von den Herren auf der Rechten dem Herrn Kriegsminister gegenüber bereitwilligst bestätigt worden, so habe ich mich geirrt.
Ich habe das pensionsfähige Diensteinkommen gemeint.
Dieser Irrthum ist vielleicht verzeihlich, und tröstet mich das Bewußsein, ja nicht das einzige Mitglied dieses Hauses zu sein.
997 dem ein laxsus liuKuas vorzuwerfen sein dürfte.
Ich darf mich darauf berufen, daß in der Sitzung vom 10.
Juni 1882 hier in diesem hohen Hause die Behauptung aufgestellt worden ist, daß das pensionsfähige Diensteinkommen des Sekondelieutenants 2000 Mark betrüge.
Diese Behauptung ist seitens des damaligen Herrn Kriegsministers unwidersprochen geblieben.
Ich bin deshalb wohl berechtigt, anzunehmen, daß diese Behauptung der thatsächlichen Begründung nicht entbehrt; sonst würde sie seitens des Herrn Kriegsministers sicherlich richtiggestellt worden sein.
Im übrigen aber hat der Herr Kriegsminister meine Ausführungen lediglich bestätigt; denn der Herr Kriegsminister hat selbst als pensionsfähiges Diensteinkommen 1946 Mark angegeben.
Wenn ich nun als pensionsfähiges Diensteinkommen 2000 Mark angegeben habe, so habe ich mich allerdings um eine Summe geirrt, für die ich um die Entschuldigung des Herrn Kriegsministers zu bitten habe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich würde um eine solche kleine Differenz, wie sie eben bezeichnet wurde, mit dem Herrn Abgeordneten nicht in weitere Differenzen gerathen; ich muß aber bemerken und das wird der stenographische Bericht ergeben —, daß der Herr Abgeordnete, nachdem er diese, wie er selbst zugegeben, nicht ganz richtige Zahl genannt hat, sagte: dazu kommt dann noch der Bursche oder dergleichen.
Der Bursche ist aber mit 300 Mark in meiner Berechnung enthalten, und ich bleibe dabei, daß der Herr Abgeordnete, wenn er sich auch versprochen hat, eine nicht ganz richtige Zahl angegeben, die doch mit einer gewissen Erheblichkeit unrichtig war.
Denn wenn Sie diese 300 Mark von meiner Angabe abziehen, dann würde das Einkommen, welches er im Sinne gehabt hat, indem er sagte: dazu kommt noch der Bursche oder dergleichen immer nur 1646 Mark betragen.
Ich glaube, das ist eine Differenz gegen seine Angabe, die im vorliegenden Falle recht wohl in Betracht kommen kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über die HZ 1, 2 und 3.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Die Vorlage bezweckt, die Vortheile, welche durch das Gesetz vom 20.
April 1881 den Relikten der Beamten der Zivilverwaltung eingeräumt worden sind, auch den Relikten des Militärs zuzuwenden.
Gegen diesen Zweck ist von keiner Seite ein Einwand erhoben, die Mehrheit in der Kommission war aber der Meinung, wenn es nicht für unbillig befunden worden, auch von den gering besoldeten Zivilbeamten bis zu einem Diensteinkommen von etwa 2000 Mark drei Prozent Beiträge zu erfordern, daß es nicht in der Billigkeit beruhe, bei Einräumung gleichartiger Vortheile an die Militärs die im Z 2 der Vorlage gedachten Offiziere, Aerzte und Beamte von dem Beitrage ganz zu befreien, resp.
ihnen nur einen geringeren Beitrag aufzuerlegen.
Ich bitte Sie daher namens der Kommission, den Beschlüßen derselben Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Von den Herren Abgeordneten von Gerlach und Freiherr von Manteuffel wird beantragt, den Z 1 nach der Regierungs998 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. vorläge wiederherzustellen, das heißt den von der Kommission beigefügten Absatz 2 zu streichen.
Im Falle diese Streichung erfolgt, wird von den beiden genannten Abgeordneten beantragt, den Absatz 2 des § 1, wie er im Antrage vorgeschlagen wird, als Absatz 2 dem Z 2 der Regierungsvorlage beizufügen.
Ich glaube, den Antragstellern gerecht zu werden, indem ich auf Aufrechterhaltung des Absatzes 2 in F 1 die Frage stelle.
Diejenigen Herren, welche im Z 1 den von der Kommission empfohlenen Absatz 2 im Widerspruch mit dem Antrage der Herren Abgeordneten von Gerlach und Freiherrn von Manteuffel aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist abgelehnt und der § 1, wie ich konstatiren darf, nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über K der Regierungsvorlage.
Die Kommission beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche § 2 nach der Vorlage im Widerspruch mit dem Kommissionsantrage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine Minderheit; 8 2 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 3 der Regierungsvorlage, dessen unveränderte Annahme als § 2 von der Kommission beantragt wird.
Diejenigen Herren, welche den ß 3 nach der Vorlage annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 der Vorlage ist als § 2 angenommen.
8 4 der Vorlage, nun § 3.
Hierzu liegt vor der nunmehr gedruckte und vertheilte Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Nr.
165II der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte- (Rufe: die Debatte hat bereits stattgefunden!)
Die Debatte war verbunden über die 88 1, 2 und 3 der Vorlage.
Der neue 8 3 ist der 8 4 der Vorlage, dieser war nicht einbegriffen.
Allerdings konnte alles, was zu dem Amendement zum § 4 und zu § 4 selbst gesagt werden kann, schon zu dem Amendement, welches zu 8 2 gestellt war, vorgebracht werden.
Die Debatte ist also eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, welcher dem Z 4 der Vorlage als dritten Absatz beifügen will: Offiziere, Aerzte und Beamte, welche vor Ertheilung des Heiratskonsenses ein bestimmtes Privateinkommen oder Vermögen nachzuweisen haben, entrichten, wenn sie sich nicht verheiratet haben, nur ein Prozent als Wittwen- und Waisengeldbeiträge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode dem § 4 der Vorlage den eben verlesenen Absatz hinzufügen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode ist abgelehnt.
Ich bringe nun § 4 nach der Vorlage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche § 4 nach der Vorlage, entsprechend den Anträgen der Kommission, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über ß 5.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß 8 5 nach der Vorlage angenommen ist.
8 6, nun A 5.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß 8 6, in der Redaktion jetzt § 5, nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Um etwas abzukürzen, glaube ich ermächtigt zu sein, bei denjenigen Paragraphen, bei denen Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, konstatiren zu dürfen, daß das Haus den Anträgen der Kommission zugestimmt hat.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich so 'verfahren.
8 7, nun 6, Z 8, nun 7, ß 9, nun 8, §110, 1 nun19,, 1 —1Z111, 1 nun110, 1 —18112, 1 nun111, 1— 13, 1 nun112, 1 —1K114, 1 nun113, 1 —1Z115, 1 nun114, 1— 8116, 1 nun115, 1 —1H117, 1 nun116, 1 —1§118, 1 nun117, 1— 8119, 1 nun118, 1 —1Z120, 1 nun119, 1 —18121, 1 nun120, 1— 8122, 1 nun121, 1 —1Z123, 1 nun122, 1 —18124, 1 nun123, 1— 8125, 1 nun124, 1 —18126, 1 nun125, 1 —18127, 1 nun126, 1— 8 28, nun 27, Z 29, nun 28.
Ich konstatire die Annahme der von mir verlesenen.
Paragraphen nach den Kommissionsanträgen.
8 30, ß 31.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Nachdem mein bezüglicher Antrag zu ß 3 in dieser Lesung noch nicht die Annahme seitens des Hauses gefunden hat, sehe ich mich veranlaßt, in Konsequenz davon meinen Antrag zu § 31 zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Ich konstatire die Annahme der 88 30 und 31 nach den Kommissionsanträgen.
ß 32.
Ich konstatire die Annahme des ß 32 nach den Kommissionsanträgen.
Zu § 33 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Rusipert: Die Aufschlüsse, welche uns vorhin der bayrische Herr Regierungskommiffär ertheilt hat, sind für mich nicht in jeder Beziehung befriedigend.
Ich behalte daher meinen politischen Freunden und mir vor, je nach dem Gange der Verhandlungen in dritter Lesung zu 8 33 ein Amendement dem hohen Hause vorzuschlagen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird zu 8 33 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß 8 33 nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 34.
Ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift nach der Vorlage angenommen sind.
Ueber die Petitionen wird erst bei der dritten Berathung Beschluß gefaßt werden.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
119 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
999 Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Lindner hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Lindner: Meine Herren, der Petent hat zwei Anträge an das Haus gebracht: einmal bittet er, daß ihm eine höhere Entschädung zur Ausgleichung des Schadens gewährt werde, welchen er seiner Zeit durch Verunglückung bei seiner Dienstleistung auf den okkupirten Bahnen in Elsaß-Lothringen erlitten hat, und verlangt, daß ihm diese höhere Entschädigung als Pension zugesichert werde; sein weiterer Antrag geht dahin, daß ihm gestattet werde, die Beiträge zur Wittwen- und Waisenversicherung der Zivilbeamten des Reichs zu zahlen.
Ihre Kommission ist zu der Auffassung gekommen, daß die beiden Anträge des Petenten rechtlich oder wenigstens in der Billigkeit insoweit begründet seien, daß es sich empfehle, dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nach den Erklärungen, welche bereits in Ihrer Kommission abgegeben worden sind, hat die Regierung die Auffassung derselben in Bezug auf die rechtliche Begründung der Ansprüche des Petenten nicht theilen können.
Der Petent war zu der Zeit, als er den Unfall erlitt, im Kontraktsverhältniß angestellter Beamter der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn und zur Dienstleistung auf den okkupirten französischen Bahnstrecken kommandirt.
Er hat hierbei einen Unfall erlitten, welcher eine relative Erwerbsunfähigkeit und die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung des Amtes als Schaffner nach sich gezogen hat.
Nach denjenigen dienstpragmatischen Vorschriften, welche auf den Petenten bei seiner Heimatsbahn Anwendung zu finden hatten, stand ihm ein Anspruch gegen die dort errichtete Pensionskasse der Beamten der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn zu, dahin gehend, daß ihm der Betrag von drei Viertel seines zuletzt bezogenen Gehaltes als Pension aus dieser Kasse, welche ein für sich bestehendes, vom Staate subventionirtes Institut bildete, zufließe.
Es ist vorübergehend der Petent zunächst in den Reichsdienst eingetreten, indem ihm die Stelle eines Portiers bei der Reichseisenbahnverwaltung in Straßburg übertragen wurde; nachdem sich aber herausgestellt, daß er nicht im Stande sei, diesen Dienst zu versehen, ist er im November 1872 ausgeschieden, und ist dabei bezüglich der Regelung seiner Jnvalidenbenefizien derart verfahren, daß dieselben geregelt wurden ebenso, wie es der Fall gewesen sein würde, wenn er bei seiner Bahn, der Niederschlesisch-Märkischen, zur Zeit des erlittenen Unfalls und in Folge desselben dienstunfähig geworden wäre, d. h. es ist ihm die nach dem Reglement der Kasse bestimmte Pension von drei Viertel seines Gehaltes zugewiesen worden, und diese ist der Kürze halber auf den Kriegspensionsfonds übernommen worden, weil er vor dem Friedenschluß auf den okkupirten Bahnen, welche damals für Rechnung des Norddeutschen Bundes verwaltet wurden, zu Schaden gekommen war.
Nun verlangt der Petent, nachdem er einen Zeitraum von über zehn Jahren ohne jede Reklamation diese statutenmäßig festgesetzte Jnvalidenpension bezogen hat, plötzlich eine Erhöhung, und zwar aus dem Grunde, weil nach seiner Auffassung der § 25. des preußischen Eisenbahngesetzes von 1838 auf Regelung seiner Ansprüche hätte angewendet werden müssen, gemäß welcher Bestimmung die Eisenbahngesellschaften verpflichtet sind, Personen, welche bei der Beförderung auf Eisenbahnen körperlich verletzt werden, zu entschädigen, denselben allen Schaden zu ersetzen.
In Bezug auf die Anwendbarkeit dieses Gesetzes ist in Ihrer Kommission geltend gemacht worden, daß dieses Gesetz lediglich für den Umfang der preußischen Monarchie Geltung habe, und daß bei Begebenheiten oder vertragsmäßigen Verbindlichkeiten, welche außerhalb des Bereiches des preußischen Staatsgebiets und bei dem Betriebe von Eisenbahnen sich ereignen, die nicht unter der Herrschaft dieses Gesetzes stehen, die Bestimmung desselben nicht angenommen werden könne.
Der Petent hat als ein einziges Argument zur Unterstützung seines Anspruchs auf Anwendung der die Schadenregulirung betreffenden Bestimmung des preußischen Eisenbahngesetzes angerufen, daß ihm doch unmöglich durch Uebertritt zur Reichseisenbahnverwaltung ein Schaden habe erwachsen dürfen, und daß er doch in seiner Eigenschaft als preußischer Unterthan und Beamter Anspruch habe, bezüglich der Verunglückung alles dasjenige geleistet zu erhalten, was er in Preußen erhalten haben würde.
Die Anwendbarkeit dieses Gesetzes hängt aber nun mit der Frage der Staatsangehörigkeit des Petenten und mit der Diensteigenschaft desselben als eines preußischen Beamten in keiner Weise zusammen; der Petent konnte, wenn ihn dieser Unfall auf preußischen Eisenbahnen betroffen hätte, den Ersatz des Schadens nachsuchen und zwar lediglich aus allgemeinen zivilrechtlichen Gesichtspunkten nicht deswegen, weil er zufällig Beamter gewesen war.
Denn bezüglich des Anspruchs ist lediglich entscheidend, ob bei den Betrieben der Eisenbahnen innerhalb des preußischen Staatsgebiets ein Mensch körperlich verletzt wurde.
Diese Voraussetzung traf nicht zu; der Petent ist außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes zu Schaden gekommen, und die Entschädigungsansprüche, welche das preußische Gesetz bei Beschädigungen im Betriebe preußischer Eisenbahnen zusichert, können daher von ihm nicht beansprucht werden.
Ein zweiter Antrag des Petenten richtet sich dahin, daß ihm gestattet werden möge, die Beiträge zu entrichten, durch welche er seiner Wittwe und eventuell seinen Waisen einen Anspruch auf Pension nach Maßgabe des Gesetzes vom 20.
April 1881 sichern könne.
In dieser Beziehung ist Ihre Kommission zu dem Antrag gelangt, es möchte den Petenten nachträglich ein förmliches Pensionsdekret ausgestellt werden.
In welcher Weise dies ausführbar sein soll, ist mir zunächst nicht erfindlich.
Prinzipielle Bedenken ergeben sich aber insofern, als der Petent überhaupt nach Maßgabe derjenigen Gesetzgebung, welche in Kraft stand zur Zeit, als er dienstunfähig wurde, einen Anspruch auf eine Pension aus der Reichskasse überhaupt nicht hatte.
Der Petent ist im Jahre 1872 bereits aus dem Reichsdienst geschieden, und das Gesetz, welches die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten geregelt hat, datirt bekanntlich vom 31.
März 1873.
Es würde also gegen den Grundsatz verstoßen, daß die Gesetze da, wo dies nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist, rückwirkende Kraft nicht haben.
Ich darf erinnern, daß das Haus bei Berathung des Gesetzes, betreffend die Fürsorge der Wittwen und Waisen der Zivilverwaltung, mit dieser Frage der rückwirkenden Kraft der Gesetze sich befaßt und auf Antrag der betreffenden Kommission in der 26.
Sitzung des Reichstages vom 31.
März 1881 ausdrücklich sich dahin ausgesprochen hat, daß auch bezüglich dieses Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen, von einer rückwirkenden Anwendung abzusehen sei.
Nunmehr wäre der Antrag, welchen Ihre Kommission dem Hause unterbreitet hat, nur dann durchzuführen, wenn das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, hier ausnahmsweise mit rückwirkender Kraft Anwendung finden würde.
Das würde doch zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen, da außer dem Petenten noch eine ganze Reihe anderer Beamten sich in der Lage befindet, daß sie zu einem Zeitpunkte aus dem Reichsdienste ausgeschieden sind, in welcher eine gesetzliche Regelung ihrer Pensionsverhältnisse noch nicht stattgefunden hat.
Diesen Beamten ist damals beim Eintreten in den Ruhestand eine Pension nach denjenigen Bestimmungen bewilligt worden, welche für sie bei der deutschen Bahn- oder Staatsverwaltung maßgebend gewesen waren, der sie angehört hatten, bevor sie in den Reichsdienst eingetreten sind.
In dieser Lage befindet sich auch der Petent.
Er hat thatsächlich diejenigen Jnvalidenbenefizien in guali 1000 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. st in quauto zugewiesen erhalten, welche er nach dem Statut der Niederschlesisch Märkischen Eisenbahn zu beziehen hatte.
Weiteres ist ihm bei seinem Eintritt m den Reichsdienst auch nicht zugesichert gewesen.
Es würde also nur möglich sein, daß das hohe Haus dem Beschlusse seiner Kommission beitritt, wenn es über zwei Rechtsgrundsätze von allgemeiner Giltigkeit hinwegsehen sollte: den einen, daß die Gesetze nur innerhalb ihres Geltungsbereiches zur Anwendung zu kommen haben; und den anderen, daß die Gesetze nicht rückwirkend zur Anwendung kommen können, wo dies nicht ausdrücklich vorgesehen ist.
Mit Rücksicht auf die Konsequenzen, die sich hieraus ergeben, würde deshalb seitens der verbündeten Regierungen dem Antrage der Petitionskommission entgegengetreten werden müssen.
Was nun aber die weitere Frage betrifft, wie der Schaden des Petenten in qnonto bemessen worden ist, so möchte ich doch noch darauf hinweisen, daß die Kommission, indem sie ohne weiteres den Behauptungen des Petenten beigetreten ist, daß sein voller Schaden bestehe in dem Ersatz seines vollen früheren Dienstgehaltes zuzüglich der Ersparnisse auf Nacht- und Meilengelder, hier ohne Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse gehandelt hat, daß allerdings über diese Frage eine Erörterung in der Kommission insofern nicht möglich war, als nicht vorausgesehen wurde, daß die prinzipielle Entscheidung derselben nach der Seite fallen werde, wie sie nunmehr in dem Antrage der Kommission dargelegt ist.
In thatsächlicher Beziehung ist daher noch nachzutragen, daß der Petent nur relativ erwerbsbeschränkt ist.
Er bezieht drei Viertel seines früheren Einkommens und bezieht nach den Erhebungen, welche aus Anlaß des Beschlusses der Kommission erst hier noch stattgefunden haben, als Wächter seit vielen Jahren ein Einkommen von jährlich 360 Mark.
Er steht also in seinem Gesammterwerbe höher, als er stehen würde, wenn ihm sein früheres Diensteinkommen von 875 Mark zuzüglich der etwa ersparten Nacht- und Meilengelder, die höchstens auf 120 Mark beanschlagt werden können, zugebilligt werden würde.
Ein Schaden, der ihm zu ersetzen wäre, liegt nicht vor; es ist ihm aller Schaden durch das ersetzt, was ihm bereits geleistet worden ist.
Ferner ist noch zu erwähnen, daß, wenn er den Antrag stellt, zur Wittwenversicherung zugelassen zu werden, dies insofern nicht ausführbar erscheint, als das Gesetz bekanntlich die Bestimmung enthält, daß zur Entrichtung der Wittwenbeiträge nur diejenigen Beamten verpflichtet und zugelassen sind, welche einen eventuellen Anspruch auf eine Pension aus der Reichskaffe besitzen, bezw.
diejenigen in Ruhestand getretenen Reichsbeamten, welche kraft gesetzlicher Bestimmungen eine Pension aus der Reichskaffe beziehen.
In dieser Beziehung würde also der Antrag Ihrer Kommission sich als nicht ausführbar erweisen.
Uebrigens kann ich hier noch anführen, daß dem Petenten keineswegs der Weg verschränkt ist, in angemessener Weise für seine Hinterbliebenen Sorge zu tragen.
Es ist ihm nämlich seiner Zeit auf seinen Antrag vom Königlich preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe gestattet worden, der bei der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn eingerichteten Bahnwittwenkaffe beizutreten.
Dieser Kasse gehört er noch heute au, und aus derselben wird seiner Zeit seinen Hinterbliebenen mehr zufließen, als er jemals nach Maßgabe des Reichsgesetzes, betreffend die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Beamten der Reichsverwaltung, erhalten könnte; denn dieses Statut bestimmt, daß im Dienste verunglückte und dadurch erwerbsunfähig gewordene Beamte für ihre Wittwen einen Anspruch auf V »ihres zuletzt bezogenen Gehalts erwerben, während nach Maßgabe der Bestimmung des schon angezogenen Reichsgesetzes die Wittwe im vorliegenden Falle 160 cM jährlich beziehen könnte.
Aus diesen Gründen rechtfertigt sich der Antrag, daß das hohe Haus dem Antrag der Petitionskommission nicht beitreten, sondern den Petenten auf den Rechtsweg verweisen wolle.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Meine Herren, ich bin erstaunt darüber, daß der Regierungsvertreter ein solches Maß juristischen Aufwandes für angemessen erachtete, um dieser Petition zu begegnen.
Wir waren in der Petitionskommission nicht der Meinung, daß man lediglich an der Hand der bestehenden Gesetzgebung die Frage beantworten könne und solle, ob dein Petenten geholfen werden müsse; wir waren vielmehr umgekehrt der Meinung, daß das bestehende formelle Recht den Petenten im Stiche lasse, daß es aber eine Aufgabe des wahren Rechtes und höchster Billigkeit sei, daß im vorliegenden Falle dem Manne ein Ersatz werde.
Der Mann ist verunglückt in außergewöhnlicher Situation, im Dienste auf französischen Eisenbahnen während der Kriegszeit, er war kommandirt von seinem Heimatland von seiner heimischen Regierung, und es war in der Kommission nur eine Stimme darüber, daß, es ein einfaches Gebot der Billigkeit sei, ganz abgesehen von der Frage, wie die Rechtslage sei, dem Manne, der im Auslande noch größerer Gefahr als zu Hause sich preisgegeben hat, mindestens dasjenige für diese Gefahren zu vergüten, was ihm im heimischen Dienst geworden wäre.
Es ist bei dieser Frage durchaus abgesehen worden davon, ob ganz genau juristisch betrachtet dem Manne wirklich das Maß der Entschädigung, das er beansprucht, gebührt oder nicht; über die Billigkeit waren wir außer Zweifel.
Es regte sich auch die Ansicht, daß es formell vielleicht richtiger gewesen wäre, wenn die Reichsregierung Anlaß genommen hätte, auf dem Wege der Spezialgesetzgebung diesen und ähnliche aus dem letzten Kriege entsprungenen Fälle zu reguliren; wir waren aber der Meinung, daß, wenn man das Unterlasten hat, doch dem Petenten diese Unterlassung nicht zum Nachtheil gereichen soll, und ich sollte denken, daß in einer Zeit, wo man es zur hohen Aufgabe, insbesondere der Regierung, stellt, daß für alle Unfälle eine ausreichende Entschädigung gewährt werde, man nicht auf Grund kleinlicher Erwägungen und Gründe, wie der Herr Regierungskommissar sie vorgetragen hat, einem Manne Einwendungen und Schwierigkeiten machen darf, dem im öffentlichen Dienste unter ganz ungewöhnlichen Verhältnissen, wie hier, ein unverschuldetes Unglück zugestoßen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Sie werden es für eine Ehrensache ansehen, daß in einem derartigen Falle dem Manne Recht und Billigkeit wird, er also das, was er in seiner Petition verlangt, anstandslos erhält.
Ich bitte Sie dringend, geben Sie dem Wunsche Ihrer Petitionskommission statt!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nr.
289 des ehemaligen Eisenbahnschaffners Friedrich Wettstädt zu Berlin dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1001 Vierter Bericht der Koinisfion für die Petitionen (Nr.
142 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der erste Punkt der Petition scheint mir doch eine gewisse Berücksichtigung zu verdienen.
Wenigstens sind mir schon wiederholt Fälle vorgekommen, in denen der Z 90 des Gerichtskostengesetzes zu Beschwerden geführt hat.
Ich kann der Kürze wegen einen Fall vorführen, den ich vor kurzem gehabt habe.
Da hat Jemand eine Statusklage erhoben.
Die Beklagte prozessirte im Armenrechte.
Aus gewissen Familienrücksichten war cs aber für den Kläger nothwendig, die Statusklage durchzuführen.
Das Objekt ist so, daß die Gerichtskosten für die Instanz einiges mehr als 100 Mark betragen haben.
Nun hat der Kläger pflichtmäßig für die erste Instanz einen Vorschuß von mehr als 50 Mark bezahlt.
In der ersten Instanz ist nicht vollkommen nach dem Klageanträge erkannt, und in Folge dessen sind die Gerichtskosten unter die Parteien vertheilt worden.
Die beklagte Partei, die im Armcnrechte prozessirte, legte die Berufung ein, das macht sich ja sehr leicht für diejenigen, die im Armenrecht prozessiren, da es ohne Kosten für sie ist.
Der Kläger schloß sich erst im Verhandlungstermin der Berufung des Beklagten an.
Die zweite Instanz bestätigte die Entscheidung der ersten Instanz und theilte wieder die Kosten.
Nunmehr bekam der Kläger die Aufforderung: da er in zweiter Instanz der Berufung sich angeschlossen, sei er natürlich auch für die Berufungsinstanz vorschußpflichtig und müsse auch für die Berufungsinstanz einen Vorschuß von einigen 50 Mark zahlen.
Er zahlte, die Sache aber ging nunmehr in Folge der Revision des Klägers an das Reichsgericht, und das Reichsgericht fand, daß die ersten Instanzen eine irrige Auffassung gehabt und der Kläger im Prinzip Recht zu haben scheine.
In Folge dessen wurde die Entscheidung zweiter Instanz aufgehoben, und die Sache zur Entscheidung in der Hauptsache und zur Entscheidung über den Kostenpunkt in die zweite Instanz zurückverwiesen; nun ereignete sich die Härte, daß von Seiten der Gerichtsschreiberei des Reichsgerichts die vollen Kosten der dritten Instanz von dem Kläger eingefordert wurden.
Der Kläger hat dagegen remonstrirt, über die Kosten solle ja erst in zweiter Instanz endgiltig befunden werden.
Es wurde aber reskribirt, das sei gleichgültig, die Kosten der dritten Instanz müßten inzwischen von dem, der das Rechtsmittel eingelegt, verauslagt werden, es stehe dem Kläger aber frei, sich seinerzeit an seine Gegenpartei wegen der Kosten zuhalten.
Die zweite Instanz hat auf Grund der reichsgerichtlichen Entscheidung vollständig zu Gunsten des Klägers entschieden und hat die Kosten der sämmtlichen Instanzen der beklagten Partei zur Last gelegt.
Der Kläger war also in der glücklichen Lage, Recht bekommen zu haben, aber er hatte nicht bloß seinen Anwalt für die drei Instanzen zu zahlen, sondern hatte außerdem noch für zwei Instanzen Vorschüsse geleistet und für die dritte Instanz gar die vollen Gerichtskosten gezahlt, was zusammen 600 bis 700 Mark Kosten ausmacht.
Er hatte also wohl das Bewußtsein, sein gutes Recht gefunden zu haben, mußte aber eine außerordentliche Menge Geldes dafür zahlen.
Das ist in der That eine Härte, und das ist nicht bloß ein vereinzelter Fall, sondern es ereignet sich das sehr leicht.
Ich will bei der gegenwärtigen Lage der Sache nach der Richtung hin nicht einen besonderen Antrag stellen, es genügt mir, dies erwähnt zu haben, und ich möchte nur bitten, bei der in Aussicht stehenden Revision des Gerichtskostengesetzes auch diesen Punkt einer wohlwollenden Erwägung zu unterziehen.
Verhandlungen deS Reichstags.
Vizepräsident Freiherr Volt und zn Franckerrsteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, die Frage, die soeben der Herr Vorredner behandelt hat, ob nicht in Fällen, wo einer Partei das Armenrecht ertheilt ist, von der Bestimmung, über deren Abänderung wir hier zur Tagesordnung übergehen wollen.
Abstand genommen werden soll, diese Frage ist von mir auch erwogen worden.
Allein die Petition geht nicht in dieser speziellen Richtung, sondern allgemein dahin, daß in dem Falle, wenn der Gerichtskostenvorschußpflichtigc nicht in der Lage ist, die Gerichtskosten von dem Gegner beizutreiben, der Staat die Kosten verlieren solle, und insoweit kann ich der Anschauung der Petenten nicht zustimmen, und auch die Kommission ist meiner Ansicht.
Vizepräsident Freiherr dort und zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die beiden Anträge getrennt abstimmen lassen.
Der erste Antrag lautet: über den ersten Punkt der Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil aus derselben keine Gründe zu entnehmen sind, welche in der von den Petenten gewünschten Richtung eine Abänderung des Gesetzes nöthig machten.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Petitionskommission so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag ist angenommen.
Der zweite Antrag lautet: hinsichtlich des zweiten Punktes, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung bei der beabsichtigten Revision des Gerichtskostengesetzes zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Papellier.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lieber.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Lieber: Meine Herren, die Erwägungen, welche die Petitionskommission des Reichstags dazu geführt haben, Ihnen die Verwendung zu Gunsten des Petenten zu empfehlen, sind in einer langen Reihe von Jahren, während deren die Angelegenheit bei den Reichsinstanzen schwebt, dort ebenfalls angestellt worden und hatten gleich anfänglich dazu geführt, demselben gewisse Billigkeitsrücksichten zuzugestehen.
Wie aus dem vorliegenden Berichte zu ersehen, sind indeß die Ansprüche des Petenten, welche er ursprünglich im Jahre 1871 auf zirka 21 000 Franks berechnet hatte, unausgesetzt gestiegen bis zum Jahre 1881 auf 270 000 Franks.
Diesen über141 1002 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. mäßigen Ansprüchen gegenüber ist der Bundesrath im Jahre 1881 zu dem Beschlusse gelangt, den Petenten mit seiner Entschädigungsforderung abzuweisen, weil nach der Art und Weise der Berechnung derselben die Zulassung von Billigkeitsrücksichten ausgeschlossen war.
Hiernach dürsten Sie wohl auch gegenwärtig kaum annehmen, daß seitens der Verbündeten Regierungen ein Eingehen auf die Wünsche des Petenten auf jener Grundlage in Aussicht zu nehmen wäre.
Früher war demselben angeboten worden, ihm denjenigen Theil seines angeblichen Verlusts zu ersetzen, welcher dem Kaufpreis desjenigen Holzes entsprachen dessen Verwerthung Petent in Folge der Beendigung des Kriegs und des Wiedereintretens der französischen Forstbehörden in ihre Funktionen verhindert worden war.
Diese Konzession war damals an die Bedingung geknüpft, daß Petent auf alle weiteren Entschädigungsansprüche verzichtet.
Es würde auch jetzt keinem Bedenken unterliegen, auf der damaligen Grundlage in Verhandlungen wegen einer entsprechenden Bewilligung einzutreten, wobei von der eben erwähnten Bedingung, Verzicht auf weitergehende Ansprüche, wohl wieder abgesehen werden könnte.
Da dem rc.
Signol weitere Ansprüche nicht zustehen, würde demselben auch nicht weiter angesonnen werden, auf dergleichen zu verzichten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will nicht den ganzen Sachverhalt hier nochmals vorführen.
Er ist ja im Bericht klar und bestimmt dargelegt worden.
Ich bin aber ganz der Meinung der Kommission, daß die verbündeten Regierungen alle Ursache haben, dem Manne, der hier ohne sein Verschulden in tiefen Schaden gekommen, schadlos zu halten.
Die Art und Weise, wie das zu geschehen hat, ist ja im Antrage der Petitionskommission nicht näher angegeben.
Es ist also freie Bewegung für die Erwägung offen; aber die Billigkeit und das Recht ist nach meiner Ansicht für den Mann, und wir sollten keinen Anstand erheben gegen den Antrag, den unsere Petitionskommission gestellt hat.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: der Reichstag wolle die Petition dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen überweisen, für Ersatz des dem Petenten entstandenen Schadens nach erfolgter Feststellung desselben Sorge zu tragen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bedeutende Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ein weiterer Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die auf nachträgliche Gewährung von Jnvalidenbenefizien gerichtete »Petitionen (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Schele: Meine Herren, wie Ihnen erinnerlich, ist am 23.
April 1884 hier ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und Hoffmann zur Berathung gekommen, der dahin lautete: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Veranlassung der betreffenden, in der letzten Session eingegangenen Petitionen Erhebungen darüber anzuordnen, ob und beziehungsweise unter welchen Voraussetzungen cs sich empfiehlt, auch solchen ehemaligen Militärpersonen einen Pensionsanspruch zu gewähren, bei denen im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigungen erst nach dem Präklusivtermin für Pensionsansprüche hervorgetreten sind.
Bei Gelegenheit der Berathung dieses Antrages wurde von dem Herrn Kriegsminister darauf hingewiesen, daß eben Besprechungen und Erhebungen in dieser Angelegenheit über die schwierige Materie stattfinden.
Wie Ihnen erinnerlich sein wird, ist am 15.
Mai d. I., nachdem eine große Anzahl derartiger Petitionen auch in dieser Session dem Reichstage zugegangen sind, auf Grund dieses Antrages hier im Reichstage beschlossen worden, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen, ich erlaube mir auf Nr.
77 der Drucksachen Bezug zu nehmen —.
Inzwischen ist wiederum eine große Anzahl derartiger Petitionen eingegangen, und die Referenten Ihrer Petitionskommission haben dieselben einer gründlichen Durchsicht unterzogen.
Die Referenten können nicht verhehlen, daß manche dieser Petitionen so oberflächlich abgefaßt waren, daß nicht daraus zu ersehen war, in welchem Zusammenhang die Leiden der Petenten mit den Kriegsstrapazen ständen, und sie waren sonnt nicht in der Lage, bezüglich dieser Petitionen die Ueberweisung zur Kenntnißnahme zu beantragen; dagegen haben die Referenten bezüglich der auf Nr.
151 der Drucksachen angeführten Petitionen geglaubt, der Petitionskommission vorschlagen zu sollen, ebenso, wie in Nr.
77 der Drucksachen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen, und die Petitionskommission beantragt demgemäß, die auf Nr.
151 der Drucksachen angegebenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die, von früheren Militärpersonen aus Veranlassung ihrer angeblich erst später in Folge der Kriegsstrapazen hervorgetretenen körperlichen Leiden, auf nachträgliche Gewährung von Jnvalidenbenefizien gerichteten Petitionen: II Nr.
961, 1974, 2079, 2098, 2099, 2111, 2114, 2119, 2127, 2128, 2130, 2136, 2152, 2159, 2176, 2184, mit Rücksicht auf die bei Berathung des von den Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Hoffmann eingebrachten Antrags, betreffend die Anordnung von Erhebungen über die Zulässigkeit der Gewährung von Pensionsansprüchen an solche ehemalige Militärpersonen, bei denen im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigungen erst nach dem Präklusivtermin hervorgetreten sind (Nr.
18 der Drucksachen), stattgehabten Verhandlungen vom 23.
April d. I. und die dort von der Regierung abgegebene Erklärung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1003 Wir kommen nun zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommissiou über die Wahl des Abgeordneten Lenschner (Sachsen) im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
134 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Ehe ich dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe, ersuche ich den Herrn Schriftführer, ein soeben eingegangenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Berlin den 24.
Juni 1884.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß bei der Berathung des sechsten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung des Reichstages, Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Leuschner (Sachsen) im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
der Königlich sächsische Geheime Regierungsrath von Ehrenstein als Kommissarius des Bundesrathes sich betheiligen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstages, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat bei der eröffneten Debatte der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes (Westpriegnitz): Meine Herren, ich würde auf das Wort verzichten, wenn ich es nicht für zweckmäßig hielte, einen Grundsatz zur Kenntniß weiterer Kreise zu bringen, welchen die Wahlprüfungskommission einstimmig aufgestellt hat.
Dieser seiner prinzipiellen Wichtigkeit wegen von Bedeutung erscheinende Grundsatz lautet: Die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten kann an sich, auch selbst in Verbindung mit der Ankündignng, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als Thatsache angesehen werden, welche gemäß ß 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 21.
October 1878 die Annahme rechtfertigte, daß die Wahlversammlung zur Förderung der in Absatz 1 a. a. O. bezeichneten Bestrebungen bestimmt ist.
Wenn die Bundesregierungen Veranlassnng nehmen wollten, entsprechende Instruktionen an die Behörden zu ertheilen, dann würde der Wahlprüfungskommission wie auch dem hohen Hause viel Arbeit erspart werden.
Meine Herren, die Kommission war der Meinung, nicht sämmtliche amtlichen Berichte zum Abdruck bringen zn sollen mit Rücksicht auf den immerhin schon erheblichen Umfang des vorliegenden Berichtes selbst.
Ich kann indessen als gewissenhafter Berichterstatter nicht unterlassen, auf einen übrigens des Humors nicht entbehrenden Bericht aufmerksam zu machen, weil er insofern von Interesse ist, als er die Anschauungen, welche in sächsischen Beamtenkreisen über die Freiheit der Wahl in Sachsen zu herrschen scheinen, wiedergiebt.
Der Herr Amtshauptmann von Hausen bemerkt in seinem Bericht, daß er „auf Grund seiner recht genauen Bekanntschaft mit den Verhältnissen anderer Länder in dieser Beziehung, namentlich mit Preußen und Bayern, auch der ganz bestimmten Ueberzeugung ist, daß selten in einem anderen Lande amtliche Einmischung in Wahlen so wenig stattfindet, wie im Königreich Sachsen; (Heiterkeit) der Unterschied ist nur der, daß speziell über Sachsen mehr Unwahres in die Welt gesetzt und ohne jegliches Besinnen sofort geglaubt wird, als über andere Länder.
(Heiterkeit.)
Ich habe dem vorliegenden schriftlichen Berichte vorläufig nichts weiter hinzuzufügen, werde es vielmehr von dem Gange der Debatte abhängig sein lassen, ob mir Veranlassung zu weiteren Aeußerungen gegeben wird.
Vizepräsident Freiherren und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Meine Herren, ich habe mir das Wort zunächst nur zu einer allgemeinen Bemerkung erbeten, in Bezug auf eine Bemerkung welche ich im stenographischen Bericht der 32.
Sitzung vom 15.
Juni dieses Jahres gefunden habe.
Bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Colmar hat der Herr Abgeordnete Richter wörtlich folgendes gesagt: Wenn unsere Proteste nicht in größerer Zahl zu Ungiltigkeitserklärungen geführt haben, so rührt das von der großartigen Verschleppung her, wie sie namentlich von Seite der sächsischen Behörden in Bezug auf die Ermittelung der Thatsachen beliebt wurde.
Was muß es im Lande für einen Eindruck machen, daß jetzt erst die sächsischen Behörden die Akten vorlegen, wo es keinen Zweck mehr hat, die Wahlen zu erörtern.
(Zuruf: Sehr richtig!)
„Sehr richtig!
wird mir zugerufen.
Der Herr, der inir das zugerufen hat, nimmt das wahrscheinlich als wahr an.
(Zuruf: Allerdings!)
Ich werde mir aber erlauben, Ihnen die Thatsachen vorzutragen, wie sie sich aus den Akten des Büreaus des Reichstages ergeben, und daraus wird, glaube ich, doch das hohe Haus eine andere Ueberzeugung gewinnen, als der Rufer.
Es sind beanstandet worden von den sämmtlichen sächsischen Wahlen die Wahlen der Herren Ebert, Reich, Kutschbach, Niethammer, Leuschner, Dr. von Schwarze.
Die Beanstandung der Wahlen der erstgenannten fünf Abgeordneten ist erfolgt im Reichstage am 13.
Februar 1883, nachdem der Reichstag im Jahre 1881 gewählt worden ist.
Ich komme auf die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schwarze nachher noch besonders zurück und beschäftige mich zuerst nur mit den ersten fünf Genannten.
Am 27.
Februar und beziehentlich 1.
März 1883 ist bei dem Königlich sächsischen Ministerium des Innern das Schreiben des Reichsamts des Innern eingegangen, worin die Beschlüsse des Reichstags der Königlich sächsischen Regierung mitgetheilt worden sind, mit dem Ersuchen, die für nothwendig erachteten Erhebungen anzustellen.
Fünf Tage darauf, am 3.
März beziehentlich am 5.
März, sind die Erlaffe aus dem Ministerium des Innern ergangen, diese Erhebungen vorzunehmen.
Sie ersehen daraus, daß in der Zentralinstanz jedenfalls keine Verschleppung stattgefunden hat; die Erlasse sind so rasch erfolgt, als es überhaupt möglich war.
Am 12.
Juni hat sich der Reichstag vertagt.
141 1004 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Nun weiß ich nicht, ob in anderen Staaten Erhebungen von solchen Umfange wie hier in kürzerer Zeit bewältigt worden sind.
Jedenfalls hat sich in diesem Falle eine rascherL Erledigung nicht möglich gezeigt, weil eine große Anzahl von Protestzeugen der fluktuirenden Bevölkerung angehört, und die Ermittelung des Aufenthalts derselben erst manche Verzögerung und Schwierigkeit verursacht hat.
Ich entsinne mich unter anderem, daß ein Zeuge, der, wenn ich nicht irre, in der Leuschnerschen Wahl als solcher aufgerufen ist, nach Amerika ausgewandert ist, daß erst seine Auswanderung hat konstatirt werden müssen.
Ferner ist mir erinnerlich, daß bezüglich der Wahl des Abgeordneten Niethammer, wenn ich nicht irre, ein Hauptzeuge, ein fortschrittlicher Agitator, bis nach Hamburg hat verfolgt werden müssen und dort erst im Gefängniß aufgefunden worden ist.
Bei der Wahl des Abgeordneten ör.
von Schwarze sind noch längere Verzögerungen eingetreten.
Es ist ein Zeuge, auf dessen Vernehmung, wenn ich mich nicht sehr täusche, speziell vom Reichstag Werth gelegt worden war, während ganzersechs Monate in Ungarn gesucht und schließlich nicht aufgefunden worden.
(Zuruf links: Den hat man ausgewiesen!)
(Heiterkeit.)
(Zuruf: Absichtlich ausgewiesen!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Jedenfalls würde das nicht hindern, daß man den Mann sucht, der als Zeuge gerichtlich vernommen werden soll.
Er sollte durch die ungarischen Behörden gerichtlich vernommen werden, folglich mußte er gesucht werden.
Jedenfalls hat man ihn nicht ausgewiesen, bloß um ihn nicht zu finden; dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Kayser muß ich entschieden widersprechen.
Trotz den von mir geschilderten Weiterungen sind die Akten in Bezug auf die Wahl des Abgeordneten Ebert am 28.
Juni 1883, die des Abgeordneten Reich am 4.
Juli 1883, die des Abgeordneten Kutschbach am 13, Juli 1883, die des Abgeordneten Niethammer am 1.
September 1883 und die des Abgeordneten Leuschner am 9.
September 1883, also lange vor dem Wiederzusammentritt des Reichstages, in dem Büreau des Reichstages niedergelegt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einer absichtlichen Verschleppung kann also in keiner Weise die Rede sein.
In Bezug auf die Akten, welche die Wahl des Abgeordneten Dr. von Schwarze betreffen, hat allerdings aus den von mir hervorgehobenen Umständen eine Verzögerung stattgefunden, so daß sie erst am 1.
März 1884 eingegangen sind.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich übrigens im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Referenten mir eine allgemeine Bemerkung gestatten.
Bei der ersten Berathung der Wahl des Abgeordneten Leuschner in diesem hohen Hause im Februar vorigen Jahres ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter und in etwas minder scharfer Weise auch von Seiten des Herrn Referenten ausgesprochen worden, daß nirgends die Wahlen zum Reichstage in so systematischer, büreaukratischer Weise von oben herunter, vom Minister an durch sämmtliche Instanzen amtlich beeinflußt seien, als im Königreich Sachsen.
Ich habe damals auf diese Behauptung nichts erwidert, theils weil ich es nicht als ineine Aufgabe ansah, allgemeine Behauptungen mit allgemeinen Redewendungen zu beantworten, theils aber auch, weil ich mit Sicherheit annehmen konnte, daß die von Ihnen beschlossenen speziellen Erhebungen den Nachweis führen würden, daß diese Behauptungen, wie sie vom Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Referenten aufgestellt worden sind, sich als unbegründet erweisen würden.
Ich habe den Berathungen der Wahlprüfungskommission über die sächsischen Wahlen, soweit sie bis jetzt geprüft worden sind es sind deren fünf, beigewohnt, und ich möchte hierbei doch konstatiren, daß seitens der Kommission, wie ich nicht zweifle, und auch von den Herren der freisinnigen Partei anerkannt werden wird, daß von einer Beeinflussung der Wahlen von Seiten der Königlich sächsischen Staatsregierung oder auch nur der Staatsbehörden nach den Akten sich keine Spur erwiesen hat.
Die Beeinflussungen, die Ihnen in dem Berichte vorliegen oder vorgelegt werden werden, beziehen sich auf Handlungen untergeordneter Organe, theils einzelner Magistratspersonen, theils Vorsteher der Landgemeinden, theils von Gendarmen und sonstigen Exekutivbeamten.
Ich glaube also, daß dieser Vorwurf in der Allgemeinheit, wie er damals hier ausgesprochen worden ist, sich nach den Ergebnissen der Untersuchungen in keiner Weise bestätigt hat.
Vizepräsident Freiherr Vs »und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, bevor ich näher auf die vorliegende Wahl selbst eingehen will, gestatten Sie mir, eine kurze Vorbemerkung zu machen.
Ihre Wahlprüfungskommission hat beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo wir vor dem Ende einer ganzen Legislaturperiode stehen, muß eine Kommission zu diesem Antrage gelangen.
Ich glaube, cs kann wohl von keiner Seite des Hauses widersprochen werden, daß die Wahlprüfungskommission mit voller Objektivität gearbeitet hat.
Ueberall, wohin man kommt, begegnet man der freudigen Anerkennung, daß sie mit voller Objektivität nach allen Seiten das Recht reiflich erwogen hat.
Ich stimme dem auch bei, was im allgemeinen von der Wahlprüfungskommission gesprochen wird, und freue mich, daß mit einer solchen Gewissenhaftigkeit alle Seiten ich bin überzeugt, auch die, die anderen Richtungen angehören mit Festigkeit und Entschiedenheit für das Rechte eingetreten sind.
Trotz dieser genauen Prüfung muß die Wahlprüfungskommission zu der Entschließung kommen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner für ungiltig zu erklären.
Das macht für mich einen geradezu betrübenden Eindruck; denn es haben bisher sehr viele Abstimmungen stattgefunden, und jetzt am Ende der Legislaturperiode soll erst die Wahl kassirt werden.
Wäre dies früher geschehen, so würden in Folge dessen die Abstimmungen vielfach ein anderes Resultat ergeben haben.
Der nächste Reichstag wird auch dafür zu sorgen haben, daß derartige Zustände nicht wieder stattfinden können.
Meine Herren, indem ich jetzt auf die Sache selbst übergehe, werde ich zunächst auf diejenigen Punkte eingehen, welche in dem Berichte der Wahlprüfungskommission als nicht ganz erwiesen dargestellt sind.
Ueber die durch das Aktenmaterial konstatirten Thatsachen wird sich weiter nichts besonderes sagen lassen können.
Es wird im Bericht angeführt: daß unter der Firma des konservativen Vereins die Gemeindevorsteher des Kreises zu einer Versammlung berufen worden sind, welcher der Amtshauptmann von Hausen beigewohnt haben soll, und in welcher beschlossen wurde, mit Hilfe des Apparats der Gemeindeverwaltungen die Wahl Leuschners zu betreiben Das scheint von Seiten der Wahlprüfungskommission als nicht ganz erwiesen betrachtet zu werden.
Sie gestatten mir, einige kleine Beläge beizubringen.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1005 Lange blieb es uns im Kreise selbst ein Räthsel, warum jetzt auf einmal so verschiedenartige Verstöße von Seiten der untergeordneten Behörden vorgekommen waren; man wunderte sich allgemein, daß unsere niederen Polizeibeamten u. s. w. sich derartige Sachen erlauben konnten, während man früher nicht so viel zu klagen hatte.
Gerade in dem 17.
Wahlkreise sind seit Beginn des norddeutschen Reichstages, Periode für Periode, sozialdemokratische Abgeordnete gewählt worden, und jetzt, nachdem eine andere Richtung das Mandat erlangt hat, muß von der Kommission die Wahl für ungiltig erklärt werden.
Dieses Räthsel wurde bald gelöst, und zwar hatte man es hier nicht mit einer einzigen Ueberschreitung zu thun, etwa von Magistratspersonen oder untergeordneten Polizeibeamten, sondern mit einer systematischen Wahlbeeinflussnng.
Se.
Excellenz der Herr Staatsminister von Nostitz Wallwitz meinte, eine systematische Beeinflussung sei nicht erwiesen, es seien das blos einzelne Ueberschreitungen.
Ich werde zunächst gleich nachweisen, wie es eigenthümlich erscheinen mußte, daß bei der Wahl des Abgeordneten Leuschner die amtshauptmannschaftliche Thätigkeit zu erkennen war.
Den Wahlaufruf für den Abgeordneten Leuschner haben sämmtliche Gemeindevorstände und sämmtliche Amtsrichter im Bezirk unterschrieben.
Nun ist es doch sonderbar, daß in allen Orten die Gemeindevorstände, als sie den Wahlaufruf unterschrieben, gleichzeitig die Wahlvorstände sind, die vom Amtshauptmann, welcher Wahlkommissär war, ernannt wurden.
Das wäre noch nichts wesentliches, obgleich es auf die Wähler wirkt, wenn ein Wahlaufruf mit dem Prädikat „Amtsrichter und Gemeindevorstand ''unterschrieben ist, indem man damit sagt, daß die betreffenden Beamten mit für den Kandidaten stimmen.
Das will ich auch noch als nebensächlich betrachten.
Aber auch die Versammlung selbst, die von Seiten des Amtshauptmanns von Hausen in dein Bezirk stattgefunden haben sollte, ich sage jetzt noch: sollte, weil cs bis jetzt noch nicht erwiesen werden konnte, ob er wirklich selbst in der Versammlung gewesen sei, ich sage: auch dies blieb uns dunkel bis zu dem Zeitpunkt, wo sich die Wahlprüfungskommission mit dein Antrage beschäftigt und endlich die Beanstandung der Wahl beschlossen hat.
Da auf einmal erklärte das Amtsblatt für Meerane und gleichzeitig das Publikationsorgan der Königlichen Amtshauptmannschaft zu Glauchau in seiner Nr.
38, daß zwar der Amtshauptmann tri der betreffenden Versammlung anwesend gewesen sei, aber nicht den Vorsitz geführt habe; es habe sich auch damals nicht um die Wahl Leuschncrs, sondern um die Wahl Niethammers gehandelt.
Nun, meine Herren, bis zu diesem Zeitpunkt wußten ivir noch nichts von der Versammlung des Städtischen Vereins in Meerane, die unter Beisein oder Mitsein des Amtshauptmanns stattgefunden hat; sondern wir wurden erst durch den Bericht des Amtsblattes von Meerane in die Lage gesetzt, zu konstatircn, daß der Amtshauptmann in der Versammlung gewesen war.
Ich habe nicht gefunden, weder im Glauchauer, noch im Meeraner Amtsblatt, daß von Seiten des Amtshauptmannes ein Widerruf stattgefunden hat.
Meine Herren, ich habe mich auch überzeugt in der Amtshauptmannschaft Glauchau selbst, daß beide Blätter in der Amtshauptmannschaft gehalten werden, und daß daher dem Amtshauptmann der Artikel in Nr.
38 bestimmt bekannt sein mußte.
Weiter über die Versammlungen in St. Aegidien, die in dem Protest angeführt sind, wo es heißt: es hat nicht genau konstatirt werden können, ob der Amtshauptmann in der Versammlung anwesend war.
Ich habe in Folge der Erklärung des Meeraner Amtsblattes an einen meiner Freunde mich gewandt, um herauszubekommen, ob in der betreffenden Versammlung zu St. Aegidien der Amtshauptmann anwesend gewesen ist.
Ein Herr Albert, der gleichzeitig als Leiter der bekannten Wahl im 17.
Wahlkreise anzusehen ist, schreibt mir aus Auerbach unterm 5.
Juli 1883: Lieber Freund!
Deinen Brief habe ich soeben.
empfangen und beeile mich. Dir selbigen sofort zu beantworten.
Ich kann allerdings nicht gewiß behaupten, ob der Amtshauptmann von Hausen in der benannten Versammlung in St. Aegidien zugegen war oder nicht, weil ich in die Versammlung selbst nicht hineingelassen wurde, der Ortspolizeidicncr Günther hat mich ganz entschieden zurückgewiesen, indem er mir erklärte, in die Versammlung dürfen keine Sozialdemokraten hinein, er sei deshalb angewiesen, streng darüber zu wachen.
Ja, meine Herren, unter diesen Umständen konnte kein anderer Zeuge hinein als die betreffenden Gemeindcvorständc.
Diese sind aber abhängige Leute von dem Amtshauptmann, und was man auf diese Zeugenaussagen in dieser Beziehung geben kann, ist vielleicht etwas anders, als die Herren von der Rechten annehmen.
Es ist aber zu bedenken, daß eine Versammlung getagt hat in Meerane, wo konstatirt ist und bis jetzt hat kein Widerruf stattgefunden —, daß der Amtshauptmann anwesend war.
Ich frage, was hat der Amtshauplmann für Interesse daran, in einer Versammlung zu erscheinen, wo man über die Aufstellung eines Kandidaten des Reichstages spricht
Ich glaube, ein Mann, der diese Stellung einnimmt, sollte sich von solchen Angelegenheiten ganz fern halten.
Gehen wir aber weiter.
In den nächstfolgenden Punkten wird noch angeführt, daß gleichzeitig im Städtchen Callenberg auf Anregung des Bürgermeisters Schmidt eine größere Anzahl Bürger um ihr Wahlrecht gebracht worden, und zwar durch den Umstand, daß die Leute wegen rückständiger Schulgelder und Kommunalabgaben der Armenkasse überwiesen wurden, mithin ihr Wahlrecht nicht ausüben konnten.
Meine Herren, auf eine Anfrage der Wahlprüfungskommission hat denn auch der Bürgermeister von Callenberg erklärt, daß 8 bis 10 Personen zurückgewiesen werden mußten, weil ihr Name in der Wahlliste gefehlt hatte; der Grund sei denselben nicht ohne weiteres, sondern auf ausdrückliches Verlangen vom Bürgermeister mitgetheilt worden.
Letzterer hat aber nicht gesagt, warum diese Personen nicht in der Liste gestanden, sondern er hat immer einen geheimen Grund gehabt, nämlich den, daß man widerrechtlich, ohne den Betreffenden Kenntniß davon zu geben, sie der Armenkasse überwiesen und auf Grund der allgemeinen Armenordnung vom Jahre 1840 A 50 Absatz 1 gesagt hat: ihr bezieht Armenunterstützung, könnt also euer Wahlrecht nicht ausüben.
Dieses Verfahren hat in der neueren Zeit noch etwas anderes zu Tage geführt.
Während allseitig und von Seiten des hohen Reichstags die Mißstimmung darüber ausgesprochen wurde, derartigen armen Leuten ihr Wahlrecht auf diese Art und Weise zu entziehen, ist man dort etwas anders zu Werke gegangen.
Man hat es mit den Leuten nicht gemacht, wie cs früher mit den zehn gemacht wurde, sondern man setzt die Leute vorher in Kenntniß.
Ich habe derartige stadträthliche Erlasse und werde Ihnen, weil ich glaube, daß diese Verfügungen von allgemeinem Interesse sind, einige mittheilen.
Hier kommt es nicht bloß in Callenberg vor, sondern in anderen Städten auch.
In einem derartigen Erlasse heißt es nun: Nachdem die bei Ihnen wegen rückständigen Schulgeldes pro 188384 vorgenommene Zwangsvollstreckung erfolglos gewesen ist, also man geht nicht einmal auf die zwei Jahre zurück, sondern man sagt bloß: das vorige Jahr sind Sie das Schulgeld schuldig geblieben hat der unterzeichnete Stadtrath beschlossen, Sie der Armenordnung zu unterstellen, und werden Sie daher in Gemäßheit von K 61 bis 70 der Armenordnung vom 22.
Oktober 1840 so lange als Almosenempfänger behandelt, als Sie das restirende Schulgeld nicht bezahlt haben.
1006 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Meines Entsinnens hat, glaube ich, das hohe Haus, als es sich um eine Wahl in Augsburg handelte, beschlossen, daß das Schulgeld in keiner Weise als kommune Abgabe zu betrachten sei, und den Leuten das Wahlrecht dadurch nicht entzogen werden könnte; trotz dieses aufgestellten Grundsatzes von Seiten dieses hohen Hauses, kehrte sich natürlich diese städtische Behörde in keiner Weise daran, sondern sie geht weiter und sagt nun: In Folge des Schulgeldrestes aus dem vorigen Jahre werden Sie der allgemeinen Armenordnung unterstellt und sind deshalb von allen bürgerlichen und Gemeindeehrenrechten ausgeschlossen, sowie auch gleichzeitig der Stimmberechtigung bei den Wahlen verlustig.
Nun, meine Herren, eine andere Frage, die uns hier zu beschäftigen hat, ist die: waren die Verhältnisse im Jahre 188081 dermaßen angethan, daß man mit so einer Schärfe und Strenge gegen die Restanten vorgehen mußte
Der dortige Bezirk befand sich nicht bloß in einem schlechten Erwerbsverhältnisse, sondern in einem gewissen Nothstand, was ich Ihnen darlegen kann aus einem Bericht der Chemnitzer Handels- und Gewerbekammer.
Ich erlaube mir, den Bericht der genannten Kammer vom Jahre 1880 vorzutragen.
Es heißt dort: „Die Zahl der mechanischen Webstühle hat u.
A. im Glauchau-Meeraner Bezirk sehr zu-, die Zahl der in Gang befindlichen Handstühle dagegen wesentlich abgenommen.
Es waren in der Stadt Meerane im Jahre 1870 400, im Jahre 1880 2535, in der Stadt Glauchau im Jahre 1870 330, im Jahre 1880 1060 mechanische Webstühle vorhanden; weiter in Meerane im Jahre 1874 2464, im Jahre 1880 nur noch 1904, in Glauchau im Jahre 1874 2371, im Jahre 1880 aber nur noch 1290 Handstühle im Gang befindlich.
Unter den vom 1.
Oktober 1879 bis zum 17.
Januar 1880 in Glauchau zur Auspfändung angemeldeten 552 Steuerrestanten befanden sich 270, also ungefähr 50 Prozent Weber, und in der Zeit vom Oktober 1879 bis Ende Mai 1880 blieb bei 500 Glauchauer Webern die Zwangsvollstreckung wegen Abgaben erfolglos.
In Meerane mit seiner starken Handweberbevölkerung waren im April 1881 an Kommunalabgaben und Schulgeldern von selbstständigen Personen aus den Jahren 1878 bis mit 1880 im Rückstände zusammen 63, 500 Mark, wovon der allergrößte Theil sich als uneinbringlich herausstellte.
Von 1730 Zwangsvollstreckungen wegen der Steuerreste, welche vom 1.
Oktober 1880 bis 31.
März 1881 gegen dortige Weber ausgeführt worden sind, waren nicht weniger als 1313 erfolglos!
Nachtheilige Umstände, gegen welche die Webindustrie überhaupt nicht geschützt werden kann, sind die Ungunst und der häufige Wechsel der Mode und die theilweise Verminderung der Konsumtionsfähigkeit; Nachtheile, gegen welche diese Industrie nur sich selbst schützen kann, sind gewisse, dem deutschen Geschäftsverkehr überhaupt anhängende Bräuche.
Unter den Nachtheilen, welchen nur der Staat und das Reich begegnen können, werden genannt der Eintritt Hamburgs in das deutsche Zollgebiet, die Errichtung deutscher Märkte für ausländische Wollen und die Abänderung des deutschen Zolltarifs.
Dies das Wesentlichste aus dem Berichte der „Kommission zur Untersuchung der Lage der Glauchau-Meeraner Webwaarenindustrie. ''
Nun, meine Herren, der Bericht der Chemnitzer Handelsund Gewerbekammer konstatirt also vollständig, daß weder die Industrie noch die Arbeiter, noch irgend eine Macht im Stande ist, diesen traurigen Zuständen abzuhelfen.
Meine Herren, wie kann man nun angesichts derartiger Thatsachen mit so einer Strenge vorgehen und mehr als 15- resp.
1700 Leuten mit Zwangsvollstreckung bedenken
Ja, man hat nicht einmal gewartet, bis die zwei Jahre vorüber waren, die das Gesetz vorschreibt; sondern man hat genau, wie es in dem Bericht heißt von 188384, bloß ein Jahr gewartet und ist mit der Zwangsvollstreckung vorgegangen.
Nun, meine Herren, das eine widerspricht den gesetzlichen Bestimmungen betreffs der Reichstagswahl und auch betreffs der Partikulargesetzgebung.
Denn »meine Herren, wenn man nach Sachsen hineinblickt, so inuß man sich allemal erst im voraus fragen: mit welchen Gesetzen hast du es hier zu thun
Einmal mit Reichsgesetzen.
Die werden in Sachsen nicht viel beachtet.
(Widerspruch.)
Ich erinnere Sie an den famosen Vagabondenparagraphen.
In Sachsen schützt uns nicht ein Landtags- oder Reichstagsmandat oder ein solider, strebsamer Lebenswandel oder sonst etwas, um von Haus und Hof, von Weib und Kind verjagt zu werden.
Ein paar Worte seiner Ueberzeugung nach gesprochen in einer öffentlichen Versammlung, einmal eine Bemerkung in der Presse gemacht, und der Mann wird zu 4, 6, 8 Tagen Gefängniß verurtheilt, und dann wird der betreffende Paragraph in Anwendung gebracht.
Man wird von Ort zu Ort, von Stadt zu Stadt gehetzt, wie es meinen Freunden Liebknecht und Bebel ergangen ist.
Nun, meine Herren, was nützen Reichsgesetze, was nützt die deutsche Freizügigkeit, wenn dies möglich ist
Also auch in Betreff dieses Punktes muß man sich fragen: nach welchem Gesetze entscheiden die sächsischen stadträthlichen Behörden
Entscheiden sie nach dem Reichswahlgesetz, so ist nicht zu erklären, daß sie das machen können, indem ausdrücklich im Gesetze steht, daß Schulgelder nicht im Sinne von Gemeindeabgaben zu betrachten sind.
Die revidirte Städteordnung des Königreichs Sachsen sagt nun auch nicht, daß Schulgelder als Kommunalabgaben zu betrachten sind.
Im Gegentheil, in einer Ausgabe des Geheimrath Bosse wird extra dabei bemerkt, daß in der früheren alten Städteordnung Schulgelder nicht als Gemeindeabgaben zu betrachten sind, indem ein großer Theil dazu nicht herangezogen werden kann, weil Schulgelder nur von Leuten gezahlt werden, die Kinder in die Schule schicken.
Also man sagt, Schulgelder sind nicht im Sinne von Gemeindeabgaben aufzufassen.
Nun, meine Herren, trotz dieser beiden Gesetze kommt die Stadtverwaltung und überweist die Leute der Armenkasse, und so werden sie trotz der beiden Gesetze für Almosenempfänger erklärt und ihres Wahlrechtes beraubt.
Nun, meine Herren, das eine kommt hierbei noch besonders in Betracht.
Ich möchte sagen, unter den Augen des Königlich sächsischen Staatsministeriums sind derartige Härten, derartige Schärfen gegen die ärmste Bevölkerung des Königreichs Sachsen vollzogen worden.
Einen ganz merkwürdigen Eindruck macht es namentlich in der dortigen Bevölkerung, wenn man das Verhalten der Königlich preußischen Staatsregierung gegenüber der Königlich sächsischen Staatsregierung ansieht.
Im Königreich Preußen hat Seine Excellenz der Herr Minister von Puttkamer mit Entschiedenheit im preußischen Landtage dafür plaidirt, die untersten Steuerstufen abzuschaffen, um den armen Leuten eine Erleichterung zu gewähren.
Meine Herren, selbst der Herr Reichskanzler hat, glaube ich, im preußischen Abgeordnetenhause für die Entlastung der armen Leute gesprochen.
Meine Herren, das freilich lesen unsere Leute im Erzgebirge, lesen die Leute im 17.
Wahlkreise auch, und man sagt sich, hier erscheint unser Ministerium gegenüber dem preußischen Ministerium als ein wirklich arbeiterfeindliches.
Hier in Preußen will man 2 Klassen der Klassensteuer aufheben, und dorr sieht man einer solchen Härte, wie sie von Seiten mancher Staatsverwaltung geübt wird, ruhig vom Ministerium aus zu.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1007 Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner entfernt sich doch vollständig von dem Gegenstand, den mir dermalen besprechen; ich bitte, zu demselben zurückzukehren.
Abgeordneter Stolle: Ich glaube, daß das wohl im Zusammenhange steht, weil es sich gerade um die Besteuerung der Wähler und der damit verbundenen Wahlrechtsentziehung handelt.
Ich will aber nur noch kurz bemerken, daß von Seiten des Staatsministers noch nichts geschehen ist, um dieser Ueberlastung der armen Leute einigermaßen abzuhelfen; im Gegentheil ist es, wie hier bereits durch die Wahlprüfungskommission seitens des Herrn Berichterstatters nachgewiesen worden ist, von Seiten des Herrn Ministers ich möchte geradezu sagen etwas übel vermerkt worden, daß selbst die Wahlprüfungskommission zu der Entschließung gekommen ist, die Wahl für ungiltig zu erklären und gewisse Härten dort zu rügen.
Ich glaube, über diesen Punkt ist der größere Theil der hier anwesenden Herren einig, daß es unter diesen Umständen nicht möglich sein kann, daß eine freie Wahl in diesem Bezirke zu Stande kommt, wenn man mit diesen Mitteln den ärmsten Mann seines Wahlrechts beraubt.
Nun, meine Herren, gehe ich über zu den anderen Punkten, die in dem Berichte der Wahlprüfungskommission angeführt sind, auf die Vorgänge in Glauchau und Meerane, auf die Versammlungsauflösung und auf die Nichtgestattung von Versammlungen.
Zunächst ist konstatirt, in dem Beschluß des Stadtraths zu Meerane, worin es heißt, daß dem C. H. Stolle in Meerane auf seine Eingabe eine am Dienstag den 25.
Oktober im „Bayerischen Hof ''abzuhaltende Wählerversammlung nicht erlaubt worden ist.
Aus welchen Gründen
Einmal, weil der Einberufer, C. H. Stolle, eifriger Anhänger der Sozialdemokratie sei, weiter, weil der Referent Auer ebenfalls Sozialdemokrat sei und gleichzeitig durch seine Reden im Reichstag es vollständig bewiesen habe, daß er auf den Umsturz der bestehenden Staatsverhältnisse hinarbeite.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit mache ich Sie aufmerksam auf das, was seiner Zeit der königlich preußische Staatsminister Graf zu Eulenburg ausdrücklich erklärt hat, daß nämlich durch das Sozialistengesetz den Sozialdemokraten das Wahlrecht nicht genommen werden soll.
Ja, meine Herren, ich bin auch fest überzeugt, daß das Wahlrecht, das die Sozialdemokraten jetzt mit Ihnen noch gemeinsam ausüben, der beste Grund ist, daß die Sozialdemokraten sich jetzt noch an gesetzgeberischen Arbeiten betheiligen.
Wenn Sie uns Sozialdemokraten noch das Wahlrecht nehmen, so treiben Sie uns hin auf die Seite, welche wirklich den Umsturz herbeiführen will, zu den Anarchisten.
Ich glaube, das will nicht ein einziges Mitglied hier im Hause!
Ich glaube, es sind wohl Alle damit einverstanden, daß wir sammt und sonders uns an den Arbeiten mitbetheiligen.
Nun hat bis jetzt die Sozialdemokratie es vollständig bewiesen, daß sie gewillt ist, mitzuarbeiten an der Gesetzgebung für das deutsche Reich.
Sind wir nicht zu jeder Sitzung hier anwesend und haben wir uns nicht bei jedem Gesetze hier betheiligt
So lange das Wahlrecht noch für das deutsche Volk existirt, für die Sozialdemokraten so gut wie für die Konservativen und anders gesinnten, so lange besteht keine Gefahr, daß Ausschreitungen stattfinden werden; gerade dieses Recht gibt uns die feste Bürgschaft hierfür.
Wenn wir unsere Blicke in Europa Herumschweifen lasten, so sehen wir, daß da, wo ein Wahlrecht nicht existirt, allüberall Ausbrüche der Volksleidenschaften stattgefunden haben.
Blicken Sie auf Rußland!
Was ist der Erzeuger des Nihilismus
Nichts anderes, als daß das Volk sich nicht an der Gesetzgebung betheiligen kann, und die Folge des absolutistischen Systems die Korruption eingetreten ist.
Hätte Rußland dasselbe Wahlrecht wie Deutschland, der Nihilismus würde bald verschwinden.
Blicken Sie nach Oesterreich hin!
Was ist es dort anders, als daß man zu wenig Betheiligung bei den Wahlen gestattet, wobei nicht gleichzeitig der Volkswille sich offenbaren kann, und in Folge dieses Zurückdrängen des Volkswillens, das Volk sich Luft macht durch anarchistische Putsche.
Das allgemeine direkte Wahlrecht gibt den Leuten die Ueberzeugung: so und so stark sind wir bei den Wahlen!
und es wäre sozusagen ein Widersinn in der Maste, wenn sie weiß, daß sie bei der Wahl noch nicht den zehnten Theil der Bevölkerung für sich hat und sich doch einbildet, die Majorität im Volke zu besitzen.
Gerade die Ausübung des Wahlrechts ist der erste Prüfstein und die Bürgschaft dafür, daß die Sozialdemokratie sich auf ruhigen gesetzmäßigen Bahnen befindet, und deshalb hängt auch die Bevölkerung mit allen Fasern des Lebens an diesem verbrieften Recht.
Ja, warum hängt denn das deutsche Volk mit solcher Liebe und Zähigkeit an dem allgemeinen direkten Wahlrecht
Warum sucht es jede Verletzung dieses Wahlrechts mit aller Energie zurückzuweisen
Es glaubt, daß es im Recht ist, das das deutsche Volk auf denSchlachtfeldern von Königgrätz und Gravelotte undSedan sich erfochten hat.
Gerade dieses allgemeine direkte Wahlrecht hat bedeutend viel dazu beigetragen, daß wir heute ein einiges deutsches Reich geworden sind.
Meine Herren, blicken Sie zurück auf das Jahr 1866.
Bei Ausbruch des 66er Krieges, als der preußische Ministerpräsident Herr von Bismarck zum ersten Male das allgemeine direkte Wahlrecht proklamirte, da gab es keinen größeren und geachteteren Mann, als den preußischen Ministerpräsidenten.
Man sagte sich, das ist das einzige Mittel, wo das Volk mitsprechen kann bei der Gesetzgebung, und diesseits und jenseits des Mains wurde der Mann gefeiert und über alle Maßen hoch erhoben.
Meine Herren, das ist das Einzige, was auch die Leute veranlaßte, im Jahre 1870 mitzugehen und mitzukämpfen, indem sie glaubten, hier haben wir das Recht, hier können wir mitsprechen.
(Rufe: Zur Sache!)
Ich komme nun zurück zu der Wahl des Abgeordneten Leuschner.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun begründet der Stadtrath von Meerane das Verbot der Versammlung folgendermaßen.
Er sagt, es sei anzunehmen, daß in Folge davon, daß die Sozialdemokraten eine Versammlung dort abhalten würden, eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung entstehe, und gleichzeitig sei auch bewiesen, daß die betreffende Versammlung nichts anderes bezwecken sollte, als den Umsturz der bestehenden staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung.
Ja, meine Herren, begründet, nachgewiesen hat er es nicht, es ist das bloß eine Annahme des Stadtrathes von Meerane.
So lange überhaupt eine Reichstagswahl existirt, ist im dortigen Bezirke nicht eine einzige Versammlung wegen Tumultes aufgelöst worden, ist keine Kollision mit der Polizei vorgekommen; man macht dort einen gewissen Unterschied zwischen Polizeibeamten, die in Uniform gehen, und denjenigen Leuten, die vielleicht, wie hier in Berlin, uns Abgeordneten verkleidet nachlaufen, man ist dort, so zu sägen, auf viel freundschaftlicherem Fuße mit den Polizeibeamten, und wir wissen auch genau, daß kein Mensch begründen kann, daß es nothwendig sei, eine Versammlung dort zu verbieten oder überhaupt nicht zu gestatten, denn es ist nicht ein einziges Mal in Meerane oder sonst einem anderen Orte eine Versammlung aufgelöst worden wegen Tumultes.
Was ist nun der Grund dazu gewesen, meine Herren
Daß die beiden genannten Herren einfach Sozialdemokraten waren.
Ich komme noch einmal darauf zurück, ist das ein Grund, uns das Wahlrecht zu nehmen, weil wir frei und offen unsere 1008 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Farbe bekennen
Wollen Sie das haben, so sprechen Sie einfach aus: §17 des Wahlgesetzes existirt nicht mehr für die Sozialdemokraten.
Wenn das in der Verfassung ausgesprochen würde, dann würden wir uns bescheiden müssen, wir würden uns sagen müssen, wir haben das Recht nicht, wie jeder andere Staatsbürger, wir dürfen nicht in die Wahl mit eintreten.
Meine Herren, noch eine andere Betrachtung.
In dem 17. sächsischen Wahlkreis, wo zum größten Theile nur Protestanten wohnen, die Andersgläubigen sind ein sehr verschwindend kleiner Prozentsatz, ist dort einmal eine Anspielung auf Andersdenkende gekommen
In der größtmöglichsten Ruhe verkehren die Andersgläubigen mit einander, man weiß einander zu schützen und zu achten, und nirgends werden Sie in einem Bezirke eine so friedliebende Bevölkerung finden als im 17.
Wahlkreise.
Und was berechtigt dazu, die Leute dort mit derartigen Maßregeln zu bedenken
Nun, meine Herren, noch eins.
Wir sind verschont geblieben trotz aller dieser Hetzereien, wir haben nichts davon gesunden, daß inan hier auf ganz andere Rassen, auf Juden oder Israeliten hetzt.
Bei uns ist das abgeprallt an dem gesunden Sinne der Bevölkerung.
Die Arbeiter dort wußten es hoch zu halten, daß eine derartige Agitation, wie sie gegen Andersdenkende getrieben wurde, nicht stattfand, wir stimmten alle darin überein, daß wir sagten, eine Nation, oder ein anders denkender Theil der Bürgerschaft, mögen sie einer Kirche angehören, welcher sie wollen, sie sind uns gleich lieb, gleich recht, namentlich haben die Israeliten Männer erzeugt, auf welche die deutschen Universitäten stolz sein können.
Man weist alle Hetzereien zurück in der dortigen Bevölkerung, nicht ein einziges Mal hat sich ein antisemitischer Agitator erdreisten können, in unseren Bezirk zu kommen und zu agitiren, man hätte ihn einfach hinausgewiesen.
Meine Herren, gerecht ist es in keiner Weise, wie man mit solcher Motivirung einfach sagen kann, die Versammlung befördere den Umsturz der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung.
Doch, meine Herren, die Kommission hat weiter nach genauester Prüfung beschlossen, daß gleichzeitig auch in Glauchau das Verbot der Versammlungen ein ungesetzliches sein.
Die Kommission hat weiter erwogen, und zwar mit großer Mehrheit, daß die Verhaftung der Stimmzettelausträger eine gesetzwidrige gewesen ist.
Die geehrte Kommission hat aber weiter daran die Hoffnung geknüpft, daß, wenn der Reichstag heute beschließt, den Bericht der Königlich sächsischen Staatsregierung zu überweisen, wir in Zukunft nicht mehr von derartigen Kalamitäten zu sprechen haben werden.
Wenn ich mich nun, meine Herren, in diesem Punkte der geehrten Kommission nicht anschließen kann, so seien Sie überzeugt, ich habe meine ganz triftigen Gründe hierfür.
Es sind bereits die Verbote für die nächsten Wahlen von Seiten der dortigen Behörden herausgekommen.
Vor nicht allzulanger Zeit, ich glaube, cs war im vorigen Monat, war in meinem Wahlkreise eine Versammlung angemeldet, wo ich meinen Wählern Bericht erstatten wollte, und gleichzeitig war auf die Tagesordnung mitgesetzt: Neuwahlen zum Reichstage.
Nun, ich bin überzeugt, das geehrte Haus ist ja wohl vollständig der Meinung, daß auch die Sozialdemokraten bei den nächsten Wahlen sich betheiligen können.
Niemand wird uns dieses Recht absprechen, so lange noch der Z 17 des Wahlgesetzes existirt, so daß wir also auch bei den nächsten Wahlen wieder unsere Stimmen abgeben und Kandidaten ernennen können.
Wenn die geehrte Kommission meint, wenn die Königlich sächsische Staatsregierung von diesem Beschlusse des Reichstags Kenntniß nimmt, würde in Zukunft derartigen Uebelständen abgeholfen werden, so kann ich in diesem Punkte freilich der Kommission nicht zustimmen.
Ich glaube, es wird wenig nützen.
Man spricht dort einfach aus: Die Wahlen zum Reichstag dürfen nicht stattfinden!
Hören Sie den Erlaß, den hier die Königliche Amtshauptmannschaft von Zwickau an den Anmelder einer derartigen Versammlung gegeben hat, es heißt hier: An H. Franz Sommer.
hier.
Die von Ihnen unterm 18.
Mai d. I. am 21.
Mai im Gasthof zum Wiener Hof abzuhaltende angemeldete öffentliche Versammlung ist von der Königlichen Amtshauptmannschaft Zwickau verboten worden, und zwar unter folgender Begründung: Nach dem zur Anmeldung benutzten gedruckten und geschäftsmäßig ausgefertigten Formulare soll zur angegebenen Zeit eine öffentliche Wählerversammlung stattfinden, zu welcher der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Stolle aus Gösau über die letzte Reichstagssession mit Bezug auf die bevorstehende Reichstagswahl Bericht zu erstatten gedenkt.
Schon aus dieser Anmeldung geht deutlich hervor, daß cs darauf abgesehen ist, für den bei der nächsten in diesem Jahre stattfindenden Reichstagswahl zu wählenden Abgeordneten für die Sozialdemokratie Propaganda zu machen und die in Aussicht genommene Wählerversammlnng zu bestimmen, auch bei der nächsten Wahl einem Sozialdemokraten ihre Stimme zu geben.
Nun, meine Herren, weil Sozialdemokraten hier mitwählen wollen, weil die Wähler einem Sozialdemokraten ihre Stimme geben wollen, ist es ein Grund der Königlichen Amtshauptmannschaft Zwickau, daß die Versammlung verboten werden muß.
Ja, meine Herren, weiter!
Wenn ich mich jetzt nochmals entschieden dagegen wende, daß man nicht zu optimistisch glauben möchte, wie die geehrte Wahlprüfungskommission es in ihrem Berichte gethan hat, so habe ich noch einen ganz anderen Grund.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ich hier gesprochen habe und zwar im Auftrage der Wähler des 17.
Wahlkreises, so bin ich der Ueberzeugung, daß ich also nach Recht und Gewissen eine Thatsache dargelegt habe, daß ich von einer Maßregelung nicht verschont bleiben werde.
Ich bin noch nicht zu Hause und schon werden sich die Folgen meines Auftretens hier zeigen.
Wenn man ein Geschäft hat, wobei man von Seiten der Behörden abhängig ist, so seien Sie überzeugt, daß cs sehr leicht ist, den Mann, der nicht ganz, ich möchte sagen, ihre Sympathie hat, auf jede Art und Weise zu hindern.
Als ich zu Hause kam, fand ich folgendes von der Königlichen Amtshauptmannschaft vor.
Eine kleine Gesellschaft, und zwar die Arbeiter des Herrn Kommerzienraths Ostwaldt in Meerane, hatten letzten Sonntag ein Vergnügen veranstaltet und hatten dabei ein Gesuch an die Königliche Amtshauptmannschaft Glauchau gerichtet zur Abhaltung eines Tänzchens.
Meine Herren, gestattet ist das im ganzen Königreich Sachsen, nirgends ist es verboten gewesen, daß irgend einmal die Arbeiter einer Fabrik aufs Land hinausgehen, eine Landpartie machen und ein Tänzchen abhalte!
.
Die Arbeiter in der Fabrik des Kommerzienraths Ostwaldt glaubten, daß dieses Recht ihnen auch zustehe, wie jedem anderen im Lande, und richteten an die Amtshauptmannschaft in Glauchau folgendes Gesuch: An die Königliche Amtshauptmannschaft zu Glauchau.
Die Arbeiter der Fabrik des Herrn Kommerzienrath Ostwaldt in Meerane beabsichtigen nächsten Sonntag, als den 22.
Juni einen Ausgang nach Gesau im Schönburger Hof zu veranstalten, wobei ein Tänzchen bis Nachts 12 Uhr stattfinden soll, und bitten hierzu um die Genehmigung.
Hochachtungsvoll zeichnet im Auftrage: I. Hübner, Philippstraße, Meerane.
Nicht genehmigt.
Glauchau, am 19.
Juni 1884.
Königliche Amtshauptmannschaft.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1009 Gründe gibt es nicht.
Ja, meine Herren, das Vergnügen, das ihnen an diesem Orte verboten wurde, das ist für nächsten Sonntag in einem anderen Orte gestattet.
Woran liegt das nun, daß die Königliche Amtshauptmannschaft ein Vergnügen der Leute nicht bei mir gestattet, wohl aber an einem anderen Orte
Der Grund liegt einfach darin, weil ich Sozialdemokrat bin, und weil man glaubt, diejenigen, die ihrer Richtung nach nicht mit der Königlichem Amtshauptmannschaft übereinstimmen, maßregeln zu müssen, (Glocke des Präsidenten) und ich glaube, es ist darauf abgesehen Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich habe den Herrn Redner bisher nicht unterbrochen, nun aber glaube ich, muß ich ihn doch bitten, zur Sache zurückzukehren und nicht so weit abzuschweifen, wie cs zuletzt der Fall war.
Abgeordneter Stolle: Nun, meine Herren, ich komme gleich zum Schlüsse und ich will aus dem Gesagten kurz resumiren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, durch die Thatsachen, die ich vorgeführt habe, ist erwiesen, ist mit vollständiger Gewißheit konstatirt, daß die Behörden im 17. sächsischen Wahlkreise ihre Befugnisse überschritten haben, und daß es also nur zu wünschen ist, wenn Rektifikation eintritt, und ich ersuche Sie dringend, dein Antrage Ihrer geehrten Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, aus dem Vortrage des Herrn Referenten ist uns eine Aeußerung zur Kenntniß gekommen, enthalten in einem amtlichen Schreiben eines Herrn Amtshauptmanns von Hausen, glaube ich, heißt der Herr, welche mich veranlaßt, einige Worte hier in diesem Saale auszusprechen.
In diesem Berichte des Herrn Amtshauptmanns ich weiß nicht, an welche Behörde er ihn erstattet hat heißt es: „auf Grund seiner genauen Bekanntschaft mit den Verhältnissen anderer Länder in dieser Beziehung, namentlich in Preußen und Bayern, sei er der ganz bestimmten Ueberzeugung, daß selten in einem anderen Lande amtliche Einmischung in Wahlen so wenig stattfindet, wie im Königreich Sachsen.
Nun, meine Herren, mag man diesen Passus so mild auslegen, als man nur will, so bleibt doch das bestehen, daß in Preußen und Bayern mehr Wahlbeeinflussung stattfinde, als in Sachsen.
Was Preußen angeht, so will ich das unberührt lassen; ich habe es in diesem Augenblick bloß mit meinem Heimatsstaate zu thun.
Ich muß auf das Entschiedenste gegen diese Auffassung und den Ausdruck derselben in einem amtlichen Schriftstück protestiren.
Es ist nicht richtig, daß in Bayern eine amtliche Wahlbeeinflussung stattfindet, und noch weniger ist es richtig, daß da mehr amtliche Wahlbeeinflussung stattfindet, als im Königreich Sachsen.
(Sehr richtig!
von sozialdemokratischer Seite.)
Meine Herren, mögen wir die amtliche Wahlbeeinflussung, die in Sachsen stattfindet, so gering taxiren, wie immer, ich will das Zeugniß, jede Schätzung der Herren von der rechten Seite dafür annehmen —, dann darf ich sagen, es besteht eine amtliche Wahlbeeinflussung in Sachsen.
Der Königlich sächsische Herr Staatsminister von Nostitz Wallwitz hat diesen Einfluß darauf reduzirt, daß er von untergeordneten Beamtenkategorien stattfinde.
Ich glaube, er sagte, von Gemeindevorstehern, von Gendarmen.
Meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, in Bayern findet keine amtliche Wahlbeeinflussung von Gendarmen oder Gemeindevorstehern statt, und um deswillen 'nicht, weil sie ihnen nicht befohlen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ineine Herren, daß Gendarmen und Gemeindevorsteher sehr gern die Wahlen vollständig gesetzlich sich vollziehen lassen, daß ihnen nichts unerwünschter ist, als den Befehl zu bekommen, sie zu beeinflussen.
Nach meiner Meinung ist es überhaupt ein falscher Standpunkt, wenn ein Beamter nach dem sieht, was in anderen Staaten geschieht; er soll sein Gesetz ansehen, soll nach diesem handeln, und das thun in Bayern die Bezirksamtsmänner, welche in der gleichen Stellung stehen wie die Amtshauptleute in Sachsen.
Man sagt in diesem amtlichen Schreiben, in Bayern finden Wahlbeeinflussungen statt.
Meine Herren, das Königreich Bayern stellt 48 Abgeordnete zum deutschen Reichstag, und soviel ich weiß, ist noch keine einzige bayerische Wahl für ungiltig erklärt worden, und von den Herren der Wahlprüfungskommission, soweit ich dieselben eben jetzt befragen konnte, wird mir mitgetheilt, daß noch keine einzige auch nur beanstandet worden ist.
Wie kann da ein königlich sächsischer Amtshauptmann auch nur den Schatten der Verdächtigung auf meinen Heimatsstaat werfen, daß da amtliche Wahlbeeinflussung stattfände

Gegen einen solchen Versuch protestire ich auf das Allerentschiedenste als bayrischer Reichstagsabgcordneter!
(Lebhaftes Bravo und große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht mit gleicher Wärme eintreten kann für die preußischen Landräthe, (Heiterkeit links) will aber auf dieses Thema hier, wo es sich um eine sächsische Wahl, um sächsische Amts- und Kreishauptleute handelt, nicht weiter eingehen.
Mich lediglich an die Sache haltend, gestatte ich mir, nun aber zunächst Herrn von Nostitz Wallwitz einiges zu erwidern, indem ich vorweg bemerke: der Königlich sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat nicht nur mit der Wahl, die heute auf der Tagesordnung steht, sondern er hat sich auch mit anderen sächsischen Wahlen, die heute nicht auf der Tagesordnung stehen, beschäftigt.
Es wird mir deshalb auch gestattet sein, in ähnlicher Weise auf andere sächsische Wahlen zu exemplifiziren, wie er dies gethan hat.
Dabei muß ich aber zunächst, um der Wahrheit und um der Gerechtigkeit willen, meinerseits dem Herrn von Nostitz ausdrücklich dies zugeben, daß in der Wahlprüfungskommission wenigstens nicht hat konstatirt werden können, daß Königlich sächsische Behörden sich eine Verschleppung, oder gar eine absichtliche Verschleppung der Beweisaufnahmen, die seitens des Reichstages angeordnet waren, haben zu Schulden kommen lassen.
Es hat ja freilich oft monatelang gedauert, ehe solche Beweisaufnahmen zu Ende geführt sind.
Indessen die Monate sind fast ausnahmslos in die Zwischenzeit von dem Schluß einer Session bis zum Anfang der nächsten Session gefallen, so daß man nicht sagen kann, das Ergebniß der Beweisaufnahme hätte früher Gegenstand der Berathung und der Beschlußfassung in diesem Hanse sein können, als es in der That geschehen ist.
Auch das muß ich Herrn von Nostitz Wallwitz zugeben, daß amtliche Beeinflussungen seitens der sächsischen Staatsregierung oder ihrer politischen Organe, der Kreis- und Amtshauptleute nicht bewiesen worden sind.
Ich bitte das hohe Haus aber, darauf Gewicht zu legen, daß man nur 142 1010 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. sagen kann: sie sind nicht bewiesen worden, worauf, natürlich nicht folgt, daß solche amtliche Wahlbeeinflussungen nicht vorhanden gewesen sind.
Eines, meine Herren, muß ja doch auch auffallen und diese auffallende Erscheinung, die sich bei fast allen von uns beanstandeten sächsischen Wahlen wiederholt, gibt zu denken Veranlassung, das ist nämlich die Thatsache, daß die untergeordneten Polizeiorgane, von denen Herr von Nostitz Wallwitz gesprochen hat, fast in gleicher Weise überall in die Wahlfreiheit eingegriffen haben.
Denn ist auch nicht erwiesen, daß jene Polizeiorgane von oben her zu einem solch gleichmäßigen Einschreiten angewiesen worden sind, so liegt doch der Schluß nahe, daß, wenn zehn derartige Beamten oder noch mehr in den verschiedensten Wahlkreisen dasselbe thun, wenigstens innerhalb der Kreise dieser Beamten die Anschauung herrschte: sie handeln recht.
Ich behaupte deshalb: 1 die Gleichartigkeit der Erscheinungen, namentlich in Bezug auf die Eingriffe in die persönliche Freiheit, deutet darauf hin, daß die Gemeindevorstände sowohl, wie die königlich sächsischen Gendarmen wenigstens —ich will nicht mehr sagen von den oberen Stellen her nicht richtig instruirt sind, daß ihnen jedenfalls nicht klar gemacht worden ist, ich will hoffen, daß das nunmehr in Folge der Wahlprüfungsberichte geschieht, was im deutschen Reich die Wahlfreiheit zu bedeuten hat.
Meine Herren, Sie müssen mir zum Beweise dieser meiner Behauptung schon gestatten, auf eine Wahl zurückzugreifen, die voraussichtlich nicht mehr auf die Tagesordnung gestellt wird; Sie müssen mir das deshalb gestatten, weil Herr von Nostitz Wallwitz wie ich schon erwähnte auch sächsische Wahlen, die nicht auf der Tagesordnung stehen, besprochen hat, ich meine die Niethammersche Wahl.
Wenn Sie nämlich die Niethammersche Wahl zusammenhalten mit der Wahl, über die wir heute verhandeln, so scheint es fast, als ob im Königreich Sachsen die untergeordneten Polizeiorgane, zu denen ich auch die sächsischen Gemeindevorstände rechne, der Ansicht sind: es sei nur erlaubt, Stimmzettel für die Regierungskandidaten zu verbreiten, denn wer sich gestattet, andere Stimmzettel zu vertheilen, dem werden in Sachsen nicht bloß die Stimmzettel konfiszirt, sondern der wird dort ohne weiteres verhaftet!
(Hört!
hört!
links.)
Um die Richtigkeit dieser meiner Behauptungen zu beweisen, brauche ich Ihnen nur einen Bericht vor die Augen zu halten, welchen der Königlich sächsische Gendarm Meyer am 27.
Oktober 1881 erstattet hat, nachdem er einen Stimmzettelvertheiler, und zwar einen Mann, der nicht etwa Stimmzettel für die Sozialdemokraten, sondern der solche für die damalige Fortschrittspartei vertheilte, verhaftet hat.
Der Gendarm berichtet nämlich an die Königliche Amtshauptmannschaft wörtlich: Der mit beifolgendem Reisepaß sich legitimirende 22jährige Handlungskommis Ludwig Beer aus Pollnow geboren und in Berlin wohnhaft, verhielt sich am heutigen Tage im Weidlichschen Gasthause zu Hammerbrücke wo das Wahllokal sich befand in der Parterregaststube, —nun bitte ich zu hören, meine Herren: wo er den Gästen gegenüber —und nur deshalb ist der Mann verhaftet worden den Eindruck machte, Wahlstimmen zu vertheilen, wozu er nicht amtlich autorisirt sei.
(Hört, hört!
und Heiterkeit links.)
Dieser Mann also ist, trotzdem er sich durch Reisepaß legitimirt hatte, lediglich deshalb, weil er den Eindruck machte, daß er Wahlstimmen vertreibe, wozu er nicht amtlich autorisirt war, nämlich nicht solche für den Rcgierungskandidaten dieser Mann ist verhaftet und mit Stricken gebunden drei Stunden weit nach der nächsten Amtshauptmannschaft transportirt worden.
Nun, meine Herren, solche Dinge sind doch nirgends anders passirt, namentlich auch nicht in meinem engeren Heimatlande, im Königreich Preußen.
(Zuruf links: Na!
Na!)
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Träger ruft mir zu: „Na!
Na!
Ich bitte ihn, auch nur einen einzigen Fall zu konstatiren, wo außer im Königreich Sachsen ein Stimmzettelvertheiler verhaftet und mit Stricken gefesselt drei Stunden Weges weit wie ein Verbrecher transportirt worden ist.
(Heiterkeit.)
Mir scheint aber, was die untergeordneten Polizeiorgane im Königreich Sachsen anlangt, noch eine andere Thatsache von erheblicher Wichtigkeit zu sein.
Ich bringe dieselbe deshalb hiermit durch den anwesenden Königlich sächsischen Herrn Gesandten zur Kenntniß der Königlich sächsischen Staatsregierung.
Die Wahlprüfungskommission war nämlich einstimmig der Ueberzeugung, daß dieser selbe Gendarm, Sie haben ja seinen Bericht gehört über die Verhaftung des Stimmzettelvertheilers auf unsere Veranlassung amtlich vernommen, seinem Dienstvorgesetzten und uns über den Grund der Verhaftung wissentlich die Unwahrheit gesagt hat.
Bei seiner Vernehmung hat er nämlich behauptet, er habe den Mann nur verhaftet, weil sich derselbe eines Wahlbestechungsversuchs, beziehentlich des Kaufs von Wahlstimmen schuldig gemacht habe.
Nach dem der Wahlprüfungskommission zugänglichen Beweismaterial hat aber der Gendarm Meyer zur Zeit der Verhaftung noch gar nicht gewußt, daß ein derartiger Verdacht gegen den Verhafteten vorlag.
Aehnlich ist ein anderer Gendarm in demselben Wahlkreise verfahren.
Dieser Gendarm hat am hellen lichten Tage in Auerbach einen Mann, von dem er nur vermuthet hat, daß er sozialdemokratische Stimmzettel verbreite, verhaftet und demnächst dem Amtshauptmann vorgeführt, der ihn dann wieder dem zuständigen Bürgermeister hat zuführen lassen.
Der zuständige Bürgermeister aber hat den Verhafteten sofort auf der Straße noch entlassen.
Nun, meine Herren, solche gleichartigen Vorkommnisse geben zu denken, namentlich wenn man, wie ich erst schon hervorgehoben habe, sieht, daß auch in anderen Wahlkreisen ähnliche Dinge vorgekommen sind, und sie geben um so mehr zu denken, wenn, wie in einer ganzen Reihe von Fällen erwiesen ist, nicht bloß die Gendarmen, sondern auch die Gemeindevorstände ähnlich gehandelt haben.
Gemeindevorstände sind in Sachsen Polizeibeamte, sie sind sogar Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft.
Solche Gemeindevorstände aber haben es nicht nur für erlaubt gehalten, durch Gemeindediener Stimmzettel für den Regierungskandidaten vertheilen zu lassen, nein!
sie haben andererseits es auch für erlaubt gehalten, Stimmzettel für den Gegenkandidaten an sich zu behalten, bezw.
zu konfisziren.
Der schlimmste Punkt ist aber folgender.
Man hat immer geglaubt, in der Strafprozeßordnung sei genügende Vorkehr getroffen, daß ein Mann, der vorläufig festgenommen ist durch ein untergeordnetes Organ der Polizei, wenigstens in der höheren Instanz sofort wieder seine Freiheit erlangt, wenn sich herausstellt, daß das untergeordnete Organ einen Fehler begangen hat.
Was lesen Sie aber in dem Bericht über die Wahl, die uns jetzt beschäftigt
Da ist vom Stadtrath Meißner in Glauchau angeordnet worden, daß in der Nacht vom 15. zum 16.
Oktober man hatte in Erfahrung gebracht, daß in dieser Nacht die Vertheilung von sozialdemokratischen Wahlaufrufen stattfinden würde die VerReichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1011 breiter solcher Wahlaufrufe verhaftet werden sollten.
Infolge dieser Anordnung wurden dann auch am 15.
Oktober die Weber Roth, Richter und Grunert verhaftet, und zwar Abends gegen 9 Uhr, und der Weber Harlaß am 16.
Oktober Vormittags.
Nun schreibt aber der Z 128 der Strafprozeßordnung ganz kategorisch vor: der Festgenommene ist unverzüglich, —hier steht nicht einmal „sofort ''— sofern er nicht wieder in Freiheit gesetzt wird, dem Amtsrichter des Bezirkes, in welchem die Festnahme erfolgt ist, vorzuführen.
Der Amtsrichter hat ihn spätestens am Tage nach der Vorführung zu vernehmen.
Hält der Amtsrichter die Festnahme nicht für gerechtfertigt oder die Gründe derselben für beseitigt, so verordnet er die Freilassung.
Der 15.
Oktober, an welchem Abends die drei Stimmzettelvertheiler verhaftet wurden, war ein Sonnabend, der 16. war ein Sonntag.
(Abgeordneter von Köller: Sehr richtig!)
—Ja, Herr von Köller, das ist sehr richtig; denn der Kalender weist cs aus, ich bedarf Ihrer Zustimmung also in diesem Falle absolut nicht.
Der 17.
Oktober also war ein Montag.
Da wurden nun Nachmittag FL Uhr, wie die Akten ergeben, von dem Stadtrath Meißner die Akten „an das verehrliche Königliche Amtsgericht allhier '', nämlich in Glauchau, zur Entschließung unter Zuführung der festgenommenen Weber Roth, Grunert, Richter und Harlaß abgegeben.
Der Stadtrath Meißner hat also hier den 8 128 der Strafprozeßordnung offenbar verletzt; denn die am 15.
Abends vorläufig festgenommenen Personen mußten spätestens am anderen Morgen mochte es auch ein Sonntag sein dem Amtsrichter vorgeführt werden.
Aber weiter!
Was hat nun der Herr Amtsrichter verfügt, der am 17.
Oktober Nachmittags um FL Uhr nach seinem eigenhändigen Präsentatum die vier Verhafteten vorgeführt erhielt
Der Herr Amtsrichter verfügte am 17.
Oktober 1881: die Beschuldigten seien nach vorhergehender Vernehmung zu entlassen.
Die Sache sei sodann an die Königliche Staatsanwaltschaft Zwickau abzugeben.
Diese Verfügung wäre nun auch völlig korrekt gewesen, wenn der Herr Amtsrichter sie nur nicht erst 24 Stunden später ausgeführt hätte.
Nämlich erst am 18.
Oktober sind die Leute, in Bezug auf welche doch am 17.
Oktober derselbe Amtsrichter verfügt hatte, daß sie nach vorgängiger Vernehmung zu entlassen seien, Nachmittags vernommen, und der letzte ist erst 'F Uhr Abends entlassen worden.
Da muß ich doch sagen, wenn solche Dinge zur Kenntniß des Reichstags kommen, hat er alle Veranlassung, sich gerade die sächsischen Wahlen mit besonders scharfem Auge anzusehen.
Es ist mir leider nicht möglich, hier noch aus einer anderen Wahl Dinge zur Sprache zu bringen, die darauf hindeuten, daß im Königreich Sachsen auch bei der Staatsanwaltschaft gewisse Neigungen vorherrschen, die politischen Ansichten der einzelnen Parteien in den Kreis ihrer Berechnung und Beachtung zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Würde ich dazu provozirt werden, so würde ich in der Lage sein, dies aus amtlichen Aktenstücken nachweisen zu können.
Für heute beschränke ich mich auf diese von mir angeführten Thatsachen in der Erwartung, daß es niemand im Hause geben wird, der mit Rücksicht auf die im Berichte und heute von mir vorgetragenen Thatsachen etwa den Antrag stellen würde, die Wahl des Abgeordneten Leuschner für giltig zu erklären.
Doch Herr von Köller deutet mir eben an, daß er beabsichtige, den Antrag zu stellen.
Dann will ich ihm nur eins noch sagen.
Herr von Köller hat kürzlich einmal eine kleine Statistik aufgemacht, worin er uns (auf der Linken) vorgehalten hat, daß zwar bisher vier Mandate der deutsch-freisinnigen Partei, aber nur eins von der deutschkonservativen Partei kassirt worden wären, und er hat daraus geschlossen, daß die vielen Proteste, die gegen jene Seite (rechts) gerichtet worden sind, zum großen Theil wenigstens sich als unhaltbar erwiesen haben.
Nein, Herr von Köller, die Sache liegt ganz anders.
Die vier deutsch-freisinnigen Mandate verdanken ihre Kassirung wesentlich dem Versehen solcher Beamten, die mit dem Wahlgeschäft betraut waren; aber die Kassirung der einzigen deutsch-konservativen Wahl verdanken Sie allein Wahlumtrieben und amtlichen Wahlbeeinflussungen, und Sie werden es erleben, ich habe Ihnen das schon bei einer anderen Gelegenheit gesagt, daß wir nicht so viel mit Protesten mehr behelligt werden, wenn Sie, Herr von Köller, Ihren Einfluß auf jene Seite (rechts) und namentlich auf die Ihrer Richtung ungehörigen Verwaltungsbeamten dahin geltend machen, daß künftig Wahlbeeinflussungen, wie wir sie im Falle des Prinzen Handjery zu konstatiren gehabt haben, nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von mrd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr von Nostitz hat Aeußerungen von mir zitirt.
Ich bemerke, daß ich bei diesen Aeußerungen nicht von sächsischen Staats- und Zentralbehörden, sondern von sächsischen Behörden schlechtweg gesprochen habe.
Ich leugne aber nicht, daß in einem verhältnißmäßig kleinen Lande, wie Sachsen, die Staatsbehörden mehr als sonstwo für die Haltung der unteren Behörden verantwortlich sind; in einem solchen Lande weiß mehr als in einem größeren jeder Beamte, was er seinem Vorgesetzten gegenüber zu thun und zu lassen hat.
Nun, meine Herren, sind doch von 23 sächsischen Wahlkreisen sechs beanstandet, und von diesen sechs haben zwei zu Anträgen der Kommission auf Ungiltigkeit geführt.
Es wird mir versichert, daß, wenn die von Schwarzesche Wahl sich nicht so lange hingezogen hätte, auch ein solcher Antrag kaum zweifelhaft wäre.
Von unserer Seite war die Ungiltigkeit der Niethammerschen Wahl beantragt; wir haben gestern vergeblich versucht, sie auf die Tagesordnung zu bringen.
Wenn also in einem Lande von 23 Wahlen drei bis vier zur Ungiltigkeit führen, und zwar auf Grund von behaupteten Wahlbeeinflussungen, so zeigt das doch, daß hier starke Wahlbeeinflussungen vorkommen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß wir ja in Kreisen, wo unsere Abgeordneten gewählt sind, trotz der Wahlbeeinflussungen keine Veranlassung haben, Proteste einzureichen und vor das Haus zu bringen.
Dadurch wird das Bild ein noch viel schärferes.
Meine Herren, in allen diesen Dingen, auch wo Giltigkeit beantragt wurde, sind doch Beeinflussungen nachgewiesen, welche nur deshalb nicht zur Ungiltigkeitserklärung führen, weil nach dem Stimmenverhältniß diese Beeinflussungen das Wahlergebniß nicht erschüttern bei großen Majoritäten.
Es ist übereinstimmend die Erscheinung beobachtet, daß untere Organe, untere Gemeindebehörden, selbst die Amtshauptleute sich manches herausnehmen in Bezug auf die Versammlungen, auf die Wirthslokale, auf die Vertheilung der Stimmzettel und dergleichen.
Der Herr Abgeordnete Wölfel meinte: so etwas in Bezug auf die Vertheilung von Stimmzetteln, Verhinderung durch Polizeiorgane —, wie in Sachsen, sei in Preußen noch nicht vorgekommen.
Mein Freund Traeger sagte: na, na!
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Traeger beistimmen; wir haben eine ganze Reihe von Fällen zu konstatiren, wo auch bei uns in Preußen Männer, die nichts weiter gethan, als Stimmzettel vertheilt und vielleicht Wahlaufrufe ausgegeben hatten, arretirt und lange zurückgehalten worden sind- Die Stricke 142 1012 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884. sind allerdings eine besondere Zuthat sächsischer Gemüthlichkeit; so weit haben wir es in Preußen noch nicht gebracht.
Ich gestehe auch ganz offen, daß, als ich mit meinem Freunde Traeger den Antrag zur Gewerbenovelle einbrachte, die Vertheilung von Flugblättern und Stimmzetteln unabhängig von jeder polizeilichen Erlaubniß zu machen, mich dazu gerade sächsische Erfahrungen in erster Reihe mitbestimmt haben.
Meine Herren, in meiner Zeitungsmappe finde ich ein neues Beispiel, wie naiv man in Sachsen von Seiten der Amtshauptleute Politik treibt; z.
B. der Amishauptmann von Großenhayn versendet am 14.
April ein hektographirtes Zirkular, worin es unter Empfehlung des Deutschen Tageblatts heißt: die Zusendung jenes Blattes würde jedoch nur unter der Voraussetzung und Bedingung erfolgen können, daß der Empfänger vorher mir gegenüber das Versprechen abgeben würde, das betreffende Exemplar in seine Restaurationslokalität regelmäßig auszulegen.
Also jemand, der von Amtswegen die Wirthe zu beaufsichtigen hat, der Entscheidungen zu treffen hat in Bezug auf Polizeistunden, öffentliche Lustbarkeiten u. s. w., der verlangt von den Wirthen das Versprechen, regelmäßig Blätter auszulegen.
Das hat der Amtshauptmann doch nicht den Wirthen gegenüber als Privatmann oder den konservativen Wirthen gegenüber als Konservativer gethan; und es ist nicht zu leugnen, daß das ein ganz unpassendes Benehmen des Amtshauptmannes gewesen, daß das eine für die Stellung des Mannes unziemliche Beeinflussung ist.
Meine Herren, was die Zeit der Wahlprüfung betrifft, so wünschte ich, daß immer ganz genau der Kalendertag angegeben würde bei den Wahlprüfungsberichten, wo die Sachen zum Vortrag kommen in der Wahlprüfungskommission, und wann die Akten hinausgehen, wann sie wiederkommen.
Ich bin dem Herrn von Nostitz sehr dankbar für seine Darlegung.
Es geht daraus allerdings hervor, daß inan in Sachsen zur Erledigung der Beanstandungen nicht mehr als vier bis fünf Monate gebrauch; indessen sehr schnell kann ich das auch nicht finden, eine Erledigung innerhalb vier bis fünf Monaten!
Es traf sich gerade so, daß, wie der erste Bericht zurückkam, der Reichstag eben geschlossen wurde.
Ich meine, es müßte möglich sein, daß, wenn am 13.
Februar der Reichstag eine Beanstandung beschließt und bis zum 12.
Juni noch beisammen ist, dann doch auch diese Beweiserhebung noch vor Mitte Juni hierher komme.
Allerdings treffen von diesen 4 Monaten allein 14 Tage auf das Ncichsamt des Innern; 14 Tage, nachdem der Beschluß gefaßt war, sind die Beschlüsse von hier nach Dresden gegangen, 5 Tage haben sie dann beim Ministerium in Dresden gelegen, also zusammen ungefähr 3 Wochen, bis sie an die Stelle kamen, wo erst die materielle Thätigkeit auf Grund unseres Beschlusses eintreten kann.
Das ist eine Zeit, in der der neue Reichspostdampfer ungefähr die halbe Fahrt nach Australien macht.
(Heiterkeit.)
Indessen, es gereicht Herrn von Nostitz nur zur Ehre, daß er solche Vorwürfe nicht gleichgiltig hinnimmt, sondern daß er sich von den Vorwürfen zu befreien sucht.
Was wollen wir uns um Worte streiten, lassen Sie uns Thaten sehen in Sachsen!
Jetzt stehen ja die allgemeinen Wahlen bevor, meine Herren, es soll uns sehr freuen, wenn in Sachsen dem letzten Beamten unzweideutig und klar zum Bewußtsein kommt, daß solche Dinge, wie sie hier vielfach zur Sprache gebracht worden sind, nicht im Sinne der sächsischen Minister und Zentralbehörden liegen, sondern von ihnen mißbilligt werden.
Es soll uns Preußen sehr freuen, wenn alsdann Sachsen als Musterland der Wahlfreiheit sich darstellt, so daß jeder Preuße es nur bedauert, sein Wahlrecht nicht dort ausüben zu können.
Vizepräsident Freiherr von rrrrd zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz: Ich freue mich, namens der Königlich sächsischen Staaäregierung erklären zu können, daß dieselbe mit den Ausschreitungen, welche einzelne Exekutivbeamte bei den Wahlen sich haben zu Schulden kommen lassen, in keiner Weise einverstanden ist, und kann hinzufügen, daß mehrere Gendarmen, welche Stimmzettel weggenommen oder brutalisirend in die Wahlvorbereitung eingegriffen haben, bereits rektifizirt und beziehungsweise disziplinarisch bestraft worden sind.
In einem Falle es betrifft dies die Wahl des Abgeordneten von Schwarze ist sogar ein Gendarm wegen Wegnahme von Stimmzetteln mit einer Geldstrafe belegt worden, was nur ganz ausnahmsweise geschieht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die ganzen Diskussionen, die bis jetzt geführt sind, haben eigentlich nichts weiter zn Tage gebracht, (Zuruf: sehr viel!)
—sie haben sehr wenig zu Tage gebracht nichts weiter als die Absicht, eine gewisse Animosität gegen die sächsische Regierung hervorzurufen und den Schein auf dieselbe laden zu wollen, als wenn sie eingegriffen hätte in das Recht der Wahlfreiheit im Königreich Sachsen.
Meine Herren, ich stehe durchaus nicht an, zu erklären, daß ich das Verfahren einzelner Gendarmen in Sachsen mißbillige.
(Zuruf: aller!)
—Ich weiß nicht, wie der Abgeordnete Kayser zu der Behauptung kommt, daß alle Gendarmen mit Stricken gebunden haben; ich kenne seine Erfahrungen nicht.
Aber, meine Herren, die Schlußfolgerung will und kann ich unter keinen Umständen gelten lassen, die daran geknüpt worden ist, und die auch der Abgeordnete Wölfel angedeutet hat, indem er sagte: „wenn solche Dinge in Sachsen passiren, so hat man alle Veranlassung, sich alle sächsischen Wahlen genau anzusehen ''.
Wir haben die gleiche Veranlassung bei allen Wahlen, gegen welche protestirt ist, und zwar ohne jede Animosität, und haben die Verpflichtung, gegen jede Animosität, die uns hier in theils scherzhaften, theils inhaltslosen Reden (oho!
links) aufoktroyirt werden soll, uns zu wehren.
Ich will Ihnen das nachweisen; Sie scheinen den Ausdruck „inhaltslose Reden ''für hart zu halten.
Der Abgeordnete Stolle ist konsequent bei der Behauptung geblieben, daß der Amtshauptmann von Hausen die Wahl in dem 17. sächsischen Wahlbezirk dadurch influirt habe, daß er in der Versammlung der Gemeindevorstände zu St. Egidicn anwesend gewesen sei.
Nun ist durch den Bericht des Herrn Amtshauptmanns festgestellt worden, daß er nach sechswöchentlicher Abwesenheit auf Urlaub erst an dem Tage nach Hause gekommen ist, an welchem die Versammlung stattgefunden hat, und daß er erst an diesem Tage von dieser Wahlversammlung Mittheilung erhalten hat und, wie er selber erklärt, der Versammlung nicht beigewohnt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß ein Königlich sächsischer Amtshauptmann doch mehr Glaubwürdigkeit verdient, als der Auerbacher Freund des Abgeordneten Stolle, der diesem „einen Brief geschrieben ''hat.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1013 Ich will nur davor warnen, daß durch solche Bemerkungen Animosität gegen Behörden hervorgerufen wird.
Ehe ich mich zu der Wahl selbst wende, wird der Kollege Wölfcl mir gestatten, daß ich auf seine Schlußbemerkungen noch etwas erwidere.
Der Kollege Wölfel begann seine Aeußerungen mit der Bemerkung, er könne leider mit derselben Wärme nicht für die preußischen Landräthe eintreten, wie der Kollege Papellier für die bayerischen Verwaltungsbeamten das gethan hat.
Ja, ich glaube, das liegt wohl an dem steinernen Herzen des Kollegen Wölfel, welches er federzeit den preußischen Verwaltungsbeamten entgegenträgt.
Ich glaube, es hat noch niemals beim geehrten Kollegen Wölfel irgend jemand einen freundlichen Sinn, auch nur eine nette Beurtheilung für preußische Verwaltungsbeamte, die irgend etwas mit der Polizei zu thun haben, gefunden.
Der Herr Kollege Wölfel hat eine angeborene Antipathie gegen alles, was Polizei heißt.
Das geht so weit, daß er selbst mir gesagt hat, ich würde ihm noch viel lieber sein, wenn ich nicht Landrath wäre.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Wölfel: Stimmt!)
Zum Schlüsse seiner Ausführungen hat der Herr Kollege Wölfel Veranlassung genommen, wie er das neulich am 14.
Juni schon angedeutet hat, auf meine statistischen Ermittelungen zurückzukommen.
Ja, Herr Kollege Wölfel, wenn Sie nichts weiter hätten anführen wollen, als was Sie heute angeführt haben, —das konnten Sie am 14.
Juni auch schon thun.
Da brauchten Sie sich nicht 14 Tags Vorbereitungszeit zu gönnen.
Ich habe damals ausgeführt und lediglich von dem Gesichtspunkte meine Ausführungen gemacht, daß gewisse Parteien im Hause uns mit unbegründeten Protesten unsere Arbeitslast vermehren, und habe nachgewiesen, daß von der Zahl der eingegangenen Proteste ein gewisser und zwar kolossal hoher Prozentsatz bei der freisinnigen Partei für begründet und bei uns für unbegründet erachtet sei.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß vier freisinnige und nur eine konservative Wahl kassirt worden sind.
Ich habe Ihnen damit beweisen wollen und zur Genüge bewiesen, daß die Proteste, welche von unserer Seite kommen, Hand und Fuß haben.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen wieder.
Wenn Formalien absolut verletzt sind, so wollen Sie doch hier niemand als Kollegen im Hause sitzen haben, der unter Verletzung der fundamentalen Grundsätze des Wahlgesetzes gewählt worden ist, und können uns nicht verdenken, wenn ein unter Verletzung der fundamentalen Grundsätze Gewählter als Abgeordneter hier erscheint, ihn des Mandates verlustig zu erklären.
Ich beweise damit nur, daß die Proteste, die wir gegen Wahlen eingebracht haben, begründet waren, und daß wir von dem Vorwurfe, den man uns machen könnte, unbegründete,, unmotivirte Proteste ins Land hinein zu schleudern, uns absolut frei wissen.
Wie steht es bei Ihnen
Sie schleudern uns und unserer Partei in dieser Legislaturperiode 20 Proteste ins Gesicht, und von allen ist nur einer begründet gewesen, und nur eine Wahl ist kassirt worden.
Was sollen die Deduktionen des Herrn Kollegen Wölfel, meine Prozentberechnung hätte nichts erwiesen
Sie hat bewiesen, was ich beweisen wollte, daß unsere Proteste Hand und Fuß und die Ihrigen sehr häufig die Wahrheit nicht hinter sich haben.
Mein«: Herren, ich komme nun zu der Wahl des Herrn Leuschner, die uns heute vorliegt.
Ich weiß sehr wohl, daß es ein sehr schweres Bemühen ist, den Beschluß der Wahlprüfungskommission, welcher dem Hause zur Genehmigung heute vorliegt, anzugreifen.
(Abgeordneter Kayser: Das thun Sie jedesmal!)
—Herr Kayser sagt, das thue ich jedesmal.
Daraus wollen Sie erkennen, daß ich ein sehr konsequenter Mann bin.
(Heiterkeit.)
Es ist von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen worden, die Wahl für ungiltig zu erklären und zwar, wie Sie vielleicht nicht alle gelesen haben werden, nur um eines Grundes willen.
Ueber den Vorfall in Callenberg, den Herr Stolle in seinem sehr interessanten, aufregenden Vortrag des längsten behandelt, ist die Wahlprüfungskommission kühl hinweggegangen.
Die Königlich sächsische Regierung hat in diesem Falle durchaus gesetzmäßig gehandelt, und kein Mitglied der Wahlprüfungskommission, der doch meist Juristen angehören das möchte ich Herrn Stolle besonders sagen —, ist auf die Idee gekommen, daß das Verfahren ungehörig sei.
Der Fall in Meerane ist von der erheblichen Mehrheit der Wahlprüfungskommission für irrelevant gehalten worden, und nur der Fall in Glauchau ist als solcher aufgefaßt nicht von mir, sondern von der Mehrheit der Kommission —, daß er die gestimmte Wahl des Herrn Leuschner zu alteriren geeignet sei.
Nun, meine Herrn, was ist denn in Glauchau vorgekommen
In Glauchau ist auf die erfolgte Anmeldung eines Sozialdemokraten die Abhaltung einer Versammlung verboten worden.
Ein bekannter Sozialdemokrat meldet bei der Polizei eine Versammlung an, und die Polizei sagt ihm: Nein, du bekommst 1 ie Erlaubniß nicht, auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes.
Nun hat die Wahlprüfungskommission, wie der Herr Referent das zu Anfang seines Vortrags erwähnte, den Grundsatz festgestellt: „die Thatsache an sich, daß jemand, der eine politische Versammlung anmeldet, Sozialdemokrat ist, und der Umstand allein, daß ein Socialdemokrat als Referent sprechen will, berechtigt nicht zur Anwendung des Z 9 des Sozialistengesetzes.
Nun, meine Herren, der Schwerpunkt der Betonung in diesem einstimmig gefaßten Satz der Wahlprüfungskommission liegt in den Worten „arr sich ''.
Wenn andere Verhältnisse dazu kommen, so ist unter Umständen das Verfahren der Polizeibehörde eindurchaus gerechtfertigtes.
Sie selbst auf der äußersten Linken werden auch zugeben müssen, daß Umstände sehr wohl die Polizei berechtigen können, eine Versammlung zu verbieten, wenn irgend welche anderweitige Umstände noch vorliegen als die hier in Frage stehenden, und es fragt sich also: Waren in dem vorliegenden Fall noch andere Umstände vorhanden, welche das Verfahren der Polizeibehörden theils in Meerane, theils in Glauchau gerechtfertigt erscheinen lassen
Bezüglich des Falles in Meerane hat die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität mit „Ja ''geantwortet.
Der Musikdirektor Stolle, der die Wahlversammlung angemeldet hat, ist, wie der behördliche Bescheid sagt, ein notorischer Sozialdemokrat, (Heiterkeit) —ja, ein bekannter, selbst dem Herrn Abgeordneten Richter scheint das nicht mehr wunderbar!
(Heiterkeit.)
Es ist außerdem angezeigt worden, daß Herr Auer aus Schwerin eine Rede halten würde.
Nun wird die Polizeibehörde vor die Frage gestellt, einmal: ein Sozialdemokrat beruft die Versammlung ein, zweitens: ein bekannter Sozialdemokrat will die Rede halten.
Diese beiden Umstände würden (nach dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission) nicht genügen, die Versammlung zu verbieten.
Nun kommt aber noch der Umstand hinzu, daß beide, sowohl der Einberufer als der projektirte Redner wiederholt bestraft worden sind.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, in solchen Versammlungen projektirt man den Redner; der Redner ist häufig nicht mehr Subjekt, sondern Objekt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter zum Beispiel jemand in eine Wahlversammlung nach Pommern schickt, so ist Herr Richter doch Subjekt und der Abgesandte Objekt.
(Große Heiterkeit.)
1014 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Man muß die Sache immer bei dem rechten Namen nennen, wie sie ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter von Koeller: Es kommt also der Umstand hinzu, daß beide mehrfach bestraft sind; cs kommt der Umstand hinzu, daß Herr Auer in seiner früheren Thätigkeit als Reichstagsabgeordneter hier in sehr starker Weise sozialdemokratische Grundsätze herausgekehrt hat, sodaß es ganz zweifellos feststand, daß seine Person allerdings die Anwendung des § 9 rechtfertigte.
Nun kommt weiter hinzu, daß nachher ein anderer Herr kommt und um die Genehmigung bittet, eine Versammlung abhalten zu dürfen, und daß die Polizei ihm erwidert: gegen dich haben wir nichts einzuwenden, du bist nicht bestraft, wie der re.
Stolle, du kannst die Versammlung abhalten!
Es kommt also dazu, daß an demselben Tage dennoch eine Versammlung wirklich stattgefunden hat; da ist doch Remedur im höchsten Maße eingetreten, da haben die Sozialdemokraten ihre Weisheit auskramen können, und aus diesen Gründen hat die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität entschieden, daß in Meerane kein Grund vorlag, die Wahl für ungiltig zu erklären.
In Glauchau ist diese Remedur nicht eingetreten, und hier hat die Wahlprüfungskommission in gewohnter Weise cs ist dies vielfach zu meinem Leidwesen geschehen die Konsequenz daran geknüpft: wenn eine Wahlversammlung verboten ist, so ist der Einfluß, welchen dies auf die Nichtstimmenden haben könnte, unberechenbar.
Es wurde sogar in der Wahlprüfungskommission gesagt: „Durch ein solches Verfahren, dem noch Verhaftungen hinzu kommen, wird so ein armer Sozialdemokrat derart eingeschüchtert, daß er schließlich gar nicht zur Wahl geht ''.
Ich frage Sie: Sind unsere Kollegen, welche dieser Partei angehören, hier so schüchtern, daß dieselben sich durch irgend etwas einschüchtern lassen
(Heiterkeit.)
Ich glaube vielmehr, daß die Herren, welche hier zur Stelle sind, solchen Parteigenossen, die sich einschüchtern lassen wollten, ganz häßlich auf das Dach steigen würden; an den Zauber glaube ich einfach nicht!
Ein bewußter Sozialdemokrat läßt sich durch nichts einschüchtern!
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht wahr
da habe ich Recht.
Nun, meine Herren, da ich denselben Grundsatz, den ich heute hier vertrete, bei der Hämischen Wahl, bei der Clauswitzschen Wahl vertreten habe, so werden Sie sehen, daß es mir durchaus nicht um Parteipolitik zu thun ist; ich habe das erste Mal den Grundsatz für ein Mitglied der Reichspartei, das zweite Mal für ein Mitglied der Fortschrittspartei, und heute für ein Mitglied der nationalliberalen Partei vertreten.
Ich halte die Schlußfolgerung, eine verbotene Versammlung influire auf das Wahlergebniß, für eine falsche und unrichtige, weil sie niemand beweisen kann.
Ich kann die Behauptung nicht zugeben, daß, wenn eine Wahlversammlung verboten ist, dadurch so und so viele Wähler in ihrer Wahlfreiheit beeinflußt werden.
Ich will doch sehen, wer mich beeinflussen will in der Ausübung meines Wahlrechtes, ob Versammlungen gehalten sind oder nicht.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, in Ihrer Idee ist jeder Arbeiter und jeder Deutsche gerade so gut ein bewußter, selbstständiger Mensch, wie ich.
(Rufe: Nein!)
—Nein!
rufen Sie mir zu; daß das aus der linken Seite des Hauses kommt, wundert mich. Wenn inan jemandem das freie Wahlrecht gibt, so soll man ihm auch so viel Ueberlegung zutrauen, daß er weiß, was er thut, wenn er seinen Stimmzettel abgibt, und wenn dies der Fall ist, so ist jede Wahlbeeinflussung, die Sie sich in Ihren Köpfen zurecht machen, der reine Humbug; ich glaube nicht an Wahlbeeinflussungen.
(Heiterkeit links) Ich bitte, das hohe Haus wolle dem Beschlusse der Kommission entgegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner für giltig erklären.
Gegen die Resolution aä II habe ich nichts einzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von »nd zu Fmnckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Do.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, bei dieser erregenden Frage, welche die Gemüther von verschiedenen Seiten des Reichstages so lebhaft beschäftigt, möchte ich mir erlauben, aus dem Schoße der Wahlprüfungskommission doch auch noch ein paar Bemerkungen hier zu machen.
Ich glaube, daß in der That eigentlich kein Grund vorhanden ist, bei dieser Frage so erregt zu werden, da die Wahlprüfungskommission, wie ich glaube, in einer außerordentlich strengen Weise verfahren ist, die Sache sehr scharf genommen und die Wahl in der That ja für ungiltig erklärt hat.
Ich bin erstaunt gewesen, daß der Herr Kollege Stolle der Wahlprüfungskommission zunächst seine Anerkennung und seinen Beifall ausgesprochen hat, demnächst aber in seiner weiteren Ausführung jede Auffassung der Wahlprüfungskommission getadelt und ihr überall entgegengetreten ist.
Er hat zunächst anerkannt, sie entscheide und arbeite gewissenhaft und sorgfältig, ein Anerkenntniß, über welches die Mitglieder derselben sich nur freuen können.
Dann hat er aber alle einzelnen Positionen des vorliegenden Kommissionsberichtes als unrichtig angegriffen, und hierin kann ich keine Konsequenz finden; er hat sich in allen einzelnen Punkten deren Auffassung nicht angeschlossen.
Bei der Frage über die Thätigkeit des Amtshauptmanns von Hausen hat er gesagt, derselbe sei bei der betreffenden Versammlung zugegen gewesen, während die Wahlprüfungskommission amtlich hat feststellen können, daß er nicht bei der Versammlung der Gemeindevorstände war.
Mir ist überhaupt der Eindruck geworden ich möchte das hier offen aussprechen —, als ob der Herr Kollege Stolle unbedingt noch festhält an allen Ausführungen des Wahlprotestes; diese sind ihm in Fleisch und Blut übergegangen, sind von seinen Freunden und Parteigenossen aufgestellt worden, und dieses ganze Gewebe von übertriebenen und unrichtigen Behauptungen ist ihm noch zur Zeit als etwas ganz Bestimmtes und in Wahrheit Bestehendes vor Augen und von ihm wieder hier vorgeführt.
Nach den angestellten Untersuchungen kann er dies aber nicht festhalten, das ist unmöglich, und wenn er dies gegenüber den amtlichen Ermittelungen thut, so muß ich in der That glauben, daß er mehr nach außen spricht als für das Haus, daß er das Bedürfniß hat, den Protesterhebern gegenüber hier deren Angaben festzuhalten und zu vertheidigen und auch in einer gewissen Anregung hierdurch zu erhalten.
Das halte ich weder für richtig noch für zulässig, und ich muß gestehen, ich hätte das in diesem vorliegenden Falle am wenigsten erwartet, ich hätte eine größere Art von Objektivität und gewissenhafter Auffassung von ihm erhofft, da ja eben, den Wünschen seiner Partei entsprechend, die Wahl für ungiltig erklärt worden ist.
Also mit Rücksicht darauf, daß die Wahlprüfungskommission in ganz strenger Auffassung da, wo wirklich ein Unrecht vorlag, wo der Nachweis dafür geführt werden Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1015 konnte, die Beschwerden als begründet anerkannt hat, konnte man voraussetzen, von Seiten der Sozialdemokraten würde man die übrigen Punkte fallen lassen und sich nicht in der Weise auslassen, wie es der Herr Abgeordnete Stolle jetzt gethan hat; namentlich glaubte ich, man würde nicht mehr mit den unrichtigen Angaben über die Versammlung der Amtshauptleute und mit den Uebertreibungen bezüglich Callenberg hervortreten, in welchem letzteren Falle die sächsischen Behörden nach unserer Auffassung vollständig korrekt verfahren haben.
Wenn die betreffenden Wähler das Schulgeld nicht bezahlen, so müssen sie nach sächsischem Gesetz in gewisser Zeit dazu angehalten werden, und wenn sie dann nicht bezahlen konnten und die Zwangsvollstreckung erfolglos war, wurden sie mit Recht als Arme angesehen, während das Schulgeld für sie aus der Ortsarmenkasse erlegt wurde.
Also wenn die Zwangsvollstreckung fruchtlos gewesen war, mußten sie natürlich als solche angesehen werden, welchen nach dem Wahlgesetz die sächsische Regierung das Wahlrecht nicht mehr gewähren konnte; sie mußte dieselben in der Liste der Wähler streichen, oder falls sie in dieser Liste zufällig aufgeführt waren, so durfte sie dieselben nicht wählen lassen.
Nun spricht der Herr Abgeordnete Stolle noch obenein von 160, 180 Personen.
Nach den Listen hat sich herausgestellt, daß in Callenberg 20 Personen in Frage kommen.
Mit solchen Uebertreibungen geht es auch in den anderen Fällen.
Nun möchte ich mich wenden zu den weiteren Ausführungen.
Zunächst zu der, wie es scheint, im Hause allgemein verbreiteten Meinung, daß die Königlich sächsische Regierung von oben herab im ganzen Lande starken Druck geübt habe.
Dem ist schon von Herrn Abgeordneten Wölfel entgegengetreten und auch jetzt von Herrn von Köller.
Ich möchte mich ihnen anschließen.
Es ist durch die verschiedenen Untersuchungen, die wir in der Wahlprüfungskommission vor die Augen bekommen haben, in keinem Falle festgestellt, daß von oben herab ein irgendwie unzulässiger Einfluß seitens des Ministeriums oder der höheren Beamten geübt ist, namentlich nicht ein Einfluß, wie er hier zuerst in den Protesten angegeben wurde, der sich allgemein systematisch über das ganze Land verbreitet hätte.
Allerdings muß ich zugeben, es ist festgestellt, daß einzelne Gendarmen und Unterbeamte der Polizei ungerechtfertigte Eingriffe in die freie Wahlbewegung gemacht haben.
Das ist aber auch alles.
Ich darf noch hinzufügen, daß die Königlich sächsische Staatsregierung zuerst während wir das hier noch nicht wußten; wir haben viel später den Grundsatz aufgestellt die Auflassung ausgesprochen hat vor der Wahl, vor dem 27.
Oktober, daß die Anmeldung einer Versammlung durch einen Sozialdemokraten an sich einen Grund zum Verbot der Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes nicht abgebe.
Meine Herren, das ist eine sehr anerkennenswerthe und scharf distinguirende Entscheidung der sächsischen Regierung, die sie sofort gefällt hat, während wir hier, selbst in der Wahlprüfungskommission, zu dieser bestimmten Auffassung erst nach sehr langen Berathungen und nachdem die Ansichten, die sich widerstrebten, sich geklärt hatten, mit vieler Mühe gelangt sind, und dann im Reichstag dies auch Anerkennung und Zustimmung gefunden hat.
Meine Herren, in dem Falle, der in dem einen Orte des betreffenden Wahlbezirkes, in Meerane, sich zugetragen, in welchem die Wahlversammlung zuerst verboten war und dann an dem Tage vor der Wahl noch wieder gestattet wurde, war auch eine entsprechende Anweisung von oben bezüglich der Freiheit der Wahlversammlungen dazwischen getreten, und deshalb wurde dort nachträglich am Tage vor der Wahl wiederum die Versammlung erlaubt; also auch hier eine richtige Entscheidung der höheren Behörden, wie sich nach den vorliegenden Verhandlungen herausgestellt hat.
Nun ist viel Werth gelegt worden auf das Fortnehmen der Zettel durch Gendarmen, und dies ist gewiß durchaus unzulässig.
Aber, meine Herren, das ist auch in vielen Fällen anderswo geschehen, und trifft nicht bloß in Sachsen zu.
Zugleich möchte ich einen Punkt hierbei geltend machen, der bisher bezüglich der Unterbeamten noch nicht hier berührt worden ist.
Wir haben ein unzulässiges Eingreifen von Unterbeamten auch in anderen Wahlkreisen zu konstatiren, in in welchen es sich um sozialdemokratische Wahlen handelt.
Das ist, wie gesagt, nicht bloß in Sachsen der Fall gewesen.
In Holstein z.
B. war es in einem solchen Maße in der Stadt Kiel und im Wahlkreise geschehen, daß wir die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel aus diesen und ähnlichen Gründen für ungiltig erklärt haben.
Man kann also aus diesem Punkte der Königlich sächsischen Regierung einen besonderen Vorwurf nicht machen; man kann auch daraus nicht schließen, daß irgend ein Fehler in den allgemeinen Anweisungen oder eine unrichtige Instruktion vorliege, welche die Unterbeamten nicht vollständig zu einer richtigen Auffassung gebracht habe.
Die Sache ist nach den eigenthümlichen Bestimmungen des Sozialistengesetzes in der That an sich für die Polizeibeamten sehr schwierig.
Dieselben müßten jeden Wahlaufruf, jedes Flugblatt konfisziern, beziehungsweise gegen den Verbreiter vorgehen, wenn dasselbe in seinem Inhalte mit den Bestimmungen des Sozialistengesetzes in Widerspruch steht.
Dadurch ist auch überall die Polizei darauf hingewiesen, ein scharfes Auge auf die Verbreiter solcher Drucksachen, solcher Flugschriften zu haben.
Wenn nun in solchem Falle ein Gendarm oder Polizeidiener zwischen den zulässigen Wahlaufrufen, die vielleicht bloß den Namen des sozialdemokratischen Kandidaten mit wenigen Worten enthalten, und einem anderen Wahlaufrufe, in welchem die Theorie der Sozialdemokraten in einer solchen Weise dargelegt wird, daß sie unter das Gesetz fällt, wenn also zwischen solchen Aufrufen und Flugblättern Gendarmen und Polizeibeamte nicht sofort die richtige Entscheidung treffen, meine Herren, so liegt das ganz in der Natur der Sache; die Leute sind in den meisten Fällen gar nicht sofort dazu im Stande, und sind aus diesem Grunde gerade in den Wahlkreisen, wo es sich um Sozialdemokraten handelt, so sehr viele Versehen und Irrthümer vorgekommen, wie es auch hier in Sachsen der Fall ist, und deshalb, scheint mir, ist hier die Sache auch etwas milder zu beurtheilen, als man es im Reichstage, wie mir scheint, auf Grund vieler übertriebener Angaben der Wahlproteste zu thun geneigt war.
Meine Herren, nun möchte ich noch ein Wort bezüglich der Auffassung des Herrn von Köller sprechen.
Derselbe hat sich dagegen gewandt, daß wir hier in diesem Wahlkreise wegen der Vorgänge, die dort gegen die freie Wahlbewegung sich ereignet, die Wahl für ungiltig erklärten.
Ich will ja gern Herrn von Köller zugeben, daß sich niemals berechnen läßt, wiefern ein Eingriff in die freie Bewegung vor der Wahl wirkt; aber da eine gesetzliche Garantie für die freie Wahlbewegung besteht, da es ein Recht der Einzelnen ist, sich zu versammeln, sich über die Wahl zu berathen, so ist es zunächst nothwendig, dieses Recht aufrechtzuerhalten und da Remedur zu schaffen, wo es gestört wird.
Wenn aber Herr von Köller glaubt, eine Beeinflussung, ein Eingriff in die freie Wahlbewegung sei nicht von Wirkung, hätte gar keinen Einfluß auf den Ausfall der Stimmen, so glaube ich doch, daß er in diesem Falle sich theoretisch anders ausgedrückt hat, als er thatsächlich oder praktisch es zeigt.
Ich bin ganz überzeugt, daß Herr von Köller und seine Partei in der Praxis eine ganz andere Auffassung hervortreten lassen; durch die Versammlungen, die Sie abhalten, und durch die Reden zeigen Sie ja selbst klar, daß Sie einer solchen Thätigkeit vor den Wahlen doch eine gewisse Bedeutung, einen gewissen Einfluß beimessen; denn wenn das nicht der Fall wäre, so würden Sie und Ihre Partei sich sicher nicht die Mühe geben, solche Versammlungen so zahlreich vor den Wahlen abzuhalten.
Wenn also solche Vorgänge an sich einen Einfluß und eine Bedeutung für den Ausfall haben können, wenn sie außerdem, was außer 1016 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Zweifel ist, eine Berechtigung der einzelnen sind, so, glaube ich, folgt logisch daraus der Schluß, daß, wenn in einem erheblichen Umfange, einen großen Theil des Wahlkreises betreffend und eine Menge von Wahlstimmen umfassend, ein solcher unberechtigter Einfluß geübt ist, so müssen wir sagen: die Stimmen, die dort auf den Gewählten gefallen sind, sind nicht vorwurfsfrei, sie sind nicht unbedingt sicher, weil eben die freie Bewegung vor der Wahl dort gestört ist.
Ist der Bezirk so groß, oder die Zahl der Stimmen so bedeutend, daß sie die Majorität der ganzen Wahl alteriren können, ich glaube, so folgt nach einer natürlichen, richtigen und einfachen Auffassung, daß man dann sagen muß: der betreffende Gewählte hat nicht mehr vorwurfsfrei die Majorität, und deshalb ist die Wahl nicht giltig.
Meine Herren, diese Auffassung hat die Wahlprüfungskommission immer in einer sehr strengen und strikten Weise aufrechterhalten, und wenn auch leider in vielen Fällen nur eine Majorität sich fand, eine Einstimmigkeit nicht zu erzielen war, so hat doch, glaube ich, durch die früheren Beschlüsse des Reichstags in ähnlichen Fällen die Majorität des Reichstags auch gezeigt, daß sie diese Auffassung theilt, und diese Auffassung der Wahlprüfungskommission aufrechterhalten will.
Wollen Sie das auch ferner thun, so müssen Sie nach meiner Ansicht im vorliegenden Falle auch die Wahl in dem 17. sächsischen Wahlkreise wegen der dortigen Vorgänge für ungiltig erklären, und in diesem Sinne bitte ich Sie daher, den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frcmckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist wieder mal ein großes sächsisches Spektakelstück hier aufgeführt worden.
Daran sind wir gewöhnt; es hat immer einige Herren hier gegeben, welche die sächsischen Vorgänge mit einer gewissen Vorliebe in diesem hohen Hause behandeln und das mit dem Wohlwollen thun, das wir anderen zu schenken gewöhnt sind.
Nun ist die heutige Debatte weit über den Gegenstand hinausgegangen, mit dem wir es eigentlich zu thun haben, so weit hinaus, daß man sogar in die Debatte gezogen hat die angebliche Empfehlung einer Zeitschrift seitens eines sächsischen Amtshauptmannes.
(Zuruf: Wortlaut!)
Ja, meine Herren, was hat denn das mit der Wahl des Abgeordneten Leuschner zu thun
Man sollte doch über solche Dinge nicht richten, bevor man nicht den Angeklagten gehört hat.
Also ich gehe auf diese und ähnliche Dinge nicht weiter ein, ich will auch nicht die Stellen in dem Kommissionsbericht, die mir bedenklich erscheinen und deren gibt es mehrere einer besonderen Widerlegung unterstellen; ich kann mich in der Hauptsache dem anschließen, was Herr von Köller gesagt hat.
Mir ist es nur darum zu thun, auch ein Wort einzulegen für die vielfach angegriffenen sächsischen Gemeindevorstände und sächsischen Gendarmen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die sächsischen Gemeindevorstände gehen hervor aus freier Wahl der Gemeinde, sie werden bestätigt von den Bezirksausschüssen, die Mitglieder dieser werden gewählt von den Bezirksversammlungen und diese bestehen zu einem Dritttheil aus frei gewählten Abgeordneten der Höchstbesteuerten, zu einem anderen Dritttheil aus vom Rath und Stadtverordneten gewählten Vertretern der Städte und zu einem ferneren Dritttheil aus durch die Vorstände der Gemeinden gewählten Vertretern des platten Landes.
Nun haben die sächsischen Gemeindevorstände zwar einige unbedeutende polizeilichen Befugnisse; aber es ist doch immer wunderbar, daß gerade die Herren, die die Autonomie der Gemeinden stets in Schutz genommen haben, jetzt auf einmal sich gegen die aus freier Wahl hervorgehenden Gemeindevorstände wenden und alles das nicht in Ordnung finden wollen, was die Gemeindevorstände doch nur gethan haben in Ausübung ihres ihnen zustehenden Wahlrechts.
Denn, wenn Gemeindevorstände zusammenkommen und untereinander beschließen, wen sie in den Reichstag senden wollen und wen sie in den Kreisen ihrer Freunde zum Reichstag empfehlen wollen, so machen sie nur Gebrauch von einem Recht, das ihnen zusteht und das ihnen nicht verkümmert werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber die Gendarmen.
Ja, da sind wohl einige Angehörigkeiten vorgekommen, da haben sich einzelne herausgenommen, die Austräger von Stimmzetteln zu verhaften und ihnen die Stimmzettel zu konfisziren.
Das ist gewiß nicht zu rechtfertigen, Stimmzettel sollen nicht konsiszirt werden.
Was wollen Sie nun aber weiter
Sind Sie denn nicht durch die Erklärung der Vertreters der Königlich sächsischen Staatsregierung vollständigt befriedigt
Sie haben gehört, daß die wenigen Unterbeamten, die in Frage kommen, rektifizirt worden sind, beziehentlich rektifizirt werden sollen, daß sie in Strafe genommen werden.
Damit, sollte ich meinen, wäre die Sache abgethan.
Im übrigen aber bitte ich Sie doch sehr, daraus Bedacht zu nehmen, daß der Polizeidienst kaum in einem anderen Lande so schwer ist, wie in Sachsen, und zwar darum, weil Gott sei es geklagt!
die Sozialdemokratie in Sachsen wühlt, agitirt und schürt, wie in keinem anderen Lande mit gleichem Nachdruck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist es freilich nicht zu verwundern, wenn ein Gendarm mal etwas weiter geht, als er eigentlich gehen sollte.
Ich gebe aber gern, so wenig ich die einzelnen Mißgriffe der Gendarmen billigen will, der Gendarmerie in Sachsen aus voller Ueberzeugung das Zeugniß, daß sie ein Elitekorps ist, daß sie ihre Schuldigkeit thut, daß sie ihre Pflicht gewissenhaft erfüllt, daß auch nirgend wo anders von der Gendarmerie mehr verlangt und von ihr mehr geleistet werden kann, als in Sachsen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat geglaubt, mir sagen zu sollen, daß ich die Erwiderung auf einen Angriff, den er am 11.
Juni, glaube ich, gegen uns richtete, nur aufgeschoben habe, um mich besser vorbereiten zu können.
Um Herrn von Köller zu erwidern, brauche ich mich nie vorzubereiten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Köller im stenographischen Bericht lesen will, so wird er daraus auch entnehmen, daß ich nur darum nicht geantwortet habe, weil ich der Ansicht war, daß seine damalige Rede durchaus nicht am Platze war.
Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1017 Vizepräsident Freiherr von lind zn Franckenstein: Zu persönlicher Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köllen: 1 Der Herr Abgeordnete Wölfel irrt, wenn er sagt, daß er bloß diese Bemerkung am 14.
Juni gemacht habe.
Er hat einmal gesagt, wie er jetzt ganz richtig rekapitulirt, „er wolle mir heute nicht antworten, weil hier ein Streit vom Zaune gebrochen sei.
Als ersten und wesentlichen Grund jedoch führte Herr Wölfel an und da bitte ich, er möge den stenographischen Bericht nachlesen den, daß er meine statistischen Notizen augenblicklich nicht kontroliren könne; das hat er damals gesagt.
Zur Kontrole jener statistischen Zusammenstellung gebrauche ich aber nicht so viel Zeit, Herr Wölfel!
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat hier gesagt, wir hätten eine Anzahl launiger und inhaltsloser Reden geführt.
Ich überlasse es den Herren Kollegen, zu entscheiden, ob die Rede des Herrn von Köller zu den gehaltvollen gehört.
Dann hat er weiter ausgeführt und gesagt, daß das Zeugniß des Amtshauptmanns von Hausen viel gewichtiger sei, als wie das meines Freundes, und auch das überlasse ich den Herren Kollegen zu entscheiden.
Ich glaube, jedes ehrlichen Mannes Zeugniß ist ebensoviel werth, wie dasjenige eines Beamten.
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Franckenstein: Das war nicht mehr persönlich.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hermes (Westpriegnitz): Meine Herren, mit Rücksicht auf die eingehenden Verhandlungen glaube ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken zu können.
Der Herr Minister behauptete in seinen einleitenden Worten, daß ich der sächsischen Regierung amtliche Wahlbeeinflussung zum Vorwurf gemacht hätte.
MeineHerren, ich habe als Referent nur derjenigen Ueberzeugung Ausdruck gegeben, welche die Wahlprüfungskommission auf Grund der Erörterung zahlreicher Proteste gewonnen hatte.
Allmählich das will ich ebenso gern anerkennen ist die Wahlprüfungskommission von dieser ihrer Ueberzeugung zurückgekommen.
Es handelt sich bei allen Wahlbeeinflussungen in Sachsen fast immer nur um die untergeordneten Organe der Gendarme und Gemeindevorstände, die allerdings überall gleichmäßig, gleichsam organisirt, in die Freiheit der Wahlbewegungen eingegriffen zu haben scheinen.
Sodann aber muß ich doch den Herrn Amtshauptmann von Hausen gegen die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stolle in Schutz nehmen, aus denen geschlossen werden kann, daß der Herr Amtshauptmann von Hausen der Versammlung in St. Egidien, von der in dem Berichte die Rede ist, doch beigewohnt hat, obgleich er es selbst ausdrücklich in Abrede stellt.
Ich werde hier den Herrn Amtshauptmann von Hausen selbst für sich reden lassen.
Herr von Hausen sagt in seinem Bericht: Es sei unwahr, daß unter der Firma des konservativen Vereins die Gemeindevorstände des Bezirks am 20.
Oktober 1881 zu einer Versammlung nach St. Egidien berufen worden seien, an welcher auch der unterzeichnete Behördevorstand Theil genommen habe und auf welcher beschlossen worden sei, mit Hilfe des Apparates der Gemeindeverwaltungen die Wahl Leuschners zu betreiben; der Unterzeichnete ist vielmehr an dem bemerkten Tage erst von einem zirka sechswöchentlichen Urlaub zurückgekehrt, hat von Verbandlungen des Reichstags.
der fraglichen Versammlung überhaupt bis zum Eingang des Protestes gar nichts gewußt und nur erst dann auf Erkundigung in Erfahrung gebracht, daß am 20.
Oktober in St. Egidien seitens des Leuschnerschen Wahlkomitss eine Wahlversammlung für die Leuschnerschen Wähler ausgeschrieben gewesen sei, an welcher sich auch einige Gemeindevorstände betheiligt hätten.
Er fährt dann an einer späteren Stelle des Berichts fort: Wenn es bei so bewandten Umständen weder Amtes der Amtshauptmannschaft, noch nöthig ist, sich des weiteren über diese ganze Angelegenheit zu verbreiten, so glaubt der Unterzeichnete zur recht deutlichen Kolorirung derselben doch speziell noch in Bezug auf den seine eigene Person betreffenden Passus des Protestes hervorheben zu müssen, wie der letztere insoweit um deswillen hier geradezu erheiternd gewirkt hat, weil es im Bezirke völlig bekannt ist, daß der Unterzeichnete ganz gegen die Leuschnersche Wahl war, und daher seiner Zeit was er garnicht Anstand nimmt offen zu bekennen zwar selbstverständlich nicht den Sozialdemokraten, aber überhaupt gar nicht gewählt hat.
Obwohl sich sonach zwar auch der Unterzeichnete, so lange man nicht die Freiheit soweit treibt, die Beamten oder vielleicht speziell die Verwaltungsbeamten ihres Wahlrechts zu entkleiden, in keiner Weise das Recht verkümmern zu lassen gedenkt, etwaige mit der Ausübung dieses politischen Rechts unmittelbar zusammenhängende Versammlungen auch für seine Person zu besuchen, so hat er sich doch thatsächlich im vorliegenden Falle überhaupt an keiner einzigen wie immer gearteten Zusammenkunft für die Leuschnersche Wahl betheiligt, noch dafür sonst auch nur den Finger gerührt.
Ich glaube, diese Ausführungen werden genügen, um diejenigen des Herrn Abgeordneten Stolle als vollständig widerlegt erscheinen zu lassen.
Auf den Fall Callenberg glaubte die Kommission um deswillen nicht näher eingehen zu sollen, als es sich hier nur um zwanzig Wähler gehandelt hat, die sich gekränkt fühlen konnten, und die prinzipielle Erörterung dieser Frage mit Rücksicht auf die bereits beantragte Ungiltigkeitserklärung umsoweniger angezeigt erschien, als damit aller Wahrscheinlichkeit nach allein eine Sitzung in Anspruch genommen sein würde.
Dazu aber fehlte es an Zeit.
Ich habe keine Veranlassung, auf die weiteren Bemerkungen jetzt noch näher einzugehen, bitte vielmehr nur, das hohe Haus möge dem Antrage der Kommission entsprechend die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner für ungiltig erklären.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die beiden Anträge der Wahlprüfungskommission getrennt zur Abstimmung bringen, und zwar werde ich in Bezug auf den ersten Antrag die Frage auf Giltigkeit richten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission entgegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner (Sachsen) im 17.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner ist für ungiltig erklärt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem zweiten Antrage der Kommission, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Bericht der 143 1018 Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
Wahlprüfungskommission über die Leuschnersche Wahl zur Kenntniß der Königlich sächsischen Staatsregierung zu bringen, beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen, den 25.
Juni, Vormittags um 11 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Sczaniecki im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
161 der Drucksachen).
Der Bericht befindet sich im Druck und wird in wenigen Stunden zur Vertheilung gelangen.
Wenn ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben werden sollte, so bin ich gezwungen, den Gegenstand abzusetzen.
Es ist aber, wie mir scheint, wünschenswerth, daß namentlich diejenigen Berichte der Wahlprüfungskommission, in welchen der Antrag auf Annullirung der Wahlen erhoben wird, noch während der Dauer unseres Zusammenseins erledigt werden.
Als fernere Gegenstände empfehle ich auf die Tagesordnung zu setzen: 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beschaffung eines Dienstgebäudes für das Generalkonsulat in Shanghai, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
147 der Drucksachen); 3.
1 fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
l43 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des A 100 s des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 18.
Juli 1881 (Nr.
31 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
32 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich erhebe gegen den ersten Punkt der Tagesordnung Widerspruch.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist nicht genau verstanden worden; ich bitte, Ihre Worte zu wiederholen.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich habe mir erlaubt, Widerspruch zu erheben gegen den ersten Punkt der Tagesordnung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich will nur konstatiren, daß die Wahlprüfungskommission die Ungiltigkeit einstimmig beantragt hat, und daß es bisher sogar Brauch war, daß auch solche Abgeordneten, bei denen die Sache noch nicht erledigt war, an den Sitzungen des Hauses nicht theilnahmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich werde mir erlauben, am Schluß der morgigen Sitzung den Antrag zu stellen, nunmehr den Gegenstand auf die Tagesordnung des Donnerstag zu setzen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich will gegen die morgige Tagesordnung keinen Widerspruch erheben, auch nicht weitere Wünsche bezüglich morgen aussprechen; ich möchte aber den Herrn Präsidenten ganz dringend bitten, dahin zu wirken, daß übermorgen mehrere oder alle übrigen Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, wenn man allenfalls auch einzelne Berichte nur herausnehmen will, weil in ihnen gerade eine Wahl für ungiltig erklärt werden soll, daß man doch der allgemeinen Gerechtigkeit wegen der Reihe nach vorgeht, wie die Berichte von der Kommission an das Büreau und zur Vertheilung gelangt sind.
Es kommt hinzu, daß in manchen dieser Berichte ganz wichtige Grundsätze ausgesprochen sind, und die Kommission wegen des Fortganges bei den späteren Berathungen deshalb großen Werth darauf legen muß, daß die Sache zum Austrag gebracht wird.
Insbesondere hat das auch eine Bedeutung für die Abgeordneten, daß, wenn gegen deren Wahl; protestirt ist, und die Kommission sie für giltig erklärt hat, dieser Beschluß auch durch das Haus getheilt und gerechtfertigt wird.
Ferner möchte ich mir die Bitte erlauben, jedenfalls den Bericht bezüglich der Wahl des Abgeordneten von Kardorff noch auf die Tagesordnung zu bringen.
Es ist dies kein Bericht über die Vorgänge bei einer Wahl; sondern die Wahl ist bereits für giltig erklärt worden, aber der Herr Reichskanzler wurde dabei ersucht, über verschiedene Punkte Erhebungen zu veranlassen, und das Resultat derselben unter Beifügung der Akten und Verhandlungen an den Reichstag gelangen zu lassen.
Diesem Beschluß des Reichstags ist nur theilweise entsprochen, und die Wahlprüfungskommission hat sich dahin entschieden, die Bitte auf Ergänzung der Ausführung des Beschlusses zu stellen.
Ich glaube, daß dies ein prinzipieller Beschluß von Bedeutung ist; im Namen der Kommission bitte ich daher, daß diese Angelegenheit auf eine der nächsten Tagesordnungen gesetzt werde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die Wünsche meines verehrten Vorredners und Fraktionsgenossen halte ich an sich für vollkommen begründet; und ich würde dieselben theilen, wenn wir eine lange Zeit für die Berathungen noch vor uns hätten.
Für mich ist aber entscheidend, daß wir so bald wie möglich zum Schluß kommen müssen; denn unsere Kräfte sind nun allmählich doch erschöpft.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der Festsetzung der Tagesordnung genau das festzuhalten, was in gemeinschaftlicher Berathung mit den Senioren festgesetzt worden ist.
Danach haben wir eine bestimmte Aussicht, die bezeichneten Geschäfte rechtzeitig abzuwickeln, und das ist vor allem nothwendig; denn es haben jetzt alle schon ihre Vorbereitungen dahin getroffen, daß sie nach Abwickelung derselben abreisen.
Bis Sonnabend können wir mit jenen Reichstag.
40.
Sitzung am 24.
Juni 1884.
1019 Geschäften muthmaßlich fertig werden.
Wenn wir aber zu denselben so viele andere noch hinzubekommen, dann geht es nicht.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Meine Herren, die Tagesordnung, wie sie vorgeschlagen ist, ist genehmigt bis auf den ersten Gegenstand.
Gegen diesen ersten Gegenstand ist Widerspruch erhoben, und da Widerspruch erhoben worden, ist dieser von der Tagesordnung abgesetzt aus dem von mir bereits bekannt gegebenen Grunde, weil der Bericht noch nicht in den Händen der Abgeordneten ist.
Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Heereman anbetrifft, so muß ich denselben bitten, dieselben morgen, wenn der Herr Präsident die Tagesordnung für übermorgen feststellen wird, zu reproduziren.
Ich glaube nicht auf dasjenige eingehen zu sollen, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bezüglich der Abmachungen der Mehrheit des Hauses erwähnt hat; die Sache ist ja dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman bekannt.
Also die Sitzung findet morgen 11 Uhr statt und zwar mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung unter Ausschluß des ersten Gegenstandes.
Ich schließe die Sitzung.