Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist seit der letzten Sitzung der Herr Abgeordnete Schneider in das Haus eingetreten und der 3.
Abtheilung zugeloost worden.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der VIII.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Staelin und Custodis sind durch die vollzogene Ersatzwahl die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und Dr. Reichensperger (Olpe) gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gagern für 4 Tage, Müller (Sangerhausen) für 2 Tage, Retter, Or.
von Treitschke, Ahlhorn, Freiherr von Wendt für 5 Tage, Kutschbach für 8 Tage.
Meine Herren, unter den gegebenen Verhältnissen, welche am Schluffe der gestrigen Sitzung sich herausstellten, werde ich von jetzt ab Präsidialurlaub nur da ertheilen, wo die angeführten Gründe mir ganz unabweisbar erscheinen.
(Sehr wahr!)
Aus denselben Gründen kann ich nicht mehr annehmen, daß das Haus die Gesuche um längeren Urlaub ohne weiteres in der bisherigen Weise bewilligen wird.
Ich werde in jedem einzelnen Falle die Anträge zur Abstimmung stellen.
Ich habe in dieser Beziehung vorzutragen, daß der Herr Abgeordnete Janson um einen 14 tägigen Urlaub bittet, weil er, von einer schweren Lungenentzündung kaum genesen, sich körperlich so geschwächt fühlt, daß er die Reise nach Berlin, ohne seine Gesundheit zu schädigen, vorerst nicht unternehmen kann.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Urlaub ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann wünscht einen 14 tägigen Urlaub, weil in seinem Personal einige Erkrankungen vorgekommen sind, welche es ihm momentan unmöglich machen, sich von Frankfurt zu entfernen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Noppel wünscht Urlaub für 2 Wochen, da er durch die Arbeiten der ersten badischen Ständekammer verhindert sei, den Verhandlungen des Reichstags beizuwohnen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Köhl bittet um Urlaub bis 4.
Mai, weil dringende, seine Anwesenheit absolut erfordernde geschäftliche Angelegenheiten größere bauliche Veränderungen in seinem Hause die Gewährung der Bitte besonders wünschenswerth machen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und I r.
Freiherr von Heereman: der erstere, weil er einer Kommission im Abgeordnetenhause Vorsitzen muß; der andere, weil er unwohl ist.
Der Herr Abgeordnete Graf von Galen wünscht aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen wegen anderweiter dringender Geschäfte.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
42 272 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung und zwar zu deren erstem Gegenstand, zur Berathung des Antrags der Abgeordneten Büchtemann, Werth, betreffend die Erwirkung einer Pension für alle im Reichsdienst beschädigten Zivilpersonen resp.
deren Hinterbliebenen ohne Rücksicht auf das Dienstalter (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe für den Antragsteller zur Begründung des Antrages das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, das Hastpflichtgesetz vom 8.
Juni 1871, so sehr dessen Mängel allseits anerkannt werden, ist eines von denjenigen Gesetzen gewesen, welches einen Umschwung in den allgemeinen Anschauungen über die Folgen der Unfälle in weitesten Kreisen hervorgerufen hat und Anschauungen erzeugt hat, die weit über den unmittelbaren Kreis der Wirksamkeit des Gesetzes hinausgehen.
Man kann sagen, daß der Satz, daß ein jeder Beamte und Arbeiter für die Folgen der Unfälle in seinem Berufe, der besondere ihm eigenthümliche Gefahren in sich birgt, entschädigt werden müsse, Gemeingut der Nation geworden ist.
Der Streit bewegt sich noch heute lebhaft darüber, ob der Unternehmer als solcher für die Unfälle haftbar zu machen ist, oder ob durch öffentlich rechtliche Verbände eine Versicherung der Betheiligten herbeizuführen ist.
Diese Frage ist jetzt Gegenstand der Berathung in der Kommtssion und wird den Reichstag binnen kurzem wahrscheinlich sehr lebhaft beschäftigen.
Um so beachtenswerther ist es, daß die Reichsregierung in Ausführung der Grundgedanken, welche dem Gesetz vom 8.
Juni 1871 zu Grunde liegen und, wie ich ausführte, die öffentliche Meinung bestimmen, da stehen geblieben ist, wo dieser Streit gar nicht existirt, nämlich da, wo das Reich selbst Unternehmer ist, wo es sich um Unfälle handelt, welche Zivilpersonen betreffen, die im Reichsdienste selbst angestellt sind, und die im Reichsdienst Unfälle erlitten haben.
Je mehr sich der gewerbliche Betrieb im Reiche und in den Staaten ausgedehnt hat, um so schärfer tritt der Gegensatz zwischen den Bestrebungen der Reichsregierung hervor, auf dem privaten Gebiet dem Beschädigten die volle Entschädigung für die Unfälle zu sichern, und zwischen den mangelhaften Vorschriften, die in Bezug auf die Reichsbeamten und auf die Arbeiter, welche im Reichsdienst beschäftigt sind, bei Beschädigungen im Dienst bestehen.
Diese große Kluft auszufüllen und zu überbrücken, die allgemeine Anschauung, welche über die Entschädigungspflicht bei Unfällen sich nach und nach Bahn gebrochen hat, auch in Bezug auf die Zivilbeamten im Reichsdienste zur Geltung zu bringen, das ist der Sinn des Antrages, den wir Ihnen vorlegen.
Wir beantragen, daß der Reichskanzler noch im Laufe dieser Session eine Vorlage an den Reichstag erwirken möge, welche allen im Reichsdienst beschädigten Zivilpersonen beziehungsweise deren Hinterbliebenen ohne Rücksicht auf das Dienstalter eine ausreichende Pension zusichert für den Fall, daß diese Personen durch Unfälle oder Beschädigungen im Dienste des Reichs in ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt werden oder das Leben verlieren.
Meine Herren, die Unfallversicherungsvorlage, wie sie uns vorgelegt ist, enthält schon die Eigenthümlichkeit, daß in Z 4 Beamte, welche im Reichsdienst oder im Staatsdienst fest angestellt sind und Pensionsberechtigung haben, ausgeschlossen sein sollen von der Entschädigung, welche auf Grund des § 1 des Unfallgesetzes zu gewähren ist.
Es ist diese Ausnahme motivirt damit, daß die Vorschriften in Bezug auf die Pensionirung der Beamten in den Einzelstaaten außerordentlich verschieden seien, und daß man in das Pensionsrecht der Landesregierungen eingreifen würde, wenn man auch die Beamten im Reichs- und Staatsdienst dem § 1 des Unfallversicherungsgesetzes unterwerfen würde.
Ich finde diese Begründung nach allen Richtungen hin unzureichend.
Denn es steht fest, daß sowohl im Reich als in den Einzelstaaten die Vorschriften solche sind, daß eine ausreichende Pension für den Fall der Beschädigung im Dienst, namentlich im Vergleich zu den Vorschriften des Unfallversicherungsgesetzes, nicht gewährt wird.
Ich will mich, weil unser Antrag sich nur auf die Beamten und Arbeiter im Reichsdienst bezieht, darauf beschränken, Ihnen vorzutragen, was das Reichspensionsgesetz enthält; Sie werden daraus entnehmen können, daß die Beamten auf Grund des Reichspensionsgesetzes nicht genügend geschützt sind.
Das Reichspensionsgesetz erkennt allerdings auch vor dem Ablauf der zehnjährigen Dienstzeit, welche im Uebrigen das Recht auf Pension begründet, ein Recht auf Pensionsbezug an für den Fall, daß eine Krankheit oder Verletzung im Dienst vorgekommen, und dadurch die Dienstunfähigkeit herbeigeführt ist; aber dieses Pensionsrecht setzt voraus, daß ein eigenes Verschulden des Beamten nicht vorliegt, und die Pension kann sich nicht höher als auf der Besoldung belaufen.
Dieses Pensionsrecht steht ferner nur denjenigen Beamten zu, welche mit festem Gehalt angestellt sind, oder welche zwar auf Widerruf oder Kündigung angestellt sind, welche aber eine etatsmäßige Stelle bekleiden.
Dieses Pensionsrecht ist also genommen denjenigen, welche keine etatsmäßige Stelle bekleiden, sondern welche nur Hilfsweise oder auf Zeit angestellt sind; diese letzteren haben überhaupt gar keine Pensionsberechtigung nach den Bestimmungen des Reichspensionsgesetzes.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Beamten letzterer Art, welche etwa im Reichsdienst verunglücken, wenn nicht s 1 des Unfallversicherungsgesetzes auf sie Anwendung findet, von der Pensionirung ausgeschlossen sind, und daß selbst die Beamten, denen ein Pensionsrecht vor 10 Jahren im Fall der Beschädigung zusteht, nur zu ihres Einkommens pensionirt werden können, während die Entschädigung der Arbeiter und Beamten auf Grund des Haftpflichtgesetzes 66- Prozent ihres Einkommens betragen soll.
Für die Arbeiter im Neichsdienst in solchen Betrieben, die dem § 1 des Unfallversicherungsgesetzes nicht unterliegen, ist gar nichts vorgesehen.
Nach unserer Auffassung ist also die Lage der Beamten und der Arbeiter im Reichsdienst selbst da schlechter, wo der ß 1 des Unfallgesetzes Platz greifen würde, vorausgesetzt, daß nicht, wie ich höre, ein Antrag in der Kommission angenommen wird, welcher dahin geht, den Z 4 des Unfallgesetzes zu streichen, also die Pensionsberechtigung der Beamten gemäß den Bestimmungen des Unfallgesetzcs anzuerkennen mit der Maßgabe, daß sie sich die Pension, welche sie gesetzlich zu beziehen haben, anrechnen lassen müssen auf den höheren Betrag, welcher ihnen zusteht auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Nun, meine Herren, ist es von großem Interesse zu untersuchen nachdem der Reichsbetrieb so ausgedehnt ist, wo wir große Eisenbahnnetze betreiben, wo wir den Postdienst in großartigem Maße ausgedehnt haben, wo wir Reichsdruckereien betreiben, wo die Marine auf ihren Werften eine große Menge von Beamten und Arbeitern beschäftigt —, ob nach den für die einzelnen Dienstzweige bestehenden Vorschriften und Reglements außerhalb des Pensionsgesetzes etwa eine genügende Entschädigung den im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen zusteht.
Lassen Sie mich einmal einzelne von den Hauptzweigen des Reichsbetriebsdienstes durchgehen, Sie werden daraus erkennen, daß die Rechtslage in den Betrieben, in denen gleiche Gefahren bestehen wie in den Fabriksbetrieben, die dem § 1 des Unfallgesetzes unterworfen sind, eine sehr verschiedene, im allgemeinen eine ungünstige für die im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen ist, so daß eine Aenderung allseitig als nothwendig anerkannt werden wird.
Bei den Eisenbahnen, meine Herren, denkt man immer daran, daß die Bestimmungen über die Haftpflicht Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
273 der Eisenbahnen bei den eigentlichen Betriebsunfällen regelmäßig die Gefahren beseitigen, welche den Beamten und Arbeitern aus der gefährlichen Natur des Eisenbahnbetriebes erwachsen.
Das ist aber irrig.
Sie müssen unterscheiden erstens diejenigen Unfälle, welche im eigentlichen Betriebe erfolgen, und welche dem Haftpflichtgesetz vom 8.
Juli 1871 unterliegen, zweitens die Unfälle im Werkstättenbetriebe, und drittens die Unfälle, die bei den Nebenbeschäftigungen im Eisenbahndienste sich ereignen, welche bei der Güter-Ver- und Entladung, bei den Arbeiten auf der Strecke und auf dem Bahnhöfe vorkommen, ohne daß ein eigentlicher Betriebsunfall sich ereignet hat.
Die Entschädigungsfrage im ersten Falle, bei eigentlichen Betriebsunfällen, würde dann ausreichend geordnet sein, wenn nicht der Eisenbahnverwaltung der Einwand zustünde, daß der Betreffende sich den Unfall durch eigenes Verschulden zugezogen hat.
Nach einer Mittheilung in einer Broschüre, die kürzlich von einem preußischen Eisenbahndirektor veröffentlicht ist, sind von ollen den Haftpflichtprozessen, welche bei dem Reichsoberhandelsgericht entschieden sind (das sind von 1872 bis 1879 250 gewesen), nicht weniger als 53 solche, bei welchen es sich um die Frage gedreht hat, ob ein Verschulden des Eisenbahnbeamten anzunehmen ist oder nicht.
Dadurch, daß die Klausel der Verschuldung in dem Haftpflichtgesetze steht, stehen auch den Betriebsunfällen gegenüber die Eisenbahnbeamten und Arbeiter in der Entschädigung schlechter als die Arbeiter und Beamten, welche dem Unfallversicherungsgesetz, das uns jetzt vorgelegt ist, unterworfen werden.
Bei den Werkstättenarbeitern liegt die Sache so, daß sie zur Zeit dem § 2 des Haftpflichtgesetzes unterliegen.
Aber es ist so wenig genügend allen Fällen dadurch Rechnung getragen, daß die Kaiserliche Eisenbahndirektion in Straßburg in das Reglement für die Werkstättenarbeiter eine Bestimmung aufgenommen hat, daß diejenigen, welche verunglücken, soweit es nicht durch eigene Verschuldung geschieht, eine Pension beziehen sollen.
Diese Pension ist allerdings auch nur bis zu 270 Mark, also etwa bis zum vierten Theile des Einkommens der Arbeiter zulässig; entsprechend wahrscheinlich dem Reichspensionsgesetz, die Penfionirung ist also, wenn man sie mit den Bestimmungen der Unfallversicherungsvorlage vergleicht, in einer völlig ungenügenden Art geordnet.
Aber für den dritten Fall, daß Unfälle vorkommen bei den Nebenbeschäftigungen im Eisenbahndienst, bei den Abund Verladungen der Güter, bei den Verladungen von Schienenmaterial u. s. w., für diesen Fall ist Vorsorge überhaupt nicht getroffen.
Ich entnehme aus einer Statistik der preußischen Eisenbahnen von 188283, daß in diesem Jahre beiden preußischen Eisenbahnen bei diesen Nebenbeschäftigungen 8 Fälle der Tödtung und 143 Verletzungen und im Jahre vorher 9 Fälle der Tödtung und 200 Fälle der Verletzung vorgekommen sind.
Sie sehen also, daß diese Fälle sehr zahlreich sind; für diese Fälle existiren Bestimmungen über die Entschädiung der verunglückten Beamten und Arbeiter nicht.
Die Kaiserliche Eisenbahndirektion in Straßburg hat ein Reglement für diese Arbeiter erlassen, wonach sie berechtigt ist, Pensionen im Falle der Arbeitsunfähigkeit bis zu 150 Mark zu geben.
Also bei solchen Unfällen, für welche der Betreffende gar nicht verantwortlich gemacht werden kann ich will sagen, daß ihm ein schweres Kollo auf den Fuß gefallen ist und den Fuß zertrümmert hat, daß er bei der Verladung von Schienen eine schwere Verletzung sich zugezogen hat, die ihn arbeitsunfähig gemacht hat —, bekommt der Arbeiter 150 Mark jährlich irr inaximo, wenn die Direktion es für angemessen hält.
Sie sehen also, daß diese Fälle, welche gar nicht unter das Unfallversicherungsgesetz fallen, wie es uns jetzt vorliegt, einer anderweitigen Ordnung dringend bedürfen; denn die Gefahr, welche vorliegt, daß eine Verletzung hier vorkommt, wird unzweifelhaft als eine ebenso große anerkannt werden müssen wie in den Fabriken.
Meine Herren, nicht wesentlich besser liegt es in Bezug auf die Beamten der Post.
Die Gefahren bei der Post sind ja vielleicht andere als diejenigen, welche in Fabriken und bei der Nebenbeschäftigung im Eisenbahndienst vorkommen; aber sie sind nicht immer solche, welche diesem Berufe als solche eigenthümlich angehören, welche den einzelnen gerade so schwer betreffen, wie in den Fabriken die Unfälle den Fabrikarbeiter treffen, welche also nach der allgemeinen Anschauung, die nach unserer Meinung über die Entschädigung der Beschädigten bei Unfällen herrscht, geradeso behandelt werden müssen, als wenn der Unfall in einer Fabrik vorgekommen wäre.
Bei der Verladung der Postgüter kommen ganz ähnliche Unfälle vor wie bei den Eisenbahnen.
Ich erinnere speziell daran, daß bei der Post es vielleicht häufiger vorkommt als irgendwo anders, daß gefährliche Suhstanzen verladen werden, Explosivstoffe, durch deren Explosion die Beamten verletzt werden können.
Es sind ja Fälle derart z.
B. hier in Berlin vor einer Reihe von Jahren vorgekommen.
In allen solchen Fällen findet eine Entschädigung der beschädigten Beamten und Arbeiter gemäß dem Grundgedanken des Unfallgesetzes nicht statt.
Ich erinnere ferner an die Gefahren, welche aus dem großen Fuhrpark hervorgehen.
Es steht ja fest, daß die Beschäftigung mit dem Fuhrwesen eine fast größere Zahl von Unfällen zur Folge hat als bei den Eisenbahnen.
Ich erinnere an die Gefahren, welchen die Geldbriefträger unterliegen in den Fällen, wo ihnen nachgestellt wird, wo man hofft, durch eine Verletzung derselben sich der Gelder, die sie tragen, bemächtigen zu können.
In allen diesen Fällen existiren keine weiteren Bestimmungen als diejenigen des Reichspensionsgesetzes, wonach für den Fall der Verletzung, der Erkrankung und eintretenden Dienstunfähigkeit dem betreffenden Beamten ein Viertel des Gehaltes zu Theil wird, aber auch dieses nur, wenn der Beamte ein etatsmäßiger ist.
Diejenigen Unterbeamten, die zu einer Zeit, wo sie noch nicht zu den etatsmäßigen Beamten gehörten, verletzt werden, unterliegen in Bezug auf die Entschädigung rein dem diskretionären Ermessen der Postverwaltung.
Die Postverwaltung kann in einzelnen Fällen geben, wie es ihr angemessen erscheint, und sie giebt, wenn ich recht unterrichtet bin, eine Jahresunterstützung etwa bis zu 120 Mark; sie kann nicht mehr geben auf Grund der jetzigen Vorschriften.
Es ist aber selbstverständlich, daß eine solche Entschädigung als genügend nicht anerkannt werden kann.
Meine Herren, es ist ganz eigenthümlich, daß die Postdienstinstruktion über die Unfälle und die körperlichen Verletzungen nichts weiter enthält, als daß im Falle der Beschädigung für eine gewisse Zeit die Kur- und Verpflegungskosten auf den Postfonds übernommen werden können, wenn ein eigenes Verschulden des Beamten nicht vorliegt.
Inwiefern das letztere der Fall ist, ist eine schwer zu entscheidende Frage, die namentlich auf dem Wege, der hier allein zulässig ist, dem Wege administrativer Prüfung überhaupt nicht mit Erfolg zum Austrage gebracht werden kann.
Man muß davon ausgehen, daß in dem Pystdienst die zahlreichen Hilfsbeamten und diejenigen, welche nur auf Zeit angenommen werden, gar keine Rechtsansprüche auf Entschädigung bei Unfällen haben, sondern nur zu dem berechtigt sind, was die Postverwaltung für sie feststellt, und, meine Herren, Sie wissen alle, wie bedeutend das Personal bei der Post ist.
Es sind an Unterbeamten 34000 beschäftigt; von diesen sind aber nur etwa 24 000 etatsmäßig, und dcr Rest von etwa 10 000 gehört zu den Hilfsbeamten, welche einen gesetzlichen Anspruch überhaupt gar nicht haben.
Sehr interessant ist auch zu sehen, wie die Postillone, deren Zahl 4000 und 5 oder 600 beträgt, behandelt werden.
Bei den Postillonen ist in Z 36 der Dienstanweisung, nachdem davon die Rede gewesen ist, daß eine Gewährung von Ruhegehalt an Postillone möglich und statthaft ist, folgendes angeordnet: Ferner kann jeder Postillon, auch wenn er durch 42 274 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Verleihung von Tressenstreifen noch nicht ausgezeichnet ist, darauf rechnen, daß, im Falle er etwa im Dienst verunglücken sollte, ihm oder nach Umständen seinen Hinterbleibenden Berücksichtigung zu Theil wird.
Das ist alles, worauf diese Klasse von Postbeamten angewiesen ist.
Es stehen nun allerdings die Postillone nach dem Z 1 der Instruktion in dem Verhältniß eines Privatdieners zur Dienstherrschaft gegenüber dem Posthalter, aber die übrigen Paragraphen der Instruktion ergeben, daß der Postillon durchaus als Beamter behandelt wird, daß er trotz seiner genannten Stellung zum Posthalter in Bezug auf die rechtliche Lage den Beamten vollständig gleichgestellt werden soll.
Die Rechte aber auf Entschädigung, die ihm hier gegeben werden, bestehen darin, daß ihnen, je nach Umständen, oder ihren Hinterbliebenen Berücksichtigung zu Theil wird.
Sie sehen also, daß auch in der Postverwaltung die Lage derjenigen, welche im Dienst verunglücken, eine sehr unglückliche ist, und daß eine Verbesserung erfolgen muß, wenn anders die Grundanschauungen, welche zu dem Unfallversicherungsgesetz geführt haben, wenn dieseGrundanschauungen von der Reichsregierung in allen Fällen in Wirklichkeit zur Durchführung kommen sollen, welche eine gleiche Basis zur Berücksichtigung darbieten.
Ich bezweifle nicht, daß in den anderen Zweigen der Reichsverwaltung ähnliche Umstände und ähnliche Mißstände vorliegen, ich erinnere an die vielen Beamten die in den Werften beschäftigt sind.
Ich bezweifle auch nicht, daß für die Reichsdruckerei obwohl ich die Bestimmungen hierfür nicht kenne wesentlich andere Bestimmungen als diejenigen, die für die Postverwaltung bestehen, nicht existiren.
Meine Freunde und ich haben aus dieser Lage der Dinge Veranlassung genommen, unseren Antrag dem Reichstage vorzulegen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn der Reichstag und die Reichsregierung die Privatunternehmer zwingen wollen, ihren Beschäftigten volle Entschädigung für Unfälle zu gewähren, daß die Reichsregierung und der Reichstag das gleiche Verhalten da nicht ablehnen kann, wo das Reich selbst sei es der Unternehmer ist oder wo doch in seinem Dienste Zivilpersonen beschäftigt werden.
Wir betrachten dies als eine so natürliche Konsequenz des Grundgedankens der Unfallversicherung, daß wir um so mehr dafür sind, diese Materie für sich zu ordnen, weil der Streit, der in Bezug auf die Ordnung der Unfallversicherung selbst unter den verschiedenen Parteien im Hause existirt, für diese Fälle nicht vorhanden ist, weil wir alle darüber einig sein müßen, daß, wo das Reich selbst als der Unternehmer oder als der Beschäftigende erscheint, daß da alle die Streitigkeiten über die Durchführung der Entschädigungspflicht nutzlos sind, und es nur darauf ankommt, der Sache, d. h. denjenigen Grundanschauungen gerecht zu werden, welche nach unserer Ueberzeugung in der ganzen Nation über die Folgen der Unfälle verbreitet werden.
Wir wollen also nicht in das Reichsstaatsrecht tief eingreifen, wir wollen nur, daß die Grundsätze für die Pensionirung der Beamten resp.
die Entschädigung der Hinterbliebenen den modernen Anschauungen entsprechend geregelt werden, und daß die offenbaren Mißstände beseitigt werden, welche jetzt in weitem Maße vor allen Dingen bei den ausgedehnten Betriebsverwaltungen des Reichs vorhanden sind; wir wollen, daß der Arbeiter, welcher vom Reich beschäftigt wird in Zweigen, die besonderen Gefahren unterliegen, ebenso wie dies in den Fabriken der Fall, daß dieser Arbeiter dieselben Rechte haben solle, wie sie die Reichsregierung denjenigen geben will, welche in Fabriken beschäftigt werden; wir halten das gleiche für nothwendig für die Beamten selbst, welche dem Reiche noch viel näher stehen, wie der Unternehmer seinen Arbeitern gegenübersteht.
Wir glauben in der Reichsgesetzgebung eine Lücke zu erkennen, welche ohne Schwierigkeit und unter Zustimmung aller Parteien rasch erledigt werden kann, und bitten Sie im Interesse der Gerechtigkeit unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, es ist eine gute und nützliche Bestimmung in unserer Geschäftsordnung, daß bei Anträgen, die von Mitgliedern aus diesem hohen Hause gestellt werden, zunächst einer der Antragsteller zur Begründung dieses seines Antrags das Wort nimmt.
Wir waren, als wir den vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Eberty im Druck vorgelegt bekamen, zunächst in der That in einer sehr peinlichen Situation, da wir aus den Worten desselben nicht ersehen und verstehen konnten, was die Herren Antragsteller mit ihrem Antrage eigentlich bezweckten und was sie mit demselben wollten.
Es wurden die allerverschiedensten Ansichten darüber laut, was der Antrag bezwecke; ich will auf dieselben nicht näher eingehen, da ja jetzt der Herr Antragsteller in seiner Begründung uns doch gewissermaßen in die Lage gesetzt hat, klarer beurtheilen zu können, was er und seine Herren Mitantragsteller wollen.
Wir haben anfangs geglaubt, meine Herren, daß es sich darum handelte, daß Sie gewissen Kategorien der Einwohner des Reiches, wenn sie durch irgend einen Unglücksfall zu Schaden an ihrer Gesundheit kommen, das unangenehme und peinliche Gefühl abnehmen wollten, welches jeder Mensch haben muß, wenn er ohne sein Verschulden verunglückt und dann, um leben zu können, auf die öffentliche Armenpflege angewiesen ist.
Das war ein Gedanke, der uns durchaus sympathisch ist, den wir wiederholt mehrfach und allerorts vertreten haben.
Wir glaubten weiter, daß vielleicht im Innersten Ihres Herzens der Gedanke laut geworden wäre, Sie wollten den zur Zeit mit der Armenpflege belasteten Kommunen einen Theil der Armenpflege abnehmen; Sie hätten sich überzeugt, daß die Armenpflege, wie sie zur Zeit fast im ganzen Lande geübt wird, in der That nicht mehr zu erschwingen ist von den Kommunen und Sie wollten einen Theil derselben, um die Kommunen zu entlasten, auf die Schultern des Reiches wälzen.
Aus der Kombination dieser Gedanken, die wir machen mußten, indem wir Ihren Gedanken, den Sie nicht klar genug nach unserer Ansicht ausgesprochen hatten, nachspürten, kamen wir zu der Ansicht, daß Sie nun doch endlich einmal anfingen, einzulenken in die Gedanken der sozialen Reform, welche jetzt das ganze Reich bewegen.
(Lachen links.)
—Ja, der Herr Abgeordnete Hänel lacht.
(Zuruf von links: Mit sehr viel Recht!)
—1 „Mit sehr viel Recht ''— das muß der Herr Abgeordnete selber beurtheilen können.
Wir waren der Ansicht, daß gerade jetzt, in diesem Sommer vielleicht, es Ihnen wünschenswerth sein mußte, sich zu manchen Fragen der Sozialreform anders zu stellen, als das bisher geschehen.
Es war uns aber, wenn wir diesen Gedanken weiter verfolgten, nicht recht verständlich, warum die Herren Antragsteller denn ihre Wünsche so ausgedrückt wählen konnten, wie sie es gethan haben.
Als ich den Antrag durchgelesen habe, fielen mir ja selbstredend die weit gedruckten drei Worte „im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen ''aus; da habe ich mich gefragt und ernstlich darüber nachgedacht: was können die Herren Antragsteller mit „im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen ''meinen
Das sind verschiedene Kategorien.
Wir sagten uns: zuerst sind „im Reichsdienst beschäftigte Zivilpersonen ''sämmtliche Reichsbeamte
Auf diese ist der Herr Begründer des Antrages ja heute auch näher eingegangen ich werde darauf später zu sprechen kommen.
Es waren weiter diejenigen Leute, wie der Herr Abgeordnete Büchtemann das auch näher ausgeführt hat, welche als Beamte nur diätarisch Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
275 im Reichsdienst beschäftigt werden.
Dann, meine Herren, blieb noch die dritte Kategorie, nämlich die große Menge derjenigen Arbeiter, welche vorübergehend gegen Taglohn zur Ausführung von Arbeiten gedungen und vom Reich, beziehentlich von denjenigen Beamten, die die Arbeiten für das Reich besorgen, engagirt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Büchtemann uns ja hier des näheren darüber aufgeklärt, daß die Herren Antragsteller vorzugsweise auf die Beamten zweierlei Richtung ihre Wünsche gerichtet haben, einmal auf diejenigen Beamten, die im Reichsdienste fest angestellt sind, dann auf die „sogenannten Beamten '', will ich sagen, die außeretatmäßig und die diätarisch beschäftigt werden, endlich hat er uns gesagt, daß er auch denjenigen Leuten, die nur vorübergehend, tagelohnweise, wenn ich mich so ausdrücken darf, beschäftigt werden, diejenigen Bonifikationen zuwende, von welchen dieser Antrag spricht.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete Büchtemann nun in längerer Rede sich nun!
ich möchte sagen mit einem Appell an die gesummten Eisenbahnbeamten des Landes gewendet und ihnen gesagt: Ihr armen Eisenbahnbeamten seid doch eigentlich recht schlecht daran, seht einmal: das Beamtenpensionsgesetz schützt Euch gar nicht genügend; wenn Ihr pensionirt werdet, bekommt Ihr bloß eine mäßige Pension, von der Ihr nicht leben könnt, bekommt, wenn Ihr nach den ersten zehn Jahren pensionirt werdet, nur des Gehaltes; davon könnt Ihr nicht leben.
Ja, nun will ich doch dem zunächst entgegensetzen, daß der Appell sich ja allerdings an eine große Zahl selbstständiger großjähriger Deutscher im Reiche richtet, aber, meine Herren, die im Reiche wohnen, nicht die im Reichsdienst stehen.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann sollte doch selbst am besten wissen, daß die bei weitem größere Zahl der Eisenbahnbeamten nicht im Reichsdienst steht, sondern im Dienst der Einzelstaaten und daher unter seinem Antrag garnicht begriffen werden.
Was soll also ein Appell an die Gesammtheit der Eisenbahnbeamten, wenn Sie in Ihrem hier vorliegenden Antrag die allergrößte Zahl dieser Beamten überhaupt gar nicht unter die Bonifikationen stellen wollen, und Sie sich doch den Schein hier geben, allen Eisenbahnbeamten helfen zu wollen.
Ich konstatire daher ausdrücklich, daß, wenn auf diesen Antrag, wie Sie ihn angenommen zu haben wünschen, in dieser Weise eingegangen werden sollte, das gesummte große Heer der Eisenbahnbeamten im Staatsdienst von den Herren Antragstellern nicht unter diese Bonifikationen gestellt ist, daß Sie dieselben nur dem kleinen Theile der in Elsaß-Lothringen angestellten Beamten zuwenden wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchtemann hat sich dann an das zweite Heer der Beamten gewendet, bei welchem ich ihm zugeben muß, daß dieses ja allerdings in größerem Maße, wie der Antrag sich ausdrückt, „im Reichsdienst beschäftigte Zivilpersonen ''sind, an die gesummten Postbeamten.
Er hat gesagt, 34 000 Postbeamte, die wir ja haben, sind, wenn auch zur größeren Zahl, so doch nur in der Gesammtzahl von 24 000, etatsmäßig angestellt, während die übrigen 10 000 außeretatsmäßige Beamte sind.
Er hat ausgeführt, daß auch diesen Beamten durch das jetzige Pensionsgesetz nicht der genügende Schutz gegeben werde, wenn ihnen einmal ein Unfall passirt, wenn sie im Dienst des Reiches beschädigt werden.
Meine Herren, wir erkennen in vollem Maße die Härten und Uebelstände, die hier obwalten, an, sowohl bei den Postbeamten, als auch bei den Eisenbahnbeamten, deren größerer Theil, wie ich vorhin erwähnte, bei den Staatsbahnen angestellt ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Leuten helfen wollen, den Beamten bei der Post, über welche speziell ich mich jetzt äußern werde, so haben Sie ja die Gelegenheit in der vorigen Session in der besten Weise gehabt.
Wessen Schuld, meine Herren, ist es denn, daß das Zivilpensionsgesetz seitens der Bundesregierungen nicht proklamirt worden ist
(Na nu!
Na nu!
links.)
„Na nu!
Na nu!
sagen Sie, ineine Herren!
Weil Sie das Militärpensionsgesetz nicht haben annehmen wollen, so haben die Bundesregierungen sich nicht herbeilassen wollen, die Beamten in dieser Hinsicht besser zu stellen, als die ganze Armee.
Sie, meine Herren, sind die Urheber davon, daß das Reichsbcamtengesetz, welches einen Theil der Wohlthaten, die Sie ihnen jetzt zuweisen wollen, bereits in erhöhtem Maße zuwies, daß dieses Gesetz seitens der verbündeten Regierungen nicht promulgirt worden ist.
(Widerspruch und Oho!
links.)
Ihnen allein, meine Herren, schieben wir die Schuld davon in die Schuhe!
(Oho!
links.)
Weiter, meine Herren, Sie sagen: die zehntausend Beamte, die nicht etatsmäßig angestellt sind, sind jetzt in einer trostlosen Lage.
Nun, Herr Kollege Büchtemann, Sie entsinnen sich unserer Verhandlungen in der Budgetkommission; beantragen Sie doch dort, daß auch diese Zehntausend etatsmäßig angestellt werden.
Meine Herren, dann werden Sie sich den Dank der gesammten Postbeamten erwerben in viel höherem Maße, als mit einem Antrage hier, der ihnen in der That nichts nutzen wird.
Meine Herren, wenn Sie einen solchen Antrag stellen, die gesammten diätarisch angestellten Postbeamten etatsmäßig anzustellen und wenn Sie andererseits, was Ihnen ja nicht schwer werden wird, die nöthigen Mittel zur Disposition stellen, so werden Sie auf unserer Seite die allerregste und allerfleißigste Unterstützung finden, denn wir, meine Herren, stehen auf dem Standpunkte, daß im allgemeinen den Postund Eisenbahnbeamten mit dem Antrage Büchtemann-Eberty, der heute hier verhandelt wird, wenig geholfen ist, und sind der Ansicht, daß den Leuten durch die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Büchtemann uns vorlas: „es bleibt der Diskretion der höheren Postbehörden anheimgegeben, in solchen Fällen für die Leute zu sorgen '', ein viel reellerer Boden gegeben ist, als mit diesem Ihren Antrage.
Meine Herren, unsere Postbeamten und insonderheit auch die Postillone, an die der Herr Abgeordnete Büchtemann sich wandte, wissen sehr wohl, daß sie unter einer Behörde stehen, die im allerhöchsten Maße ihre Interessen jederzeit zu vertreten weiß, wissen sehr wohl, daß die verbündeten Regierungen und der Herr Generalpostmeister sehr gern in der Lage wäre, die Postbeamten günstiger, durch dauernde Anstellung bester zu placiren, wenn ihm die Mittel dazu bewilligt würden.
Meine Herren, wer ist cs denn gewesen im Laufe der letzten Jahre, der jederzeit gegen derartige Etatsbewilligungen und Erhöhungen des Etats sich gewendet hat
Die Linke, meine Herren, des Hauses ist schuld daran, daß die Mittel nicht zu beschaffen sind, daß die zehntausend Postbeamten nicht auch etatsmäßig angestellt werden können.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Meine Herren, endlich die dritte Kategorie von Leuten, das sind die, welche als Arbeiter im Dienste des Reiches, im Dienste einzelner Behörden, die die Arbeiten für das Reich ausführen, beschäftigt werden.
Ja, meine Herren, da stimmen wir Ihnen vollständig bei, daß wir, wie wir das auch im Unfallversicherungsgesetz schon gethan haben, diesen Leuten in irgend einer Weise helfen wollen dahin, daß dieselben, wenn sie durch Unfälle zu Schaden kommen, nicht der allgemeinen Armenpflege anheimfallen.
Diese größeste Menge dieser Arbeiter, meine Herren, die werden ja auch jetzt schon unter das Unfallversicherungsgesetz begriffen; die ganze Anzahl Arbeiter, die in Werftbetrieben, in Werkstätten beschäftigt werden, die werden unter das Krankenkastengesetz und werden 276 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. auch unter das Unfallversicherungsgesetz einbegriffen werden, welches Gesetz Sie doch nur recht schnell behilflich sein sollten unter Dach und Fach zu bringen.
Meine Herren, der vorliegende Antrag nun, wie Sie ihn gestellt und wie ihn der Herr Abgeordnete Büchtemann näher begründet hat, hat ja, das bestreiten wir nicht, gewisse richtige Hintergedanken gewisse richtige innere Gedanken Hintergedanken ist schlecht gesagt; (Heiterkeit links) daß gewissen Leuten, die nämlich ohne ihr Verschulden zu Schaden kommen, geholfen werden soll.
Aber, meine Herren, den Antrag als solchen finden wir nicht richtig konzipirt und in demselben nicht das, was Sie für die Leute, wenn Sie ihnen helfen wollen, thun sollten.
Die Herren Antragsteller machen es sich doch sehr bequem, indem sie wieder einmal den Herrn Reichskanzler ersuchen, eine Vorlage zu machen.
Meine Herren, ich muß offen sagen, sehr angenehm und sehr bequem haben Sie im Laufe der letzten Jahre dem Herrn Reichskanzler das Geschäft, Vorlagen zu machen, niemals gestaltet.
Wenn der Herr Reichskanzler, wenn die Bundesregierungen uns Vorlagen gebracht haben, so sind Sie immer die gewesen, die die Vorlagen bekrittelt haben und mit dürren Worten gesagt haben: wie kann man uns zumuthen, diese Gesetze anzunehmen.
Nun, meine Herren, wenden Sie sich wieder an den Herrn Reichskanzler und sagen: „machen Sie eine Vorlage '', warum
damit Sie sie dann hier bekritteln können.
Nun, meine Herren, wenn Sie mit solchen gesetzgeberischen Gedanken kommen, dann machen Sie sich Ihre Sache allein und legen Sie vollständig Gesetzentwürfe hier vor!
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, da lachen Sie.
Sie haben eine große Anzahl Leute unter sich, die fähig sind, es zu machen.
Die Zeit haben Sie auch.
Warum machen Sie es nicht
Der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen würden auch gerne einmal in der glücklichen Lage sein, Ihre Vorlagen zu bekritteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr viel leichter, Gesetze, die einem gebracht werden, anzugreifen und zu bekritteln, als sie besser zu machen; (sehr richtig!
rechts) und, wenn Sie, meine Herren, jetzt in diesem Sommer, so kurz vor dem Oktober mit solchen Anträgen kommen, dann sollten Sie es in Form von Gesetzesvorlagen machen.
Dann würden wir in der Lage sein, hier Ihre gesetzgeberische Kunst zu bewundern, eventuell auch einmal zu bekritteln das Recht würden wir uns auch vorbehalten.
Solche Anträge aber, meine Herren, wie diese, die keinen weiteren Zweck gehabt haben, als wie den, daß heute hier von den verschiedensten Seiten einer gewissen Richtung ins Land hineingesprochen wird (Aha!
links.)
—Ja, der Herr Abgeordnete Eberty, Mitantragsteller, ruft: „Aha!
Ich habe dasselbe gethan, als ich Ihren Antrag zuerst sah: „Aha!
(Heiterkeit.)
Solche Anträge sind für die Sache selbst zwecklos.
Also wollen Sie in dieser Session noch mit einem Gesetzentwürfe vortreten, so glauben Sie garnicht, mit welcher Sympathie wir eine solche Gesetzesvorlage begrüßen werden, sofern sie Hand und Fuß unter sich haben sollte.
Bis jetzt haben Sie in der Beziehung noch nicht viel geleistet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffman »: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat den Antrag, wie er sagt, nicht verstanden, bevor er näher motivirt war.
Ein solches mangelndes Verständniß kann entweder an der Auffassungsgabe liegen oder an der Kenntniß, die man von der Sache, speziell hat.
(Abgeordneter von Koller: Oder am Antrage!)
Ich überlaffe den Herren, sich unter diesen Gründen zu wählen.
(Abgeordneter von Koller: Das Dritte!)
Daß im übrigen der Antrag sehr wohl verständlich ist, beweist doch der Umstand, daß in den vier Wochen, wo dieser Antrag der Oesfentlichkeit vorliegt, auf keiner Seite ein Mißverständniß Platz gegriffen hat, und man allseitig den Antrag so sachlich, wie er gemeint ist, nahm.
Meine Herren, nach einer durchaus sachlichen Begründung des Herrn Abgeordneten Büchtemann, wie sie objektiver nicht gedacht werden kann, läßt der Herr Vorredner diesem Antrage eine so parteipolemische feindliche Behandlung zu Theil werden, daß in der That es auf mich den Eindruck macht, Sie sind überhaupt auf jener Seite gar nicht im Stande, solche Vorlagen anders zu beurtheilen, als vom Standpunkte der Wahlpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das bestärkt mich in der Auffassung, daß alles, was Sie vorgeben für Ihre Fürsorge für den armen Mann, in der Hauptsache mit darauf berechnet ist, Wahlpolitik zu treiben, (Heiterkeit rechts.)
Stimmen zu werben, und daß es Ihnen viel weniger auf den armen Mann, als darauf ankommt, selbst wiedergewählt zu werden.
(Lachen rechts.)
Ich bedaure, daß ich solche polemischenAeußerungen machen muß.
Ich habe nichts weniger als daran gedacht, bei dieser Vorlage dergleichen Momente anzuführen.
Der Herr Vorredner sagt: machen Sie doch selbst eine Vorlage anstatt eines solchen Antrages.
Nun, meine Herren, daß wir Vorlagen unter Umständen auch dem Reichskanzler unterbreiten, da brauche ich blos an den Antrag Buhl und Genossen zu erinnern, den gemeinschaftlichen Antrag der ganzen liberalen Seite, der das Programm in Bezug auf die Unfallversicherung deutlich und klar verzeichnet.
Wäre die Majorität nicht diesem Antrage entgegengetreten, meine Herren, schon längst hätte ein großer Theil dessen, was die Regierungsvorlage bezweckt, für das Land erreicht werden können.
Auch das muß ich dem Herrn Vorredner gegenüber klarstellen, wir gehen ja gar nicht darin auseinander, daß wir nicht Unfallentschädigung wollen.
Meine Herren, wir haben ja gerade auf dieser Seite die Initiative ergriffen, um die vorliegenden Mängel des Haftpflichtgesetzes zu begleichen und zu verbessern durch unsere »Antrag im Jahre 1878, der überhaupt diese Materie wieder in Fluß gebracht hat.
Darin unterscheiden wir uns nur einzig und allein von der Auffassung der Regierung und von Ihren Gesichtspunkten, daß wir jene Organisation des Versicherungswesens in der Weise nicht wollen, wie Sie sie anstreben.
(Zuruf: Zwang!)
Ja, meine Herren, die Organisation des Versicherungswesens, darin liegen allein die Differenzen, gar nicht in den sozialpolitischen Zielen und in der Hauptsache, aus die es den Arbeitern allein ankommt.
Es mögen auf jener Seite mit dem Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
277 Organisationsgedanken auch allerlei politische Nebengedanken verknüpft sein, eine Unterlage für ein Jnteressenparlament, Zwangsorganisationen, die weit über die Unfallversicherungen hinausgehen und über den speziellen Zweck, der hier erfüllt werden soll.
Der Herr Vorredner macht eine etwas spitze Bemerkung darüber, daß wir in diesem Sommer gerade mit dem Antrage kämen.
Wenn der Herr Vorredner sich mit der Sache beschäftigt hätte, so würde er wissen, daß dies nur eine Wiederholung des Antrages ist, den im vorigen Sommer der Herr Kollege Rickert und ich gestellt haben, und den wir nicht anders gestellthaben, alsgegenübereinemunmittelbarbeiderBudgetberathung hervortretenden praktischenFalle.
Es war das der Fall des Postboten von Swinemünde, wo die Unzulänglichkeit der Fürsorge für diese Leute klar hervorgetreten ist.
Angesichts dieses Falles unmittelbar bei der Berathung des Postetats stellten der Herr Abgeordnete Rickert und ich einen in der Hauptsache identischen Antrag.
Die Mehrheit erkannte die Berechtigung des Antrages an und verwies ihn an die Unfallkommission; das war am Ende der Session und damit wurde die Sache begraben.
Nichts ist doch natürlicher, als daß wir jetzt diese Frage wieder aufnehmen, und da wir nicht Gelegenheit haben, die Sache bei der Etatsberathung vorzubringen, so müssen wir solche Fragen, die damals in Verbindung mit den Etats berathen wurden, jetzt in Form selbstständiger Anträge vor Sie bringen.
Meine Herren, wir werden auch die Sache im Wege des Gesetzes weiterverfolgen.
Als wir den Antrag einbrachten, wußten wir durchaus noch nichts von der Vorlage eines Pensionsgesetzes, das sich auch mit den Zivilbeamten befaßt.
Inzwischen ist diese Vorlage erfolgt; es liegt allerdings nahe, nunmehr unmittelbar aus eigener Initiative in diesem Gesetze so viel wie möglich die Gedanken des Antrages sofort gesetzgeberisch zu formuliren.
Aber, meine Herren, naturgemäßer ist es doch, wenn es sich um solche Anträge handelt, die sich auf die Rechtsverhältnisse der eigentlichen Beamten beziehen, wozu die genaue Erwägung der in den einzelnen Ressorts verschiedenen Verhältnisse nöthig ist, daß hier die Formulirung, die Initiative von der Regierung selbst ausgeht, anstatt daß sie von uns in die Hand genommen wird.
Man sollte uns dankbar sein für die Rücksicht, die wir hier der Regierung zollen, anstatt daß man uns darüber Vorwürfe macht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat diesen Antrag bemängelt, er geht ihm nicht weit genug.
Ja, wenn mir ein Antrag nicht weit genug geht, dann dokumentäre ich meine Fürsorge dadurch, daß ich selbst weitergehende Anträge stelle; dann lasse ich nicht das Gute dem Besseren weichen, sonst erregt man den Verdacht, daß die Bemängelung die eigentlichen Gründe nicht wiedergiebt.
Der Gedanke des Antrages ist ein ganz klarer.
Wir wenden uns hier an das Reich als Arbeitgeber und sagen, wenn es ernsthaft gemeint ist mit alle dem, was in der Kaiserlichen Botschaft gesagt ist, so hast du.
Reich, vor allem die Verpflichtung, als Arbeitgeber selbst deine Pflicht zu thun.
Der Herr Reichskanzler sagt, man müsse auf diesem Gebiete nicht zu weit gehen, man müsse die Pforte enger machen, um dann um so sicherer innerhalb gewisser Beschränkungen das Ziel zu erreichen.
Wir haben hier eine spezielle Seile herausgegriffen, hier ist das Ziel noch in dieser Session zu erreichen, hier kommt die ganze Organisation des Versicherungswesens nicht in Frage, keiner der streitigen Punkte, die uns trennen, sondern nur die Anerkennung, daß man dieselbe Unfallentschädigung, die mau gewissen Arbeiterklassen einstimmig zuerkennt, auch den Reichsbeamten gegenüber für zutreffend erklärt und dann die Anerkennung des Grundsatzes, daß das Reich die Kosten zu tragen hat, und diesen Grundsatz werden Sie auch anerkennen.
Was hindert uns nun, wenn wir diese gemeinsame Grundlage haben.
unbeschädigt aller übrigen Differenzen, den Beamten zuzuweisen, was ihnen von Rechtswegen zukommt; denn allerdings ist auf diesem Gebiete eine bittere Noth.
Der Antrag will sich allerdings nicht bloß mit einer Klasse befassen, sondern mit drei Kategorien, den Beamten mit Pensionsansprüchen, den diätarischen Beamten und den einfach im Reichsdienst beschäftigten Arbeitern- Wenn ich nun von der ersten Klasse zunächst spreche, so wissen Sie alle, daß das Unfallversicherungsgesetz keineswegs alle Arbeiter umfasse, auch nicht nach den Beschlüssen der Kommission, sondern nur die Fabrikarbeiter und die Betriebe mit explodirbaren Stoffen.
Also, meine Herren, alles, was Handwerksbetrieb ist, alles, was darunter nicht fällt, das alles wird von dem Unfallversicherungsgesetze nicht betroffen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an einen praktischen Fall, der uns hier entgegentritt, jenen Arbeiter, der hier in der Hasenhaide beschäftigt war, und der durch eine Schildwache erschossen wurde.
Es hat jahrelang gedauert ich erkenne das von dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister dankbar an, bis den Hinterbliebenen dieses Verunglückten eine angemessene Versorgung zu Theil wurde.
Aber, meine Herren, da war das öffentliche Interesse rege, da ist es möglich gewesen, zweimal über den Fall parlamentarisch zu verhandeln.
Ich fürchte, wenn es nicht gelungen wäre, der Art das öffentliche Interesse auf diesen Fall zu konzentriren, dann würde die Wittwe, wie sie über Jahr und Tag hat Noth leiden müssen, noch länger, weil ihr Elend verborgen blieb, wegen Mangels an gesetzlichen Ansprüchen in der Noth verblieben sein.
Dann, meine Herren, allerdings die große Kategorie der Eisenbahn- und Postbeamten.
Was die Eisenbahnbeamten betrifft, so bemängelte Herr von Köller, daß wir hier bloß für das Reich sorgen wollen und nicht auch für das Land.
Meine Herren, wir wollen für das Reich sorgen, weil für die Reichseisenbahnen das Reich Arbeitgeber ist, und wir halten es für ganz selbstverständlich, daß das Land sofort nachkommt.
Es ist mir das in Bezug auf das ganze Heer der preußischen Staatsbeamten kein Zweifel, denn die ganze Regelung der Beamtenverhältnisse in Preußen und im Reiche geht fortwährend in einer Linie; einmal ergreift Preußen die Initiative, und das Reich folgt und in dem anderen Falle ergreift das Reich die Initiative und Preußen folgt.
Also das werden Sie den Eisenbahnbeamten nicht einreden, daß wir hier für die Reichseisenbahnbeamten gewisse Privilegien schaffen gegenüber den Landeseisenbahnbeamten.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann hat uns eine Statistik vorgehalten, daß eine ganze Zahl von Fällen durch die besondere Haftpflicht bei den Eisenbahnbeamten nicht gedeckt wird.
Ich könnte Ihnen aus Briefen, die mir zugekommen sind, eine Reihe von Fällen vorführen, wo Eisenbahnbeamte, Arbeiter und diätarisch beschäftigte Beamte ganz kümmerlich abgefunden worden sind mit Entschädigungen, die zu viel zum Sterben und zu wenig zum Leben sind.
Meine Herren, dann die große Kategorie der Postbeamten.
Die Eisenbahnbeamten und Postbeamten werden in keiner Weise durch das Unfallversicherungsgesetz gedeckt.
Sie auf der konservativen Seite sind es gewesen, die den Antrag, das Trausportgewerbe einzubegreifen, in der Kommission abgelehnt haben, und hier kommt nun die besondere Regelung, die das Reich als Arbeitgeber schaffen soll, und nun machen Sie wieder einen anderen Einwand.
Meine Herren, da wird man doch im Lande selbst da, wo Sie bisher noch einen gewissen Glauben gefunden haben, irre werden, was Sie eigentlich meinen.
Meine Herren, gerade bei den Postbeamten unterscheiden wir die pensionsberechtigten Beamten und die übrigen.
Nun sagt Herr von Köller, wir seien schuld, daß das neue Pensionsgesetz hier nicht zu Stande komme.
Ja, meine Herren, und wenn dieses neue Pensionsgesetz so zu Stande 278 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. käme, wie die Regierung es vorgelegt hat, so würde es auf diesen Fall so gut wie gar nichts ausmachen; (sehr richtig!
links) es würde ausmachen, daß der Mann etwas mehr Pension bekäme.
Das aber ist ja gerade der Mangel des Pensionsgesetzes, sowohl der alten wie der neuen Vorlage, daß dasselbe nur auf das Dienstalter Rücksicht nimmt, aber nicht auf die im Dienst eingetretene Erwerbsunfähigkeit, abgesehen von dem Dienstalter.
Sehen Sie, Herr von Koller, wenn Sie die Sache näher studirt hätten, dann würden Sie finden, daß eine große Ungleichheit besteht in Bezug auf das Zivilbeamtenpensionswesen gegenüber dem Militärpensionswesen.
Im Militärpensionswesen kennt man nicht bloß das Dienstalter, sondern auch die Erwerbsunfähigkeit in Folge eines Unfalls im Dienst als ein Moment zu einer höheren Pensionsgewährung.
Also beispielsweise, wenn jemand im Dienst als Militärperson gänzlich erwerbsunfähig wird, so erhält er in den Unterklassen eine ebenso hohe Pension, wie ein anderer, der 30 Dienstjahre hinter sich hat; wenn aber bei uns ein pensionsberechtigter Beamter durch einen Unfall im Dienst erwerbsunfähig wird, so hat er einen sicheren Anspruch nur auf 1 4 der Pension, also einen Anspruch, welcher nur entspricht einem zehnjährigen Dienstalter.
Wenn jemand im Militär nur größtentheils erwerbsunfähig wird in den unteren Klassen, so erwirbt er, und wenn er nur ein halbes Jahr im Dienst ist, dadurch einen Anspruch gleich demjenigen, der 24 Jahre Dienst gethan hat, und wenn jemand im Militärdienst theilweise erwerbsunfähig wird und er ist erst seit einigen Tagen im Dienst, so erwirbt er als Militärperson in den Unterklassen einen Anspruch, der dem gleich kommt, der 18 Dienstjahre hinter sich hat, während im Zivildienst, wenn ein Mann ganz erwerbsunfähig wird im Dienst, sein Pensionsanspruch nur demjenigen gleich kommt, der 10 Dienstjahre hinter sich hat.
Das ist auch eine Ungleichheit in der Regelung der Militär- und Zivilbeamtenverhältnisse, die wir beseitigt wissen wollen.
Das soll unser Antrag erstreben.
Nehmen Sie einen anderen Fall, Herr von Koller, wo der Unterschied zwischen Militär- und Zivilbeamten noch klarer hervortritt.
Es ist hier von Postillonen gesprochen.
Sie werden mir zugeben, ein Postillon und ein Trainfahrer stehen auf einer Linie uns gegenüber.
(Ruf rechts: Oho!)
Jawohl, warum nicht
Der Trainfahrer ist vielleicht nur kurze Zeit im Dienst, der Postillon mehrere Jahre.
Ich spreche vom Trainfahrer im Frieden, nicht etwa im Kriege.
Beide sind doch in der Lage, durch irgend einen Unfall mit dem Pferde zu verunglücken; sie stürzen vom Wagen, kommen unters Rad, werden zermalmt, müssen vielleicht amputirt werden.
Was ist nun ihr Loos
Der Trainfahrer bekommt nach dem Militärpensionsgesetz als zu den Unterklassen gehörig eine monatlich
Pension von 30 Mark, wenn er noch dazu ein Bein durch Amputation verloren hat, der Postillon dagegen, wenn ihm das gleiche Schicksal widerfährt, hat im günstigsten Falle einen Gnadenanspruch von höchstens 9 Mark monatlich.
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Köller, wenn Sie lieber die Dienstinstruktion der Postverwaltung gelesen hätten, als so allgemeine Redewendungen dem Herrn Reichskanzler nachzusprechen, die er polemisch hier gegen uns angeführt hat, so würden Sie wissen, daß in dieser Dienstinstruktion vorgeschrieben ist, daß im allerschlimmsten Falle die Post nicht mehr als 108 Mark Pension jährlich gewährt, in der Regel nur 72 Mark jährlich.
Dem Postfußboten in Swinemünde sind auch nur 6 Mark monatlich zugebilligt worden, und das gerade empörte uns hier, aber ich habe mich überzeugt, das ist nach der Postinstruktion das Höchste, was dort gewährt werden kann.
Wenn dieser Postfußbote nun Soldat gewesen wäre, der im Ordonanzdienst Briefe getragen hätte, und es wäre ihm dasselbe passirt, so hätte er nach dem Militärpensionsgesetz 21 Mark monatlich gegen sechs Mark bekommen.
So sind die Unterschiede und die wollen wir beseitigen.
Meine Herren, die Novelle zum Pensionsgesetz, von der Sie sprachen, hat hiermit nichts zu schaffen.
Wenn sie nicht zu Stande kommt, ist es die Schuld der Regierung; wir werden uns ja die nächsten Tage noch darüber unterhalten.
Die Postsekretäre sollen als Vorspann benutzt werden, um das Offizierskommunalsteuerprivilegium unverändert zu erhalten; das ist das ganze Kunststück, was die Regierung dabei macht.
Die Postsekretäre würden die Pension, die ihnen die Regierung zubilligen will, schon von diesem Hause bewilligt erhalten haben, wenn die Regierung nicht die Vorlage zurückgezogen hätte.
Das Kunststück, die Postbeamten vorzuschieben für die Erhaltung des Privilegiums der Offiziere, wird Ihnen nicht gelingen, es wird aber die Absicht der Regierung dadurch klar gestellt.
Man benutzt auf solche Weise, wo es wirklich darauf ankommt, armen Leuten ihr natürliches Recht zu Theil werden zu lassen, ihnen zu helfen, jene Vorlage als taktisches Mittel für andere Zwecke, die an sich gar nichts damit gemein haben.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler auf der anderen Seite die Unfallversicherung für Private unterstützen will durch Reichsgarantie, durch Reichszuschüsse, durch unentgeltliche Verwaltung, so meine ich, hätte das Reich vor allem die Verpflichtung, aus seinen Mitteln für seine eigenen Leute zu sorgen.
Das machen wir dem Fürsten Bismarck, der Regierung zum Vorwurf: sie macht große reformatorische Pläne, sie will angeblich Hunderttausenden und Millionen helfen, und hilft ihren eigenen Beamten nicht, denen zu helfen am ersten ihre Schuldigkeit wäre.
Gerade die Regierung hätte die Pflicht, durch Ausführung dieses Antrags allen Arbeitgebern im Lande mit dem guten Beispiel in Bezug auf Fürsorge für ihre Untergebenen voranzugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmarm: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er den Vorwurf, der von dem Herrn Abgeordneten von Köller erhoben wurde, bereits zurückgewiesen hat.
Herr von Köller sagte: wenn das Zivilpensionsgesetz im vorigen Jahre nicht zu Stande gekommen ist, so trifft die Schuld die linke Seite des Hauses.
Meine Herren, ich gehöre auch dieser Seite des Hauses an, ich habe auch an den vorjährigen Verhandlungen theilgenommen, die mit dem bedauerlichen Ausgange endeten, und ich muß mich dem anschließen, was Herr Richter gesagt hat: Der Vorwurf trifft nicht diese Seite des Hauses, die die bekannten Anforderungen stellte, sondern, wenn von einem Vorwurf die Rede sein könnte, so geht der nach einer anderen Richtung hin.
Indessen wir werden ja an einem der nächsten Tage uns damit eingehender beschäftigen.
Meine politischen Freunde und ich stehen dem Antrage Büchtemann Eberty keineswegs so gegnerisch gegenüber, wie Herr von Köller.
Herr von Köller weist den Antrag einfach zurück als in seiner Tragweite und in seinen Folgen unübersehbar.
Meine politischen Freunde halten den Antrag für hochbeachtenswerth, aber freilich, meine Herren, es war auch uns die Tendenz und der Umfang des Antrags von vornherein nicht so klar, als er es durch die mündliche Darlegung des Herrn Abgeordneten Büchtemann geworden ist.
Die Hinweisung auf die „im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen ''ließ allerdings manchen Zweifel übrig, und erst durch den Herrn Antragsteller sind wir darüber belehrt Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
279 worden, daß es sich hier wesentlich auch um die Re ichsbeamten der verschiedenen Kategorien, denen abhelfen werden soll, handelt und daß namentlich auch eine Reform des Zivilpensionswesens beabsichtigt wird.
Daraus ergibt sich, welchen großen Umfang dieser Antrag gewinnt.
Ich bin weit entfernt, hier lediglich juristische Gesichtspunkte dem Antrage gegenüber stellen zu wollen.
Wenn man die Grundsätze vom Schadenersatz für erlittene Beschädigung in gewöhnlichen Verhältnissen zur Anwendung bringen und zugleich die Frage auswerfen wollte: kommt nicht die Schuld, sei es des Arbeitsgebers, sei es des Arbeiters, in Betracht, so würden das wesentlich die Gesichtspunkte zivilrechtlicher Natur sein.
Ich erkenne vielmehr an, daß der Antrag, um es mit einem Worte zu bezeichnen, einen sozialpolitischen Charakter, und zwar in vorwiegendem Maße hat.
Freilich aber ist der Umfang des beabsichtigten Gesetzentwurfs, sowie die Folgen, insbesondere nach der finanziellen Seite in hohem Grade der näheren Erwägung bedürftig, und den Antrag so, wie er gestellt ist, anzunehmen, meinen meine politischen Freunde ernste Bedenken zur Zeit haben zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst darauf hingewiesen, daß ein fast gleichlautender Antrag in der verflossenen Session Gegenstand der Verhandlung gewesen, und daß er damals der Unfallversicherungskommission überwiesen ist.
Der Zusammenhang der Materie mit dem Unfallversicherungsgesetz ist für mich unleugbar.
Es bewegt sich der Antrag wesentlich in einer ähnlichen Richtung, und der Herr Abgeordnete Richter hat noch soeben gesagt, der Herr Reichskanzler wolle für l 00 000 von Arbeitern sorgen, nur nicht für seine eigenen Arbeiter.
Es wurde auch daraufhingewiesen, daß von jener Seite, von der Rechten, ein Antrag in der Unfallversicherungskommission, das Frachtgewerbe mit in die Kategorie des ß 2 oder 4 zu ziehen, abgelehnt worden sei.
Sie sehen auch 'hier den Zusammenhang mit dem Unfallversicherungsgesetz, und daraus beruht es, wenn ich namens meiner politischen Freunde Ihnen den Antrag unterbreite, den Antrag an die Kommission für das Unfallversicherungsgesetz ebenso zu überweisen, wie das im vorigen Jahre geschehen ist.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Köller; Der Herr Vorredner, der Abgeordnete von Bernuth sagte, ich, beziehentlich die Rechte des Hauses, für die ich gesprochen habe, stände feindlich oder gegnerisch diesem Antrage gegenüber als einem, der in seiner Tragweite nicht übersehbar wäre.
Ich muß mich sehr unklar ausgedrückt haben (Zuruf) es mag sein, ich will es nicht bestreiten wenn man aus meinen Worten herausgehört hat, daß wir dem Inhalte des Antrages feindlich und gegnerisch gegenüberstünden.
Zum Schluß in seiner Rede hat Herr von Bernuth, wie ich zu meiner großen Freude konstatiren kann, sich zu dem Antrage geradeso ausgesprochen, wie ich es gethan habe.
Herr von Bernuth ist sogar noch weiter gegangen in der Kritisirung dieses Antrags in der Form, wie ihn die Linke des Hauses redigirt hat, indem er ihn geradezu als „unklar ''bezeichnet hat.
Ich hatte, wenn ich mich recht entsinne, gesagt, er sei mir „nicht ganz klar ''gewesen.
Herr von Bernuth bezeichnet ihn sogar als „unklar ''— ich will ihm nicht widersprechen.
Herr von Bernuth macht mir einen Vorwurf, daß ich von der Linken des Hauses gesprochen habe.
Ja, meine Herren, der Antrag ist doch von der Linken des Hauses gekommen, das werden Sie mir nicht bestreiten.
Ich habe Ihnen speziell, dem Herrn Vorredner und seiner Partei keinen Vorwurf gemacht darüber, wie Sie bei den MilitärVerhandlungen des Reichstags.
gesetzen gestimmt haben.
Im Gegentheil, Sie stimmten in Militärfragen gerade wie wir und ich hätte also keine Veranlassung gehabt, Ihrer Partei daraus einen Vorwurf zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter, dem ich ein paar Worte erwiedern muß, hat mir eine Moralpredigt und Vorlesung gehalten, daß ich komplett niedergeschmettert bin.
(Heiterkeit.)
Er hat mir gesagt, „wenn ich die Sache studirt hätte ''— nun!
so viel kann ich nicht studiren wie der Herr Abgeordnete Richter, aber die Sachen, über welche ich rede, habe ich studirt, und die verstehe ich unter Umständen vielleicht besser, als er, wenn er über manche Sachen spricht.
Daß der Herr Abgeordnete Richter über Sachen spricht, die er nicht versteht, hat er heute erst wieder bewiesen ja!
Herr Richter, Sie schütteln wieder den Kopf!
—, indem er eine sehr hübsche Parallele gezogen hat zwischen Trainfahrern und Postillonen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte: es ist ganz dasselbe, ob jemand als Trainfahrer verunglückt oder als Postillon.
Ja, für den Mann, der verunglückt, ist es gleich, ob er als Trainfahrer oder als Postillon die Knochen bricht.
Eines sollte aber der Herr Abgeordnete Richter nicht durcheinander bringen.
Der Postillon ist, wie sein politischer Freund Büchtemann gesagt hat und wie er selbst wissen sollte, wenn er die Verhältnisse besser studirt hätte, wie er mir das anempfohlen hat, ein Postillon ist ein Privatlohndiener des Posthalters und der Trainsoldat dient Seiner Majestät dem Kaiser vermöge eines Rechts und einer Pflicht, die jeder Deutsche hat.
Also wie kann der Herr Abgeordnete Richter solche Parallele zwischen dem Postillon und Trainfahrer ziehn
Ich weiß nicht, was er dabei für Absichten hat.
Nachher hat er noch eine weitere Parallele gezogen.
Er sagte, man wolle die Postsekretäre als Vorspann benutzen.
Darüber werden sich die Postbeamten nicht sehr freuen, wenn sie mit solchen Parallelen beglückt werden.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Richter mir, ich sollte doch die Postordnung lesen, statt allgemeine Redensarten des Reichskanzlers hier nachzusprechen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter auch nur den Schein eines Rechts in Anspruch nimmt, mir vorzuwerfen, daß ich allgemeine Redensarten mache oder nachspreche.
Ich kann aber versichern, daß ich die Reden des Reichskanzlers sehr viel lieber nachsprechen würde als die allgemeinen Redensarten des Herrn Abgeordneten Richter.
Im übrigen freue ich mich, und ich glaube, die ganze Rechte des Hauses kann sich freuen, daß die Aeußerungen, die der Reichskanzler hier wiederholt über derartige Fragen gemacht hat, ganz unseren Ansichten entsprechen.
Herr Richter hat ferner vorhin gesagt, „ja, wenn es ernst gemeint ist mit dem Inhalt der Kaiserlichen Botschaft ''.
(Ruf links: Ihnen!)
Uns ist das immer ernstlich gemeint, was Se.
Majestät der Kaiser in einer Botschaft sagt, Ihnen, Herr Abgeordneter Richter, vielleicht nicht, sonst würden Sie nicht solche Frage stellen.
Wir stehen eben auf einem prinzipiell anderen Standpunkt als Sie.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter in der Fülle der Gründe, die er hier vorgebracht hat, auch eine Angelegenheit wieder zur Sprache gebracht, die für das spricht, was ich vorhin schon ausführte.
Ich habe vorhin gesagt, daß jedem Beamten, speziell jedem Postbeamten, der im Reichsdienst steht, sehr viel mehr gedient ist, wenn er weiß, daß seine vorgesetzten Behörden das Recht haben, nach Diskretion ihm in solchen Fällen zu helfen, als mit den Diskussionen, die der Herr Abgeordnete Richter heute gelegentlich dieses Antrages gemacht hat.
Herr Richter kam hierbei auf den Fall in der Hasenhaide zu sprechen und sagte: „Erst eine l143 280 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. zweimalige Verhandlung hier im Hause war nöthig, daß der Frau etwas gegeben wurde ''.
Herr Abgeordneter Richter, wie wollen Sie denn das beweisen
Wenn Sie den dritten Tag, nach dem das Unglück passirt ist, die Sache hier im Reichstage zur Sprache bringen, dann können Sie nicht nachher sagen: „Es war erst eine zweimalige Verhandlung nöthig.
Solche Sachen lassen sich nicht in wenigen Tagen verhandeln.
Außerdem wie wollten Sie das beweisen, wenn Sie sagen: „Es war eine zweimalige Verhandlung nöthig
Sind Sie vielleicht die Veranlassung gewesen, daß der unglücklichen Frau eine Subvention gegeben wurde
(Rufe links: Jawohl!)
Das bestreite ich, Herr Abgeordneter Richter, Sie mögen einen großen Einfluß haben soweit reicht Ihr Einfluß aber doch lange nicht.
Ich glaube vielmehr, daß wir es unserer Militärbehörde und den guten gesunden Grundsätzen, die daselbst gehandhabt werden, zu danken haben, daß in solchen außerordentlichen Fällen Mittel vorhanden sind, um einer unglücklichen Frau zu helfen, und ich kann auf das bestimmteste versichern, wenn wir auch nicht den Vorzug gehabt hätten, die Sache hier zweimal verhandelt gehabt zu haben, daß doch die.
Militärbehörde in diesem Falle geholfen haben würde, wie der Herr Kriegsminister von Kameke es damals gleich in sehr freundlicher Weise zugesagt hat.
Sic sind also nicht der Macher von solchen Sachen, Herr Abgeordneter Richter!
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Richter: „wir auf der Rechten des Hauses stehen dem Antrage feindlich gegenüber; „nehmen Sie doch unseren Antrag an, dann ist die Sache fertig und allem Elend abgeholfen.
Was ist denn mit Ihrem Antrag geholfen
Wenn wir für Ihren Antrag stimmen, haben wir in die Lust hineingestimmt, ganz überflüssiger Weise.
Sie wollen dem Reichskanzler oder die Bundesregierungen ersuchen, eine Vorlage zu machen; nun, wenn wir wirklich für Ihre Vorlage stimmen, ist denn damit gesagt, daß der Reichskanzler oder die Bundesregierungen das thun werden
Nein, meine Herren, der Weg, den ich Ihnen vorgeschlagen habe, ist viel richtiger: machen Sie eine Gesetzesvorlage und wenn sie vernünftig ist, wollen wir für das Gesetz stimmen.
Mit Ihren: Antrage locken Sie nichts hinter dem Ofen hervor!
Vizepräsident Hoffmarm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich ergreife nur das Wort in Bezug auf die thatsächliche Anfechtung meiner Behauptungen.
Was die Wittwe des in der Hasenhaide erschossenen Arbeiters betrifft, so hat diese Wittwe nur eine einmalige Unterstützung bekommen von dem Kriegsministerium und auch diese Unterstützung erst, nachdem sie viele Monate gedarbt und gelitten hat.
Diese Unterstützung wurde ihr zu theil einmal, im übrigen war sie dem Elend preisgegeben.
Darauf brachte ich hier die Sache zur Sprache und von Seiten des damaligen Kriegsministers wurde eine nochmalige Erwägung der Sache zugesagt, unter der Hand mir auch zu verstehen gegeben, daß die Sache nach einer gewissen Schablone behandelt worden sei, und daß deshalb dieser Bescheid einer nur einmaligen Unterstützung der Frau zu theil geworden sei.
Darauf hörte die Frau wieder Monate hindurch garnichts, sie kam zu mir, und ich selbst, mit dem Herrn von Köller zu sprechen, bin der Macher gewesen, der ihr die letzte Eingabe an den Kriegsminister aufgesetzt hat.
Darauf trat der Amtswechsel ein, und wie ich auch anerkannt habe, hat der neue Herr Kriegsminister in dankenswertster Weise voll für die Familie gesorgt, das habe ich auch vorher gesagt.
Sie werden also sehen, Herr von Köller, daß mich die Sache allerdings mehr anging.
Ich habe auch hinzugefügt, das war ein Fall, der in Berlin die ganze Oeffentlichkeit interessirte und wo sich Gelegenheit bot, parlamentarisch einzuwirken.
Ich rechne es mir nicht an, daß ich es gewesen bin, ich glaube, Herr von Köller hätte dasselbe gethan, aber ich sage, auf solche Abhilfe im einzelnen Fall kann man doch nicht ein System bauen; mir ist nur dabei im allgemeinen klar geworden, wie noth cs thut, um Wiederholungen solcher Fälle vorzubeugen.
Nun habe ich den Vergleich angeführt zwischen dem Postillon und dem Trainfahrer; Herr von Köller hat gesagt, für den Mann, der verunglückt ist, ist es in beiden Fällen gleich traurig, aber darauf kommt es doch hier gerade an, den Mann in seinem Unglück zu entschädigen.
Sie sagen, der Postillon hat nur in einem kontraktlichen Verhältniß zum Posthalter gestanden.
Meine Herren, wenn ein privater Arbeitgeber solche Einwendungen macht, um sich der natürlichen Verpflichtung zu entziehen, was würde der Herr Reichskanzler von der Ausbeutung durch die Aktiengesellschaften sagen!
Wenn das Verhältniß des Postillons nur ein einfaches Verhältniß des Postillons zum Posthalter wäre, wie käme der Generalpostmeister denn überhaupt dazu, für die Postillone im Gnadenwege auf den Reichsfonds die allerdings armselige Unterstützung von 72 und 100 Mark anzuweisen
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Köller: den Leuten ist es viel lieber, wenn sie auf das diskretionäre Ermessen ihres Chefs angewiesen sind, als auf den Rechtsweg, sie haben Vertrauen zu ihrem Vorgesetzten.
Nun fragen Sie doch die Leute selber, ob sie lieber einen Rechtsanspruch haben wollen oder ob sie auf die Gnade ihres Chefs!
angewiesen sein wollen.
Herr von Köller, Sie haben sich doch mit der Kaiserlichen Botschaft noch nicht durchdrungen, denn im Gnadenwege konnten die Arbeiter auch eine Unterstützung bekommen; das ist gerade das Verdienst der Gesetzgebung, die Initiative ergriffen zu haben, einen Rechtsanspruch zu gewähren; das wollen wir auch hier; und gerade aus dem Grundgedanken der Botschaft heraus sind wir verpflichtet, den Arbeitern den Rechtsanspruch zu schaffen und sie nicht auf den Gnadenweg zu verweisen.
Da mag man über die Chefs der Verwaltung denken, wie man will, darin liegt kein Mißtrauensvotum.
Dem Chef der Postverwaltung mit 70—80, 600 Beamten können soviel Irrthümer vorkommen, schon weil die Fälle nach der Schablone von Reglements geregelt werden.
Man kommt dann, ohne daß man der Verwaltung selbst einen besonderen Vorwurf machen kann, zu solchen Fällen wie in Swinemünde, wo der Postmeister selbst für den verunglückten Postfußboten betteln geht, weil aus Reichsmitteln nicht genug für den Mann gethan ist.
Dann habe ich noch eins vergessen, Herrn von Köller zu erwidern.
Er sagt: sorgen Sie dafür, daß die diätarisch beschäftigten Beamten auf den Etat kommen, dann haben sie Pensionsanspruch.
Nun, Herr von Köller wird sich bei näherem Studiren der Sache überzeugen, daß von dieser linken Seite, sowohl, was das Eisenbahnressort betrifft, wie das Postressort, fortgesetzt Jahr für Jahr hier und im Landtage Anträge gestellt worden sind, um große Kategorien untergeordneter Beamten etatmäßig zu machen und ihnen Pensionsberechtigung zu verschaffen.
Es sind das Anträge Büchtemann, Schräder, Baumbach und Anderer.
Wer ist es nun gewesen, der diesen Anträgen widersprochen hat
Die Herren auf jener Seite.
Sie verweisen immer von einem Fall auf den anderen, aber zu haben sind Sie nicht, wenn es sich ernstlich um die Sache handelt und darum überlegen Sie gütigst noch einmal, ehe Sie diesen Antrag von der Hand weisen.
Nun, meine Herren, die Aufnahme des Antrags von Seiten des Abgeordneten von Bernuth gegenüber dem Abgeordneten von Köller hatte ja wesentlich einen anderen Charakter; Herrn von Bernuth war ja nicht die ganze Tendenz des Antrags unklar, wie Herrn von Köller, sondern Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
281 er bemängelte nur die zweifelhafte Auslegung des einen Ausdrucks: des Umfanges.
Wenn von einer Seite beantragt wird, einen solchen Antrag einer Kommission zu überweisen, so können wir meines Dafürhaltens einem solchen Antrag nicht widersprechen; nur möchte ich die Herren bitten, darauf zu verzichten, ihn in die Unfallversicherungskommission zu verweisen.
Die Unfallversicherungskommission scheint mir ausreichend beschäftigt; der Antrag hängt wohl innerlich mit dem Grundgedanken der Unfallversicherungsvorlage zusammen, erstreckt sich aber noch auf andere Fragen, die nicht unmittelbar an die Unfallversicherungsvorlage angeknüpft sind.
Wir werden keinen Antrag auf Kommissionsberathung stellen, aber wünschen Sie, daß.
wir ihm beistimmen, dann möchten wir vorschlagen, eine besondere Kommission einzurichten.
Ich habe dabei den Hintergedanken, daß, wenn die Pensionsgesetze an eine Kommission verwiesen werden sollten, sie dann an dieselbe Kommission kommen müßten wie dieser Antrag.
Wenn die Pensionsgesetze bereits an eine besondere Kommission verwiesen wären, würde ich einfach den Antrag stellen, diesen Antrag an dieselbe Kommission zu verweisen.
Da aber eine solche Kommission noch nicht besteht, so weiß ich keinen anderen Ausweg, als anheim zu geben, den Antrag zu stellen, diesen Antrag zur Vorberathung an jene Kommission zu verweisen.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Staats- und Kriegsminister Herr Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin nur durch die Anführung des Falles von dem in der Hasenhaide erschossenen Arbeiter genöthigt worden, im Interesse meines Amtsvorgängers ein paar Worte zu sagen.
Ich bin um so mehr dazu verpflichtet, als die anerkennenden Worte, die der Herr Abgeordnete für meine Amtsführung ausgesprochen hat, ein Verdienst für mich involviren würden, was ich in der That nicht besitze.
Der Fall lag so: Nachdem der Mann durch den Posten in der Hasenhaide erschossen worden war, ist sofort das Offizierkorps des betreffenden Regiments zusammengetreten und hat der Wittwe eine für die Verhältnisse dieser Frau sehr erhebliche Summe gegeben, -so daß im Moment ein Elend, abgesehen von dem Verlust des Mannes und von dem Kummer, den die Frau darüber empfinden mußte, nicht in dem Maße stattgefunden hat, um ein sofortiges Eingreifen der Militärbehörden zu veranlassen.
Demnächst ist der Frau dann, wie ich glaube, auch ausreichend, und so weit mich mein Gedächtniß nicht täuscht, auch in derselben Höhe, wie jetzt die dauernde Unterstützung bemessen ist, auch damals eine einmalige jährliche Unterstützung gegeben worden.
Die dauernde Unterstützung hat damals nicht ausgesprochen werden können, weil die Rechtsfrage noch nicht entschieden war, inwieweit der Posten, welcher den Arbeiter erschossen hat, straffällig war, und wie weit ihm, beziehungsweise dem Vermögen, was er zu erwarten hatte, die Regreßpflicht oblag gegenüber dieser Frau.
Aus diesem Grunde allein ist eine einmalige Unterstützung bewilligt worden, und es hat kein Zweifel darüber obgewaltet, vom ersten Tage an, daß, wenn derartige Voraussetzungen, von welchen wir zunächst Gebrauch zu machen hatten, nicht existirten, der Frau eine dauernde Unterstützung in derselben Höhe bewilligt werden sollte.
Nun hat die Untersuchung über diesen Unglücksfall längere Zeit in Anspruch genommen.
Ich bin persönlich sehr genau insormirt, weil ich der Gerichtsherr dieses Mannes war und der Mann meiner Division angehörte, und ich weiß, daß es uns außerordentlich viel1Mühe1gekostet1hat, uns davon zu überzeugen, daß dieser1Mann1wirklich1unschuldig1war, weil zunächst die Voraussetzung gemacht wurde, der Mann hätte in der Trunkenheit den Arbeiter erschossen.
Es sind aber die Beweise nach Heranziehung der höchsten wissenschaftlichen Deputationen, welche wir im preußischen Staate haben, durch Erforderung der Gutachten ganz bestimmt dahin geführt worden, daß bei dem Manne eine momentane psychische Erkrankung vorlag, infolge dessen er freigesprochen werden mußte auf Grund der Gutachten.
Nachdem die gerichtliche Untersuchung, die aus diesen Gründen lange Zeit in Anspruch genommen hatte, ihre volle Erledigung gefunden, war für das Kriegsministerium die Grundlage gegeben, der Frau eine dauernde Unterstützung zuzusprechen, und ich muß hier die Ueberzeugung aussprechen, daß, wenn der Wechsel in den Personen an der leitenden Stelle des Kriegsministeriums nicht stattgefunden hätte, auch mein verehrter Herr Amtsvorgänger ganz mit derselben Bereitwilligkeit für diese Wittwe die Unterstützung bewilligt haben würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn Herr von Bernuth im Namen der Freunde die Ueberweisung dieses Antrages an die Unfallkommission beantragt hat, so ist dies geschehen, weil ein gleiches Verfahren im vorigen Jahre beobachtet worden ist.
Wenn ich mich nun nach den mir gewordenen Informationen überzeuge, daß es vorgezogen wird, den Antrag nicht der Unfallkommission, sondern einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, so finden wir dagegen nichts zu erinnern, und ich bitte den Herrn Präsidenten daher, in dieser Weise den Antrag des Herrn von Bernuth abzuändern.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, nur ein paar Worte noch, weil Herr Richter wiederum in seinen letzten Entgegnungen behauptet und ausdrücklich betont hat, wir ständen der Sache feindlich gegenüber.
Ich konstatire nochmals, daß wir der Frage durchaus nicht feindlich uns gegenübergestellt haben, sondern nur erklärt haben, daß Ihr Antrag gar nicht das trifft, was Sie damit treffen wollen und daß Ihr Antrag unannehmbar ist.
Ich habe nochmals Sie aufzufordern, Herr Abgeordneter Richter, machen Sie doch ein Gesetz, Sie können es ja, bringen Sie ein Gesetz ein; aber bringen Sie nicht Anträge, die zu gar nichts führen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich ziehe den Antrag auf Ueberweisung an die Unfallversicherungskommission hiermit zurück und schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda auf Einsetzung einer besonderen Kommission an.
Aber ich möchte Sie bitten, die Kommission nicht aus 14, sondern aus 21 Mitgliedern (Zuruf.)
haben Sie die Geneigtheit mich anzuhören bestehen zu lassen.
Wie schon von dem Herrn Abgeordneten Richter angedeutet worden ist und mit vollem Rechte, wird es sich empfehlen, die beiden Pensionsgesetze, welche uns in den nächsten Tagen beschäftigen werden, derselben Kommission zu überweisen.
Erinnern Sie sich gütigst daran, daß im vorigen Jahr die Kommission für die eben bezeichneten Gesetze, die anfangs nur aus 14 Mitgliedern bestand, auf 21 ausgedehnt wurde.
Nach diesem Vorgänge möchte ich auch in diesem 43 282 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Jahre die Pensionsgesetze an eine 21gliedrige Kommission gewiesen wissen und daher auch im jetzigen Vorstadium diese Kommission, die sich demnächst noch weiter entwickeln wird, aus 21 Mitgliedern bestehen sehen.
Vizepräsident Hoffmann: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, in der Hoffnung, daß eine Kommission aus der Sache etwas Brauchbares zu machen in der Lage sein wird, sind wir bereit, für die Kommission zu stimmen und zwar für eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Vizepräsident Hoffmann: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann hat die Diskussion doch auch dem Herrn Abgeordneten von Koller gegenüber ihren Zweck nicht verfehlt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe bloß gewissermaßen eine persönliche Bemerkung dem Herrn Kriegsminister gegenüber zu machen.
Es hat mir fern gelegen, auch nur den Schatten eines Tadels auf seinen Herrn Amtsvorgänger zu werfen.
Ich hatte ausdrücklich bemerkt, daß mir Herr von Kameke auch persönlich damals eine wohlwollende Entscheidung zugesagt hatte und daß ich mit Rücksicht darauf auch selbst die spätere Eingabe entsprechend verfaßt hatte.
Ich mußte Herrn Bronsart von Schellendorff erwähnen, weil inzwischen der Wechsel eingetreten war im Amte und die Verfügung, die der Frau half, von ihm gezeichnet worden ist.
Meine Herren, in der Sache aber bleibt der Fall lehrreich.
Sie hören, daß zuerst diese unglückliche Frau auf die Mildthätigkeit des Offizierkorps angewiesen war; es ist mir bekannt, was die Herren zusammengebracht haben, das hat gerade ausgereicht, um die Beerdigungskosten zu decken und um die erste Noth fern zu halten; dann ist aber die Frau allerdings der Unfall passirte im August in traurige Verhältnisse gekommen, indem sie erst im Januar, also nach fünf Monaten, eine einmalige Unterstützung zugesichert bekam.
Später ist ihr dann erst geholfen worden im April oder Mai nach dem vollzogenen Ministerwechsel.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: Ja, bis dahin war die Rechtsfrage noch nicht entschieden, war die Schuldfrage noch nicht entschieden.
Ja, meine Herren, das ist gerade das Unglück, was wir beim Haftpflichtgesetz beklagen.
Hier liegt also der Fall genau wie bei den Arbeitern; die Hinterbliebenen bleiben unversorgt, weil immer Verhandlungen über die Rechtsfrage stattfinden, über die Schuldfrage.
Das soll im Unfallversicherungsgesetz für die Arbeiter beseitigt werden, indem man ihnen künftig eine Unfallentschädigung zuerkennt, ohne Rücksicht auf die Schuldfrage, und genau dasselbe wollen wir hier für die Beamten.
Also gerade die Ausführung von Seiten des Herrn Ministers im gegebenen Falle thut dar, daß die Absicht der Kaiserlichen Botschaft und der sozialpolitischen Vorlage hier genau mit der Richtung unseres Antrages zusammenfällt.
Vizepräsident Hoffmann: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, es meldet sich auch jetzt niemand weiter: ich schließe daher die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Eberty als Mitantragsteller.
Abgeordneter Werth: Meine Herren, in meiner Eigenschaft als Mitantragsteller nur noch wenige Worte.
Zunächst will ich, da die Verhandlung heute ein unserem Antrage durchaus erwünschtes und günstiges Resultat gewonnen hat, auf alle mehr persönlichen Bemerkungen, welche gegen die linke Seite des Hauses und auch theilweise gegen mich als Mitantragsteller gemacht worden sind in denen ich die sonst übliche und gewohnte Urbanität heute zu meinem Bedauern in gewisser Weise habe vermißen müssen auf alle diese Bemerkungen will ich nicht antworten.
Welchen Werth unser Antrag hat und welche Bedeutung, darüber wird schließlich auch das Land entscheiden, meine Herren, und wir können die Entscheidung der öffentlichen Meinung im Lande in dieser Beziehung ruhig gewärtigen.
Damit, meine Herren, daß Sie uns die Unfähigkeit imputiren, Gesetzentwürfe auszuarbeiten und dergleichen mehr, meine Herren, damit liefern Sie doch eine sachliche1Kritik1des von mir gestellten Antrages nicht.
Ich meine auch, Herr von Köller ist vielleicht jetzt in einer1etwas1glücklicheren1Lage, nachdem die Diskussion stattgefunden hat, als in der, in welcher er sich offenbar im Anbeginn derselben befand.
Der Antrag wird ihm wohl etwas verständlicher geworden sein durch die Erläuterungen, welche meine Freunde zu dem Antrag gegeben haben, und ich glaube, daß alle diese Erläuterungen nur zu Gunsten unseres Antrages gesprochen haben.
Ich fasse mich daher nur dahin zusammen: Meine Herren, der Unterschied zwischen uns und Ihnen, meine Herren, ist der, daß wir ein Recht da verschaffen wollen, wo Sie es auf das Ermessen und die Gunst der Behörden ankommen lassen.
Daß eine große Anzahl nach vielen Tausenden im Neichszivildienste stehende Beamte mit ihren Pensionsansprüchen in der Luft schweben, daß bei der Neigung der Behörden, sich Pensionsansprüchen so viel wie möglich fern zu halten, hier eine Lücke der Gesetze ausgefüllt wird, das weiß Jeder, der in der Verwaltung, namentlich in einer größeren Verwaltung Erfahrungen gesammelt hat.
Ich kann wenigstens aus meiner persönlichen Erfahrung bestätigen, daß diese Lücke täglich empfunden wird.
Wir können nichts dagegen haben, meine Herren, wenn Sie den Antrag an eine Kommission noch verweisen wollen; ich meine nur, nach der Diskussion, welche heute stattgefunden hat, können wir das Votum des Hauses ruhig gewärtigen.
Mögen Sie den Antrag ablehnen, uns mag es recht sein, mögen Sie ihn der Berathung in der Kommission für würdig halten, auch dem wollen wir nicht widersprechen.
Das, was wir wollen, meine Herren, ist durch die Vorredner von unserer Seite so klar auseinandergelegt, daß ich dem nur hinzuzufügen habe, daß ich in allen Punkten den Ausführungen, die gemacht sind, beitrete und zu Gunsten anderer Anträge, welche heute noch auf der Tagesordnung stehen, mich auf diese Ausführungen beschränken wollte.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Angelegenheit einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Antrag, welcher auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern ging, ist zu Gunsten dieses Antrages zurückgezogen worden.
Wir haben also zunächst darüber zu befinden, ob der Antrag Büchtemann-Eberty, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: noch im Laufe dieser Session eine Vorlage an den Reichstag zu erwirken, welche allen im Reichsdienst beschäftigten Zivilpersonen, bezw.
deren Hinterbliebenen, ohne Rücksicht auf das Dienstalter eine ausreichende Pension zusichert für den Fall, daß diese Personen durch Unfälle oder Beschädigungen im Dienst des Reiches in ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt werden oder das Leben verlieren, einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich von ihrenPlätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
283 Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß der zweite Gegenstand der Tagesordnung, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg und Hoffmann, zurückgestellt werde hinter den dritten Gegenstand der Tagesordnung, den Antrag der Herren Abgeordneten von Czarlinski und Genossen.
Ich darf annehmen, daß das Haus gegen diese Umstellung nichts einzuwenden hat.
Ich konstatire dies.
Wir haben darnach einzutreten in die erste Berathung des von den Abgeordneten von Czarlinski und Genosse »eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, unser Antrag, den ich schon gelegentlich der vorjährigen Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung der unschuldig Verhafteten und Verurtheilten angekündigt habe, bezweckt die endliche Lösung einer Frage, welche bei unverblendetem Blicke und unbeirrtcr Hochhaltung der elementarsten Begriffe von Recht und Gerechtigkeit nie hätte entstehen können.
Ich glaube daher auch, mich der Gewißheit hingeben zu können, daß unser Antrag auf allen Seiten dieses Hauses mit wahrer Freude begrüßt wird als die längst erwünschte Gelegenheit, das den Polen in dieser Hinsicht zugeführte Unrecht wieder gut zu machen, und es wird sicherlich allen Parteien im Reichstage zur lebhaftesten Genugthuung gereichen, unserer gerechten Forderung eine möglichst einstimmige Annahme zu bereiten.
Oder sollte die Vertretung des mächtigsten Staatenbundes der Welt sich nicht stark genug fühlen, ohne Unterdrückung des Schwachen ihr Gemeinwesen geführt zu sehen und Gesetzesmaßnahmen zu beseitigen, deren Aufrechterhaltung geradezu himmelschreiendes Unrecht bildet
Sollte die Vertretung einer großen Nation, die an der Spitze der Zivilisation zu schreiten vermeint, nicht auch den Anforderungen genügen wollen, welche dazu gehören, um wirklich zivilisirt zu sein und die Rechte einer anderen Nation zu achten
Nein, ich glaube das nimmermehr.
Ich mache einen Unterschied zwischen Preußenthum und Deutschthum.
Dort im engeren Kreise verengert sich der Sinn, und wenn auch gegenwärtig das Deutschthum stark bedroht wird vom Preußenthum, so vertraue ich dennoch dem Genius einer Nation, die straflos nicht vergessen darf, daß schlechte Mittel selbst die vermeintlich besten Zwecke vergiften, und die nicht zulassen wird, daß die Aufschrift die gerechteste wäre: „Gewalt geht vor Recht ''.
Man komme mir nicht mit dem Einwand, diese Frage gehe Preußen an, gehöre des preußischen Sprachcngesetzes wegen nicht hierher; denn der Reichstag hat sie entschieden durch das Gerichtsverfassungsgesetz, und überdies behaupte ich, diese Frage gehört in jedes europäische Parlament.
Denn es ist ein anerkannter Grundsatz der Staatslehre: wenn sich das bestehende Recht auf einen Staatsvertrag mit anderen Staaten gründet, so ist dasselbe gegen die Verletzung von Seiten der Landesgesetzgebung unter den Schutz des Völkerrechts gestellt, und wird durch dieses die Macht des Gesetzgebers beschränkt.
Gegenwärtig zwar bildet dieser Satz bei der egoistischen Politik Europas keine besondere Garantie, indessen bleibt er von derselben Wichtigkeit und verjährt nie.
Ja, und sollten wir gezwungen werden, mit unseren Anträgen wiederzukommen, der schärfste Druck und die härtesten Verfolgungen werden uns in unserer Haltung nicht erschüttern und uns von unserer Pflicht nicht abhalten.
Denn wir verachten die Vertretung, die nicht alles aufbietet, um die Rechte ihrer Nation zu vertheidigen und ihnen schließlich Geltung zu verschaffen.
Was verlangen wir denn
Meine Herren, wir wollen vor allem durch unseren Antrag ein Gesetz geltend machen, das positiv völkerrechtlich feststeht, das uns zur Zeit des Absolutismus nicht dermaßen verkümmert war, wie es der Parlamentarismus, wahrlich nicht zur Vergrößerung seines Ruhmes, gethan hat.
Was wir verlangen, ist nur ein Theil dessen, was uns vor Gott und der ganzen Welt unter der Garantie aller Unterzeichner der Wiener Schlußakte zugesichert ward, wozu sich die kontrahirenden Mächte feierlich verpflichtet haben, und was noch durch wiederholte Zusagen von den an der Theilung Polens partizipirenden Monarchen feierlichst bestätigt wurde, und ihren einzigen Besitztitel bildet.
Wer diesen aufgibt durch Unterlassung der übernommenen Verpflichtungen, verliert auch das Anrecht.
Was wir ferner durch unseren Antrag verlangen, ist Bedürfniß eines jeden Menschen, der nicht unter das willenloseste Geschöpf herabgewürdigt werden soll, und ergibt sich schließlich als nothwendiges Postulat der Rechtsprechung.
Mit anderen Worten: meine Begründung des Antrages stützt sich auf das den Polen in den Grenzen von 1772 kraft völkerrechtlicher Satzungen zustehende Recht, welches durch Aufnahme in die Gesetzessammlung zugleich verpflichtendes preußisches Recht geworden ist sowie auf mehrfache Zusagen und spätere Erlasse.
Alsdann basirt meine Begründung auf den angeborenen natürlichen Rechten, und schließlich erhellt die Unumgänglichkeit der Annahme unseres Antrages aus der bisherigen Praxis seit Emanation des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 und den unsäglich traurigen Folgen, die sich daraus ergaben.
Ich wende mich nun zunächst zu dem Wiener Traktat vom Jahre 1815 und den in dasselbe einverleibten Verträgen, welche das ganze Polen von 1772 umfassen und die von allen europäischen Mächten anerkannte Basis unsererNechte bilden, welche, falls sie für das ganze Polen von 1772 gelten, auch jeden Theil desselben berechtigen.
Aus diesem Grunde ist auch die Anschauung unhaltbar, als seien verschiedene Theile, je nach der Theilungszeit, mit verschiedenen Rechten ausgestattet.
Denn man darf nicht vergessen, daß diese völkerrechtlichen Stipulationen erst bei der letzten Theilung vom Jahre 1815 erfolgt sind.
Außerdem muß jeder Zweifel darüber auch schon aus dem Umstand fallen, daß sämmtliche Theile ein und dasselbe Los getroffen hat.
Sie alle sind bloß Stücke eines lebendigen zerrissenen Körpers, die sich nicht freiwillig in fremde Hände begeben haben, die indessen die Zusicherung erhielten, daß sie trotz ihrer Unterwerfung unter verschiedene Zepter ein besonderes mit politischen Rechten ausgestattetes Ganze bilden, und, wenngleich sie ihre staatliche Unabhängigkeit verloren haben, doch ihre Nationalität gesichert bleibt.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, damit nicht wieder der Rechtstitel, auf den wir uns berufen, und dessentwegen wir in unserem Antrage mit unseren Forderungen Grenzen gezogen haben, angezweifelt wird.
(Sehr richtig!)
Ein jedes Gesetz muß aus ein bestimmtes Territorium beschränkt werden, und die Monarchen in Wien haben dieses Territorium als Grenze angenommen.
Daß übrigens diese Traktate nicht zwecklos dastehen und, 1 sobald1es1nur im Interesse unserer Gegner lag, 1 öfters1zur1Grundlage ihrer Ansprüche wurden, darauf habe ich schon bei einer anderen Gelegenheit hingewiesen; heute will ich nur darauf aufmerksam machen, daß selbst von deutschen Abgeordneten zu verschiedenen Zeiten die Wiener Verträge zum Gegenstände der Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht worden sind.
Ich darf nur erinnern an den schon im Jahre 18561von1dem1Abgeordneten von Grüner gestellten Antrag wegen Belästigung des russischen Prohibitivsystems und der russischen Grenzsperre.
Der Antrag lautete: 284 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, der Königlichen Staatsregierung die Erwartung auszusprechen: dieselbe wolle dahin wirken, daß den langjährigen berechtigten Beschwerden namentlich der östlichen Provinzen über den Druck des russischen Prohibitivsystems und der russischen Grenzsperre genügende Abhilfe geschasst werde, und daß in dieser Beziehung auf die Dauer ein Zustand herbeigeführt werde, welcher nicht, wie bisher, mit den bestehenden Verträgen und mit den Bedürfnissen des Verkehrs zwischen beiden Ländern im Widerspruch steht.
Wie Sie sehen, meine Herren, stützt sich dieser Antrag auf dieselben völkerrechtlichen Traktate, auf die wir uns stützen, und der Antragsteller von Grüner hat ebenso gut gewußt, wie wir es wissen, daß aus diesen Traktaten auch andere Rechte herzuleiten sind; denn er sagt laut des Kommissionsberichtes, daß der Zweck des Antrages in Betreff der russischen Grenzsperre und des russischen Prohibitivsystems sich, wie sich dies ja von selbst versteht, keineswegs auf dem hochpolitischen, sondern lediglich auf dem handelspolitischen Gebiete bewege; auch solle durch Einbringung desselben kein Vorwurf gegen die gegenwärtige Verwaltung erhoben werden.
Also ein Zugeständniß, daß auch hochpolitische Fragen auf Grund dieser Verträge abgehandelt werden können.
Und ein bedeutenderes Zugeständniß hat noch später (im Jahre 1863) der damalige Kommissionsberichterstatter von Sybel abgelegt, indem er sagte: Sähe ich mir gegenüber am Ministertische einen Mann, der bereits Zeugniß gegeben hätte von weitblickender Einsicht und ein Herz für die Gerechtigkeit, so würde ich weiter fragen, ob seine Konvention auch an die Verträge von 1815 erinnert, an das dort verbriefte Recht der Polen, unter ihrer eigenen selbstständigen Verfassung zu leben.
(Hört!
hört!)
Indessen nicht solche Fragen hat unserer gegenwärtiger Antrag zum Gegenstände; vielmehr verfolgt er nur die Wahrung der uns zugesicherten national politischen Rechte in Bezug auf die Sprache, welche durch das Gerichtsverfassungsgesetz stark verletzt sind.
Daß übrigens diese Rechte bestehen, hat selbst noch bei der vorigen Verhandlung über den Unterrichtsantrag der Polen im preußischen Abgeordnetenhause niemand zu bezweifeln gewagt, trotz aller Spitzfindigkeit und Kasuistik, mit welcher die Gewissenszweifel über die Gewaltthat und den Rechtsbruch gelöst werden sollten.
Noch immer begegnet man dort derselben Schüchternheit in der praktischen Anerkennung unserer Rechte, verbunden mit einer unüberwindlichen Staatsfeindlichkeitsriecherei, und der Abwälzung der Schuld auf sein Opfer.
Nun, meine Herren, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß wir auch hier denselben Vorwürfen unseres Seins, Denkens und Höffens begegnen könnten, daßunsunsere Existenz vorgeworfen wird, so gestehe ich schon offen, daß mich Schamröthe überläuft über diese Dreistigkeit eines anderen Ausdruck mich zu bedienen, verbietet mir die Geschäftsordnung über solche Dreistigkeit, mit welcher uns gegenüber aufgetreten wird, entgegen jeder Auffassung von Edelmuth und Rechtssinn.
Unwillkürlich wirft sich die Frage auf, ob wir noch leben unter den Gesetzen einer zivilifirten Nation; denn wenn das Zivilisation heißt oder auch nur mit ihr verträglich ist, seinen Verbindlichkeiten nicht nachzukommen, Unrecht zu thun und dabei sein Opfer zu verhöhnen, zu verdächtigen, dem Beraubten vorzuwerfen, daß er sein Unglück fühlt, daß er nicht schweigt, wenn ihm immerfort neues geschieht; wenn nebst Telegraphen, Eisenbahnen und Torpeden eine naturwidrige sprachliche UnifizirungHauptbedingung Ihrer Zivilisationsarbeit wären: dann hätte Deutschland wahrlich nichts voraus vor denr Sande des auZbeprägteften Despotismus und der schamlosesten Tyrannei.
Also dort, wo das Recht entscheiden sollte zwischen den völkerrechtlichen Verhältnissen, und Gerechtigkeit die alleinige Richtschnur der Regierung-sein müßte, wo die Definition von Verträgen und den feierlichen Zusagen der Monarchen nicht abhängen dürfte von sophistischen Deutungen und nichtssagenden, ja oft falschen Berichten, dort werden die berechtigten Ansprüche eines unter den Schutz von ganz Europa gestellten Volkes abgefertigt mit der nichts weniger als geistreichen und bereits abgenutzten Insinuation einer „staatsgefährlichen Agitation ''.
Wäre es nicht staatsklüger, vorsichtiger zu sein mit solchen Anschuldigungen, die vor der Welt doch nur die eigene Schuld bekunden
Es thut wirklich noth, sich ein für alle Mal abzufinden wegen dieser Agitationsvorwürfe.
Nach alle dem, was darüber gesagt und von verschiedenen Seiten auch geschrieben worden ist, hat es den Anschein, als stelle man sich einzelne oppositionelle Persönlichkeiten vor, die sich so etwas eingebildet hätten und für ihre Sache arbeiteten, während es doch der Willensausdruck der Gesammtheit ist, die natürlichste und vollkommen legale Aeußerung der innersten und tiefsten Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dessen, was man verlangt.
Ich verweise wiederum auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, und, meine Herren, Sie werden sehen, daß auf jener Seite die Agitation ist, daß die preußische Regierung der größte Agitator ist.
Dort ist die Revolution zu suchen, während wir uns auf dem rechtmäßigen Boden befinden.
Erst möge man uns das, was uns zukommt, geben. Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, sich in seinen Aeußerungen in Bezug auf die preußische Regierung etwas zu mäßigen.
Abgeordneter von Czarlinski: Ich wollte, Herr Präsident, eben nur hinweisen auf die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, damit das hohe Haus Gelegenheit findet, zu sehen, auf welche Weise wir Polen abgesunden werden.
Indessen so viel wird mir wohl gestattet sein, die Herren zu verweisen auf die Art und Weise der Abfertigung unserer Rechte; dabei werden verschiedene Persönlichkeiten aufgezählt und die gesammte polnische Presse, die eine erbauliche Einmüthigkeit darthat, sodaß schließlich der einzige Schluß übrig bliebe: es ist mit euch nichts mehr zu machen, als alle über den Haufen zu schießen.
Das würden wir uns allenfalls auch noch eher gefallen lassen, als an unserer eigenen Sache zum Verräther zu werden.
„Das Leben ist der Güter höchstes nicht, der Uebel größtes aber ist die Schuld!
Ich meine, wenn man die nunmehr erfolgte Berichtigung der selbstverständlich offiziell gemachten Angaben erwägt, dann wird man gestehen müßen, daß durch solche Angaben ein schlechter Dienst erwiesen ist, und man wird unbedingt unseren Antrag unterstützen und dem Herrn Justizminister sagen müssen, daß das Institut der Dolmetscher unzureichend und unzuverlässig ist; denn annehmen darf man doch wohl, daß solche Angaben von Personen herrühren, die doch wenigstens in den Augen der Regierung als zuverlässig gelten.
Woher kommt es denn, daß so viele Thatsachen sich mit der Wahrheit im Widerspruch befinden und daß Zeitungsnotizen falsch wiedergegeben werden
Um Ihnen, meine Herren, nur ein Beispiel anzuführen da das ja für die Annahme unseres Antrages spricht —: die dunstn Vorunslls, beklagte den Verkauf eines Gutes, das der bisherige polnische Besitzer fremden Händen zur „Nichtachtung '', „xoiEvioruuiv '', zum Handelsobjekt übergeben hatte.
Nun wurde von dem preußischen Kultusminister anstatt „Nichtachtung ''„Besudelung ''übersetzt gleich „poninüvrenois ''.
Damit soll der Gegenstand bezeichnet werden, den man schlechtweg und mit leichtem Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
285 Herzen wieder in andere Hände übergibt, ihn überhaupt nicht so schätzt, um sich an ihn halten zu wollen.
Ja.
meine Herren, wenn unsere Anträge auf Anerkennung unserer Rechte, deren wir schlechterdings bedürfen, anstatt einer objektiven materiellen Behandlung eine derartige Stimmungsmacherei erfahren, dann spreche man nicht erst vom Rechtsstaat.
Daß übrigens diese gefährliche Theorie leicht auf fruchtbaren Boden fällt und sich fortpflanzt, das erfahren wir leider nur zu schnell.
So haben Sie.
meine Herren, in der Nähe von Posen ein wirklich monströses Beispiel gehabt.
Ein Richter, also ein berufener Träger der Gerechtigkeit, kaum daß er von den lehrreichen Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses Kenntniß gewann, profanirte seinen Stand dermaßen, daß er sich äußerte: wir müssen mit aller Macht vorgehen, um das.
was polnisch ist, zum Verschwinden zu bringen.
Als ihm darauf von einem anwesenden, Polen die Frage aufgeworfen wurde, was sie denn mit den Polen zu machen gedächten, anttvortete er: ihr müßt verschwinden, weil wir einmal die Macht dazu haben.
Und die katholische Geistlichkeit wurde mit Ausdrücken bezeichnet wie „lüderliche Gesellschaft ''.
„Bande '', „gräßliche Gesellschaft ''.
Wem fallen dabei nicht die Worte Ihres Dichters ein: „Nicht hoffe der.
wer Drachenzähne säet.
Erfreuliches zu ernten!
Und dabei, was Ihnen als die höchste Tugend gilt.
die Vaterlandsliebe, die wird uns zum Verbrechen gerechnet, und das Nationalgefühl, das nationale Selbstbewußtsein zum Vorwurf gemacht.
Ich habe schon früher einmal gezeigt, daß eine weise Regierung dieses Gefühl schont und pflegt, weil aus ihm das Pflichtbewußtsein entspringt.
Meine Herren, die Vorwürfe, mit denen man unsere gerechten Ansprüche zu bekämpfen sucht, gereichen uns zur Ehre und waschen Ihre Schuld nicht ab.
Die Mißhandlungen wiederum, die uns zu Theil werden, und die gewaltsame Germanisirung machen die beste Propaganda für das Nationalitätsbewußtsein bei der Volksmasse.
Denn „Unrecht leiden schmeichelt großen Seelen '', und wer würde sich einer solchen nicht rühmen wollen
Es würde zu weit führen und ich müßte Ihre Aufmerksamkeit zu lange in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die ganze Art und Weise zeigen wollte, mit welcher man uns bekämpfen will.
und was nicht alles vorgebracht wird, uns den Rechtsbruch zu entschuldigen.
Wenn aber.
was ich wohl nicht ohne Grund glaube befürchten zu müssen, auch in diesem Hause unser Recht auf unsere nationale Existenz auf Grund der Verträge und der Worte des Monarchen in Abrede gestellt und auch nur bezweifelt werden soll und das haben Sie ja gethan, als Sie das Gerichtsverfassungsgesetz geschaffen haben —, so möchte ich diesem Vorhaben von vorneweg begegnen.
In die Wiener Schlußakte vom 3.
Mai 1815 ist in Art.
III die Bestimmung aufgenommen: Den Polen, die beziehungsweise den hohen kontrahirenden Theilen Unterthan sind, sollen Einrichtungen, die die Erhaltung ihrer Nationalität sichern, nach den Formen bürgerlichen Daseins im Original steht: cioxistanos politigus zu Theil werden, die jede der Regierungen, denen sie angehören, ihnen zuzugestehen für angemessen erachten wird.
Nun kommen unberufene oder an moralischem Defizit leidende Diplomaten und machen sich die Arbeit sehr leicht, um die Rechte, die wir aus den Traktaten herleiten, schnell wegzudividiren, indem sie behaupten, in dem Traktat stehe nichts anderes, als daß jede der Regierungen den Polen diejenigen Formen des bürgerlichen Daseins gewähren müsse, die sie für angemessen erachte.
Die Hauptsache nämlich, die „Einrichtungen, welche die Erhaltung der Nationalität sichern '', das wird einfach weggelassen.
Andere Politiker wiederum, wie im preußischen Abgeordnetenhause der Herr von Tiedemann.
meinen, die Regierungen seien durch den Schlußsatz: „die jede der Regierungen ihnen zuzugestehen für angemessen erachten wird ''— von der.
Erfüllung der im Vordersatz übernommenen Verpflichtung befreit.
Als ob nicht die Materie die Hauptbedingung wäre.
und nur die Wahl der Form der Einrichtungen den Regierungen überlassen ist; aber materiell sollen diese Einrichtungen national sein.
Nicht sehr sich unterscheidend von diesen Anschauungen ist auch die Antwort gelegentlich des Antrags des I) r. von Ni egolew ski von Seiten des Kommissarius des Bundesraihs, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg, gewesen.
Der sagte: Ich sehe nicht ein.
worauf die polnische Bevölkerung ein Recht zu gründen vermöchte, ihre Sprache mit der deutschen für gleichberechtigt zu erklären.
Was in den Verträgen enthalten, reduzirt sich darauf, daß im Vertrage von 1845 den kontrahirenden Staaten ausdrücklich überlassen worden ist, den einzelnen Theilen des früheren polnischen Reiches so viel nationale Selbstständigkeit und so viel nationale Konstitution zu lassen, als die kontrahirenden Staaten es in ihrem Interesse für nöthig erachten.
Nun, wenn wirklich das nur in dem Vertrage stände, so wäre das mehr wie ridikül; deshalb dürfte doch nicht erst verhandelt und dürften nicht Verträge geschlossen werden.
Am 9.
Mai 1815 vollzog Se.
Majestät der König die Ratifikationsurkunde des angezogenen Vertrages vom 3.
Mai mit den Worten: Wir haben, nachdem wir diesen Vertrag und seine Anlagen gelesen und erwogen, den Inhalt davon Unserem Willen gemäß befunden und daher angenommen.
genehmigt, bestätigt und ratifizirt, so wie Wir ihn hiermit für Uns und Unsere Nachfolger annehmen.
genehmigen, bestätigen und ratifiziren und auf Unser Königliches Wort versprechen, zu thun, daß er genau und getreulich in Erfüllung gebracht werde.
Wie entspricht nun diesen Bestimmungen des Wiener Vertrages und diesen feierlichen Zusagen des Monarchen der H 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes, der mit einem Federstrich das Hauptmerkmal der Nationalität, die polnische Sprache, aus dem Gerichtswesen verbannt hat und Millionen von Eingeborenen zu Ausländern macht
Denn das werden Sie mir doch zugestehen, daß cs anerkannter Grundsatz ist.
der sich ja als solcher auch im H 187 ausspricht, daß das ganze Dolmetschthum nur ein Nothbehelf ist.
vorgesehen für diejenigen Fälle, wo sich im Lande einzelne Ausländer befinden.
mit denen eine andere Verständigung unmöglich ist.
Wenn man aber für die Mehrzahl der Unterthanen, für die Einheimischen solche Gesetze erläßt, dann schafft man eine solche Fiktion, daß die Autochthonen vor Gericht Ausländer sind, und schlägt jeder Logik vor den Kopf; denn die Gerichte sind wie alle Behörden für die Bevölkerung da und nicht umgekehrt.
Diese Bevölkerung zu schützen vor Willkür und Vernichtung, war Absicht der kontrahirenden Mächte, welche den Polen weitgehende Rechte einräumten, siehe Provinziallandtagsabschied vom 6.
August 1841.
Wie verhält sich nun aber auch dieser § 186 zu dem dem Wiener Vertrage unmittelbar nachfolgenden Zurufe Sr. Majestät des Königs Friedrich Wilhelm III.
vom 15.
Mai 1815, welcher lautet: Auch Ihr habt ein Vaterland und mit ihm einen Beweis meiner Achtung für die Anhänglichkeit an dasselbe.
Ihr werdet meiner Monarchie einverleibt, ohne Eure Nationalität verleugnen zu dürfen; Eure Sprache soll neben der deutschen in allen öffentlichen Verhandlungen gebraucht werden.
Nun, wir halten daran fest, daß, wie völkerrechtliche Stipulationen nicht einseitig verkümmert oder gar aufgehoben werden können, der Reichstag auch nicht ein Gesetz erlaffen durfte, das diese Bestimmungen des Vertrages und diesen feierlichen Zusagen des Monarchen entgegenspricht; und ich appellire hierbei an Alle, welche das monarchische Prinzip hochhalten wollen.
286 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Der hochgeachtete verewigte Abgeordnete von Mallinckrodt äußerte sich bei Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes dermaßen: Meinerseits stehe ich auf dem Boden des Rechtes, wie er durch die europäischen Traktate gegeben ist, und ich bin nur in der Lage, die Erwartung und Hoffnung auszusprechen, daß die der polnischen Nationalität traktatenmäßig zugesicherten Rechte auch stets mit peinlichster Gewissenhaftigkeit gewährt werden mögen.
Diejenigen Herren, die aber so laut das nackte Prinzip der Nationalität proklamiren, weise ich darauf hin, daß es ihnen anstehen würde, dasselbe Recht, was sie für sich in Anspruch nehmen, auch Anderen zu gewähren; wo nicht, so sündigen sie gegen die ersten Grundsätze der Gerechtigkeit.
Diesem vorerwähnten Prinzipe getreu und den Zusicherungen entsprechend lauten auch alle späteren Verordnungen, von denen wenigstens einzelne anzuführen Sie mir gestatten wollen.
In der Verordnung des Oberpräsidenten Zerboni di Spozetti vom 12.
Juli 1815 heißt es nach dem § 7: Die polnische Sprache wird bei allen gerichtlichen Verhandlungen beibehalten.
Später das Gesetz vom 9.
Februar 1817, wo es in 8 143 heißt: Beide Sprachen, die deutsche und die polnische, sind nach dem Bedürfniß der Parteien die Geschäftssprachen der Gerichte.
8 145 sagt: Sind in einem Prozeß beide Theile nur der polnischen Sprache mächtig, so erfolgt in derselben der öffentliche Vortrag und die Aufnahme der Verhandlungen nebst der Entscheidung; doch kann der Vortrag durch die Sachwalter auch in deutscher Sprache geschehen, wenn die der polnischen Sprache kundigen Parteien nicht zugegen sind.
8 151: Bei zweiseitigen Verhandlungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit, best Aufnahme von Vergleichen, bei Erbregulirungen und Auseinandersetzungen in Vormundschaftssachen werden, wenn Interessenten zum Theil der deutschen und zum Theil nur der polnischen Sprache mächtig sind, die Verhandlungen in beiden Sprachen aufgenommen.
8 154: Verlangt ein der polnischen oder deutschen Sprache nicht kundiger Interessent, daß ein Akt neben der seinigen auch in polnischer oder deutscher Sprache aufgenommen werde, so muß es geschehen.
ß 155: Notare, Justizkommissarien und Advokaten haben bei Aufnahme von Dokumenten vorstehende Anordnungen ebenfalls zu befolgen.
Dann lesen wir in1der1Kabinetsordre1vom 5.
1 Mai 1839: Die Verordnung vom 9.
Februar 1817 entscheidet die Frage, in welcher Sprache eine Verhandlung der genannten Behörden in der Provinz Posen aufzunehmen ist.
Es muß daher strenge darauf gehalten werden, daß in der polnischen Sprache in allen Fällen verhandelt werde, in welchen die Verordnung den Gebrauch derselben vorschreibt.
Außerdem gibt es noch, wie die Ministerialverfügung vom 12.
Februar 1840, viele andere Verordnungen, die Verordnung vom 21.
Januar 1841 und Kabinetsordre vom 6.
1 März 1841, die ich den Herren nicht vorlesen werde.
Sollte aber jemand darauf vielleicht Bezug nehmen wollen, daß das veraltete Sachen wären, wiewohl ich nicht annehmen darf, daß jemand im Hause sich befinden könnte, der eine Verjährung solcher Rechte eintreten lassen wollte, so will ich doch noch erwähnen, was am 29.
Januar 1867 der Herr Oberpräsident von Horn bekannt machte: Einwohner polnischer Nationalität!
Auch Ihr habt alle Ursache, Euch dieser Freude anzuschließen.
Folget nicht den Einflüsterungen derjenigen, welche vorgeben, daß durch den Eintritt in den norddeutschen Bund die polnische Nationalität gefährdet werde, und daß es daher Pflicht der polnischen Bevölkerung sei, gegen die Einverleibung der Provinz Posen in den norddeutschen Bund Protest zu erheben.
Folget vielmehr dem Rufe unseres Allergnädigsten Königs, dessen landesväterlichen Absichten es fern liegt.
Euch etwas zuzumuthen, was Eurer Nationalität und Euren Rechten zum Nachtheil gereichen würde.
Ein anderer Passus lautet: Ihr könnt nicht zögern, auch jetzt Euer festes Vertrauen auf das landesväterliche Herz unseres geliebten Königs zu setzen, welches warm schlägt auch für seine Unterthanen polnischen Stammes, und in welchem Ihr stets den besten Schutz finden werdet für Eure Nationalität und für Eure Rechte.
Zurückgreifend auf die Zusagen und Verordnungen sage ich nun: es ist auch gar nicht anders denkbar gewesen, weil die wirksame Ausübung der Gerechtigkeit im Gerichtswesen dadurch bedingt wird, daß der Rechtsuchende mit dem Rechtsprechenden in der ihm allein verständlichen Sprache verhandeln kann.
So wenigstens ist das Hauptmerkmal der Nationalität, die Sprache, geschützt gewesen und zwar zu einer Zeit der absoluten Monarchie, während der spätere Parlamentarismus uns erst unser Recht auf diese Weise verkürzte.
Das geschah im Namen der Staatsomnipotenz zunächst, und bei der Schaffung der großen Justizgesetze im Namen der Rechtseinheit und behufs eines geordneten Rechtszustandes.
Kann aber überhaupt von Rechtszuständen die Rede sein, wo Unrecht proklamirt ist, und das einfachste Gerechtigkeitsgefühl perhorreszirt wird
wo schon der Idee der Gerechtigkeit, die doch vor allem verlangt, daß jedem das Seinige geschehe, Hohn gesprochen wird
Durch derartige Maßnahmen muß in den Massen das Gefühl der Rechtlosigkeit erweckt werden.
Es wird zwar nichts versäumt, um die Unterlassung der übernommenen Verpflichtung zu entschuldigen, und dem Volke gegenüber wird durch allerhand Klügeleien die Ursache des Verlustes seines Rechts politischen Ereignissen zugeschoben.
Ja, die Verantwortung für das den Polen zugefügte Leid wird auf die Polen selbst geworfen, auf ihr Verhalten und ihr Hoffen.
Man ist dabei so weit gegangen, daß die Königlichen Verheißungen, welche doch nur eine rechtliche Folg 'e der Bestimmungen des Wiener Vertrages waren, einer Interpretation unterlagen, die geradezu vernichtend ist für das Ansehen des monarchischen Prinzips, und so wurde dem Worte „einverleibt ''ein Sinn beigelegt, den es niemals hatte, und der vollständig dem Urtheil des preußischen Kronsyndikus bezüglich der Herzogthümer Schleswig und Lauenburg widerspricht.
Alsdann werden Jahreszahlen genannt, Pflichtverletzungen und Pflichtvergessenheit vorgeworfen, ohne daran zu denken, wie unbegründet und ungerecht es ist, und ob, nach einer solchen Theorie zu urtheilen, die Logik nicht gerechtfertigter wäre, daß infolge des Jahres 1848 in Berlin nicht ein Stein auf dem anderen hätte gelassen werden sollen, oder ob deshalb, meine Herren, weil Hödel und Nobiling Deutsche waren, die deutsche Sprache nicht zu verbannen wäre
Wo existirt ein solcher verderblicher Grundsatz der Generalisirung des vermeintlichen Vergehens, für welches, wenn es stattgefunden hat, die Schuldigen der richterlichen Entscheidung unterlagen: die Gesammtheit verantwortlich zu machen für Thaten, von denen sie keine Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
287 blasse Ahnung hatte
Würden wir, so behaupte ich, die Zusagen und friedlichen Gelöbnisse des Monarchen an Voraussetzungen und Bedingungen knüpfen, anstatt ihnen rückhaltloses Vertrauen entgegenzubringen, so würde das eine Absicht verrathen, welche geradezu eine der gröbsten Majestätsbeleidigungen involvirte.
Es ist indessen bei uns keine Besorgniß dafür, daß die Grundlosigkeit aller daraus gegen uns hergeleiteten Vorwürfe nicht jedermann ins Auge springt, weil wir die Abgaben ebensogut wie die Deutschen entrichten, ohne denselben Nutzen daraus zu haben, ferner weil wir für Ihre Sache gekämpft haben, während welches Kampfes sogar polnische Lieder gesungen wurden, behufs Anfeuerung und Hebung des Enthusiasmus durch die Hoffnung auf die Auferstehung Polens kolslls.
NIE— und später im Frieden die Anerkennung des Bedürfnisses der Verständigung mit der polnischen Bevölkerung dadurch stattgefunden hat, daß man Zeitschriften von Seiten der Regierung herausgegeben hat, wie z.
B. die „Gazeta Candracy ''und „Gazeta Poznanska ''.
Die Regierung tritt hier selber als Belastungszeuge gegen ihr eigenes System und gegen das Vorgehen der deutschen Volksvertretung gegen uns Polen auf.
Alsdann wirft sich aber jedermann von selbst die Frage auf: wie
wenn es im Interesse der Verwaltung liegt, dann wird meine Stimme gebraucht, indessen wenn es gilt.
Recht zu suchen und sich zu vertheidigen vor oft den schwersten Beschuldigungen, wo es sich nicht selten handelt um sein ganzes Hab und Gut, um die Freiheit und den guten Ruf, dann wird mir meine Stimme genommen, und oft schaudernd empfinde ich, daß ein fremder Geist des Vermittlers nicht zu schauen vermag in meines Herzens Tiefe und meinen Worten eine falsche Deutung gibt!
Gibt es denn keine natürlichen angeborenen Rechte, mit denen staatsrechtliche Grundsätze zu rechnen haben, und vor denen selbst die Germanisirungssucht zurückschrecken müßte
Das Justizwesen zum mindesten sollte doch frei sein von solchen Gelüsten, und der Rechtsschutz muß Selbstzweck sein, denn die ihm anhaftende hohe moralische Bedeutung läßt nicht zu, daß dabei noch politische Zwecke verfolgt werden.
Humboldt und Paul sagen: die höchste Aufgabe des Staates ist die Gewährung der Rechtssicherheit für jedermann.
Es könnte mir vorgehalten werden, die Rechtssicherheit ist durch die Verbannung der polnischen Sprache aus dem Gerichtswesen nicht gefährdet, seitdem rein deutsche Schulen eingerichtet worden sind.
Wenn dem aber auch so ist, so hätte man doch abwarten sollen, ob die Erwartung auch in Erfüllung gehen wird; wir unsererseits sind uns nicht zweifelhaft, daß schließlich jeder Unparteiische zugestehen muß, daß diese Schulen auch nur eine politische Dressur darstellen, daß sie entweiht sind zu politischen Zwecken auf Kosten der Vernunft und des Herzens.
So lesen wir, meine Herren, aus Danzig: das westpreußische Volksblatt hat in letzterer Zeit wiederholt die Nachricht gebracht, daß einigen Landschulen von der Regierung in Marienwerder eine Anzahl deutscher Jugendschriften behufs Anlegung von Schülerbibliotheken geschenkt wurden.
In Bezug darauf wird dem Blatte geschrieben: Wozu denn aber, was hilft mir der Mantel, wenn er nicht gerollt ist
Dieser alte Soldatenspruch fällt einem unwillkürlich dabei ein: was helfen den polnischen Kindern die deutschen Schriften, wenn sie nicht deutsch lesen können
Und daß die polnischen Kinder in den deutschen Landschulen deutsch nicht lesen lernen, das steht unzweifelhaft fest.
Die Zahl der Kinder, welche überhaupt weder deutsch noch polnisch lesen lernen, wird immer größer.
Sand in die Augen streuen hilft da nichts, und hilft auch nichts dagegen alles Sträuben der Königlichen Regierung und aller Kreisschulinspektoren.
Das Lernen und Verstehen seitens der Kinder geht in den Landschulen einmal den Krebsgang; das Geld, welches für Verhandlungen des Reichstags.
solche Schülerbibliotheken ausgegeben wird, könnte besser den emeritirten Lehrern zugewendet werden.
Das haben nicht Polen geschrieben, das ist aus einer deutschen Zeitung entnommen.
Uebrigens, meine Herren, lernen wohl einzelne Personen, denen es nicht an Mitteln fehlt, mehrere Sprachen kennen, aber eine Nation, ein Volk, das zwei Sprachen spricht, gibt es nicht, und ich werde den hohen Reichstag einmal auf das Gewissen fragen: wie viel der Herren gibt es wohl, die versichern könnten, in der Lage zu sein, ihre gewichtigsten Lebensinteressen in einer anderen Sprache als in der Muttersprache vor dem Richter zu vertreten
Wie wollen Sie diese Sprachkenntniß von dem gesummten Volk verlangen, das doch schon alle Schwierigkeit hat, in seiner ihm einzig geläufigen Sprache sich verständlich zu machen.
Das Volk soll zwei Sprachen verstehen, während doch die Dolmetscher, die mehr gelernt haben müssen, die eine größere Bildung genossen, nicht im Stande sind, wie ich darzuthun die Ehre haben werde, zwei Sprachen genau kennen zu lernen.
Das sind alles Wahrheiten, meine Herren, die ich angeführt habe, so daß sie nicht erst bewiesen werden dürfen, da nutzt keine Schönfärberei, da helfen keine klüglichen Berichte.
Vor der Wahrheit mächt'gem Siege Schwindet jedes Werk der Lüge.
Diese Erkenntniß wird auch bereits immer mehreren Menschen zugänglich, die überhaupt noch logisch zu denken vermögen, und die öffentliche Meinung beginnt selbst in uns nicht zugethanen Kreisen und nicht aus Liebe zu uns das gegen uns herrschende System zu verdammen.
Das „Deutsche Tageblatt ''zwar gesteht nur ein, daß den Polen Unrecht gethan ist, will aber die Aufrechterhaltung der deutschen Sprache vor Behörden und Richtern gelten lassen, weil 70 Jahre Zeit waren, um diese Sprache zu erlernen.
Wie viel Zeit das „Deutsche Tageblatt ''braucht, um einzusehen, daß Unrecht immer Unrecht bleibt, sagt es nicht.
(Sehr gut!)
Mehr schon der Unschuld entwachsen zeigt sich die „Rassische ''und die „Danziger Zeitung ''und andere, welche gestehen, daß viel gesündigt, und daß Umkehr geboten ist.
Selbstverständlich erfolgt dieses Bekenntniß auch nur im eigenen Interesse, um die Germanisirung der Polen, wie wir am Schluß des Artikels lesen, nicht aufzuhalten, denn so weit sind wir noch nicht, um zu sehen, daß man aus Liebe zur Wahrheit für die Freiheit anderer eintritt.
Aus Anlaß einiger im preußischen Abgeordnetenhause gefallenen werthvollen Worte, daß die Richter plattdeutsch verstehen müssen, lesen wir z.
B. in der „Danziger Zeitung ''— ich wähle mir dieses Blatt, weil es in einer Provinz erscheint, von der moderne Geschichtsforscher behaupten, daß sie nie polnisch gewesen, und daß es dort überhaupt keine Polen gibt es ist das kurz nach der Verhandlung über den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung der unschuldig Verhafteten gedruckt worden, nachdem unser Antrag also schon angekündigt war (in Nr.
13752 vom 8.
Dezember 1882): Nur da, wo es sich um den Verkehr mit einer polnisch redenden Bevölkerung handelt, entsteht nicht, sondern besteht schon seit einem Jahrhundert die große Schwierigkeit, ein gegenseitiges Verständniß herzustellen, welches doch für die rechte Wirksamkeit der Regierung unentbehrlich ist.
Dolmetscher können den Mangel niemals ersetzen oder doch nur dann, wenn der amtirende Beamte, Richter u. s. w. den Dolmetscher selbst zu kontroliren vermag, dann aber ist dieser in der Regel thatsächlich überflüssig und nur formell nöthig.
Die Regierung sollte, wonach man seit langen Jahrzehnten schon gestrebt hat, mit aller Macht dahin streben, diese Schranke niederzubrechen, freilich nicht vermittelst eines förmlich und am grünen Tisch in neuerer Zeit offenbar über44 288 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. triebenen Sprachzwanges, der nur reizt und erbittert und eben deshalb die Schranke wieder aufrichtet und erhöht.
In dieser Beziehung ist seit langer Zeit ungeheuer viel gesündigt.
Weiter heißt es: wenn man von Regierungswegen verlangt, daß der arme Teufel, der nicht deutsch versteht, die Gesetze kennen soll und die Verfügungen der Behörden, die deutsch erlassen werden, sich übersetzen lassen oder vor Gericht in den deutsch geführten Verhandlungen Rede stehen soll, so ist das noch viel schlimmer.
Das ist eine Stimme, die nicht laut genug erschallen kann und den Jammer und das Elend verräth, welches ein rechtswidriges und den Naturgesetzen zuwiderlaufendes Vorgehen zur Folge hat.
Wenn Sie nun noch bedenken, meine Herren, daß in Preußen nach amtlicher Feststellung 660 Dolmetscher erforderlich sind, die wahrscheinlich nicht für Brandenburg, Hannover, Westfalen u. s. w. gesucht werden, sondern ihren Platz finden sollen in einem Lande, in dem eine anders redende, dicht gedrängte Bevölkerung einheimisch ist, und wenn Sie dabei wissen, wie schwierig es ist, zwei Sprachen vollständig zu verstehen, dann werden Sie sich einigermaßen ein Bild machen können von dem Schauspiel, das Sie durch den §186 Ihres Gerichtsverfassungsgesetzes geschaffen haben.
In der That, wäre in den meisten Fällen die Sache nicht so traurig, so könnte man oft lachen ob der komischen Szenen, welche die Verbannung der polnischen Sprache aus dem Gerichtswesen hervorgerufen, wenn z.
B., anstatt daß es heißt: „wir haben im Gesetze eine Waffe '', u pravis broü '', übersetzt wird: „wir sind in den Waffen geübt ''.
Und, meine Herren, haben Sie daran gedacht, in welche Lage der Richter versetzt ist, der nach den Gesetzen des Staates Recht zu sprechen hat und empfinden muß, wie oft, wenn Recht gesprochen, gleichzeitig das höchste Unrecht zugefügt wird
Oder soll er, wenn sein Gerechtigkeitsgefühl in Konflikt geräth, wie ein Pilatus seine Hände in Unschuld waschen
Früher wenigstens, bevor der Reichstag die deutsche Sprache als die alleinige Gerichtssprache eingeführt hatte, ließ es sich ein gewissenhafter Richter angelegen sein, die polnische Sprache zu erlernen, weil er wußte, daß er ohne Kenntniß derselben sein Amt nicht ausüben konnte, wenigstens nicht zum Besten des Rechtsuchenden.
Außerdem gab noch einen Anreiz zum Erlernen des Polnischen die sogenannte polnische Zulage, welche im Betrage von 9000 Mark jährlich im preußischen Etat ausgeworfen ist für richterliche Beamte deutscher Abkunft, welche der polnischen Sprache schriftlich und mündlich mächtig sind auf die Dauer ihrer Anstellung im Großherzogthum Posen.
Nun hat auch dieser Anreiz aufgehört, (Zuruf) weil sich kein Richter mehr gezwungen fühlt, die polnische Sprache zu verstehen.
Der Richter nun, welcher sich doch bewußt sein muß, daß er dem polnischen Publikum gegenüber sein Amt ohne Kenntniß der polnischen Sprache gewissenhaft nicht ausüben kann, beruhigt jetzt sein Gewissen mit dem kategorischen Paragraph 186.
Ob er sich dabei aber auch glücklich fühlen kann und nicht sieht, daß unter solchen Verhältnissen das Erhabene seines Standes in den Staub gezogen wird, ist eine andere Frage.
Ich meine, es muß doch etwas Peinliches haben, sich selbst sagen zu müssen, dazu beigetragen zu haben, daß in Folge mangelnden Verständnisses Unschuldige gelitten haben.
Und wie viele gibt es derer, meine Herren, dank dem tyrannischen § 186!
So mußte in Posen ein Eigenthümer eines Fuhrwerkes, welches mit Rappen bespannt war, für denjenigen, der ein Fuhrwerk mit Falben hatte, 6 Monate Gefängniß abbüßen, (hört, hört!)
denn dieses Fuhrwerk, welches mit Falben bespannt war, riß einen Mann nieder, verletzte einen Menschen auf der Straße, während der Besitzer nicht gegenwärtig war, und anstatt des richtigen Besitzers wurde ein falscher, dem die Rappen gehörten, ins Gefängniß gebracht.
Der Dolmetscher konnte nämlich Falben nicht richtig übersetzen und nannte sie nur tulbovi llouii, von welchem der irrthümlich angeschuldigte Pole nur verstehen konnt: llouü, Pferde.
Sodann, meine Herren, ein zweiter Fall: Tomaszewski mußte für den Ausdruck prMvrot, den er in seiner Schrift bei Beschreibung der Reformation gebrauchte, 2 Jahre alle Augenblicke in Terminen erscheinen, bis denn endlich klargelegt wurde, daß pr26 vrot nicht Verkehrtheit, wie übersetzt worden war, sondern Umwälzung bedeutet.
Ferner wurde in Thorn ein armer Mann der Brandstiftung angeklagt, weil seine Aeußerung, die er zu einem Nachbar gethan, als er ihm begegnete, und nur eine Bewunderung ausdrückte, dahin gedeutet wurde, daß er von dem Brande Kenntniß gehabt haben mußte und, wie die Staatsanwaltschaft sagte, sich dazu bekannte.
Nun, ineine Herren, trotz aller solcher Vorkommnisse werden noch nicht einmal alle polnischen Richter in ihrer Heimat gelaffen.
Ueberhaupt gibt es ja deren sehr wenige in Folge der Erschwernisse, die ihnen überall zu Theil werden.
Unter den Oberlandesgerichtsräthen befindet sich kein einziger Pole, wenn auch einige von ihnen polnische Namen führen, und, wie Sie weiter lesen können, beträgt überhaupt die Gesammtzahl der polnischen Richter 59, bei einer Gesammtzahl von 3385 Richtern.
Im Bezirk Posen kommen auf 242 Richter 30 polnischer Nationalität, im Bezirk Breslau von 509 ihrer 14, im Bezirk KönigsbergMarienwerder gibt es nur je 6.
Da die Verhältnisse dort mir näher bekannt sind, muß ich hinzufügen, daß von diesen sechs im Oberlandesgerichtsbezirk Marienwerder drei angestellt sind, wo sie durchaus keine Dienste dem polnischen Publikum erweisen können.
Unter den 2250 Rechtsanwälten in Preußen befinden sich nur 40 Polen und im Großherzogthum Posen überhaupt nur 18 und in Westpreußen 3.
Wir haben im Großherzogthum Posen zwölf Kreise, in denen es keinen einzigen polnischen Notar gibt, das sind die Kreise KostenSamter, Krotoschin, Birnbaum, Bomst, Fraustadt, Meseritz, Schubin, Jnowrazlaw, Bromberg, Czarnikau und Chodziesen, und in Westpreußen hätte ich fast alle Kreise aufzuzählen, in denen es keine polnischen Notare gibt.
Die polnischen Parteien müssen doch darunter sehr leiden, indem die der polnischen Sprache nicht mächtigen Notare keine sehr oft wenigstens keine vereideten Dolmetscher zuziehen, sondern die Protokolle von ihren Büreaubeamten übersetzen lassen und dann irgend eine Privatperson als sogenannten gewählten Dolmetscher den Parteien ausoktroyiren.
Wo anders, meine Herren, wählen sich die Referendare den Ort, in dem sie arbeiten wollen; bei uns wird er ihnen angewiesen und oft dort, wo es ihnen erschwert ist, ihre Praxis zu betreiben.
Jedenfalls wird die Rechtsprechung bei uns auch dadurch leiden müssen, und das alles geschieht, meine Herren, um nach dem Kapitel der Lehre über die Staatspolitik die Staatseinheit und Rechtseinheit zu fördern, gleichviel, ob dadurch UnheilangerichtetwirdunddieZahlderMeineidezunimmt.
Dieses letztere Uebel rührt in vielen Fällen daher, daß die Eigenthümlichkeit der doppelten Negation in der polnischen Sprache von dem Dolmetscher, der sich das Polnische angelernt hat, nicht verstanden wird.
Das läßt sich auch nicht anders vermeiden, wenn der Richter nicht im Stande ist, den Dolmetscher zu kontroliren, und auf diese Weise übernimmt auch hier der Gesetzgeber die Verantwortlichkeit für das abscheuliche Verbrechen des Meineides und seine oft schrecklichen Folgen.
In Thorn wurde auch bei einer wörtlichen Uebersetzung eine Negation gebraucht; die Folge davon war, daß gerade der entgegengesetzte Gedanke beschworen wurde.
Ein anderer Fall fand statt in Posen, wo ein Pferdehändler verklagt war, ein Pferd verkauft zu haben, das am folgenden Tage krepirte.
Das Pferd sollte einen Stern „§riaräa ''Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
289 gehabt und dieser Stern wurde als Flocke von dem Dolmetscher genannt, und der Pferdehändler konnte seine Aussage beschwören, daß er das Pferd nicht besessen hatte, und der Käufer mußte den Prozeß verlieren.
Solche Fälle gibt es unendlich viele, und man muß bei dieser Gerichtsordnung schweigen, weil eine Vermuthung für die Gesetzmäßigkeit des richtigen Verfahrens besteht, und daher angenommen werden muß, daß der vom Richter als Dolmetscher Zugezogene der fremden Sprache, also hier der polnischen, mächtig ist.
So der erste Strafsenat des Reichsgerichts, Urtheil vom 27.
April 1880.
Ob überhaupt das Erforderniß der Zuziehung eines Dolmetschers vorliegt, wer als Dolmetscher zuzuziehen, und ob dieser dazu befähigt ist, liegt im Ermessen des Richters.
So das Urtheil vom 10.
Januar 1880 des dritten Strafsenats des Reichsgerichts.
Wie wenig gründlich nun das Ermessen des Richters sein kann, der gewöhnlich der Sprache des Interessenten unkundig ist, wird sich jeder selbst sagen, namentlich, wenn man die Dolmetscherordnung vom 9.
September 1880 ansieht, nach der zu Mitgliedern der Prüfungskommission thunlichst solche Richter und Staatsanwälte ernannt werden sollen, welche der fremden Sprache hinreichend mächtig sind.
In Ermangelung von Dolmetschern können an Stelle derselben auch andere Personen, welche der fremden Sprache mächtig sind, zu Mitgliedern der Prüfungskommission ernannt werden.
Im Falle einer erforderlichen Aushilfe oder Stellvertretung können einstweilen mit Wahrnehmung der Geschäfte beauftragt werden: 1.
Personen, welche die Dolmetscherprüfung bestanden haben; 2. in Ermangelung solcher, können beauftragt werden Personen, welche im Vorbereitungsdienste für die Dolmetscherprüfung seit mindestens drei Monaten beschäftigt sind; Personen, welche als Gerichtsschreiber angestellt sind, oder mit der einstweiligen Wahrnehmung der Gerichtsschreibergeschäfte beauftragt werden können, sofern nach einem Zeugnisse des Vorstandes des Gerichts, bei welchem sie beschäftigt sind, anzunehmen ist, daß sie zu einstweiliger Wahrnehmung des Dolmetscherdienstes befähigt sind; unter besonderen Verhältnissen kann der Auftrag auch anderen für befähigt erachteten Personen ertheilt werden.
Ich will nun noch hinzufügen, daß in Bromberg, soviel mir bekannt, Examinator für Dolmetscher der erste Staatsanwalt war, der kein Wort polnisch kann, und das führt mich zu der Erwägung, ob es nicht besser wäre, daß Dolmetscher überhaupt, wie die Richter, vor einer bestimmten Kommission ein Examen machen müssen.
Nun soll nach § 187 bei einer Verhandlung, an der eine der deutschen Sprache nicht mächtige Person betheiligt ist, ein Dolmetscher hinzugezogen werden, aber das Gerichtsverfassungsgesetz sagt nicht, daß mit einer der deutschen Sprache nicht mächtigen Person verhandelt werden muß, und § 143 Absatz 1 der Zivilprozeßordnung bestimmt, daß Parteien, Bevollmächtigten und Beiständen wegen Mangels der Befähigung zu geeignetem Vertrage der Vortrag untersagt werden kann.
Davon wird auch oft Gebrauch gemacht, und ich bin selbst zugegen gewesen, wie ein Mann, der sogar vorgab, deutsch zu verstehen, doch zurückgewiesen wurde mit der Anweisung, sich einen Rechtsanwalt zu nehmen.
Welche ungleiche Kosten sind dadurch dem polnischen Publikum auferlegt, und diese Kosten verdoppeln und verdreifachen sich noch in der Regel an Orten, hauptsächlich wo es an polnischen Notaren fehlt, und ein Volksanwalt zugezogen werden muß, und es ist daher auch ganz und gar nicht zu verwundern, daß, wo vorherrschend polnische Bevölkerung ist, die Volksanwälte am meisten vertreten sind, und so haben wir im Regierungsbezirk Posen einen Volksanwalt schon auf 1813, im Regierungsbezirk Bromberg auf 2143 und im Regierungsbezirk Marienwerder auf 2313 Einwohner, während in Hannover erst auf 11 623 ein solcher Anwalt kommt und anderswo in Deutschland auf 5000 Einwohner.
Außerdem werden die Vorschriftendes §187, betreffend einzelneAussagen und Erklärungen in fremden Sprachen, weil sie in das Belieben des Richters gestellt sind, fast niemals beobachtet.
Sie sind ja auch von geringer Bedeutung, weil es sich hauptsächlich darum handelt, daß der Richter, welcher die Wichtigkeit der Sache zu erkennen hat, die Parteien richtig versteht und die Verhandlung richtig aufnehmen läßt.
Nun werden Sie mir, meine Herren, zugeben, daß ein Richter, der der Sprache nicht kundig ist, gewissenhaft niemals versichern kann, den Vortrag1der1Partei1richtig wiedergegeben1zu1haben.
Er kann höchstens versichern, daß er das hat aufschreiben lasten, was der Dolmetscher gesagt hat.
Dieser wiederum hat aus1den1vorhin1angeführten Gründen1eine1überaus schwierige Aufgabe und wird nebenbei noch mit anderen Sachen beschäftigt, so daß er nicht im Stande ist, die Akten genau kennen zu lernen.
Im Bezirke des Oberlandesgerichts Posen z.
B.
1 befinden sich 20 Amtsgerichte, 1 von welchen keines mehr als einen besoldeten Dolmetscher hat.
Es sind das die1nachstehenden1Amtsgerichte: Adelnau, Bentschen, Crone a.
B., Exin, Fraustadt, Chodziesen, Labischin, Lobsenz, Margonin, Mogilno, Rakel, Neutomischl, Obornik, Pinne, Pudewitz, Schmiegel, Schoenlanke, Schwerin a. W., Strzelno und Wirsitz.
Alle diese Amtsgerichte sind mit je 2 Richtern besetzt, welche also, wenn polnische Interessenten vorkommen, niemals gleichzeitig terminiren können.
Noch ungünstiger ist das Verhältniß bei den mit mehr als zwei Richtern besetzten Gerichten, z.
B. in Schneidemühl, wo es für das mit 3 Richtern besetzte Amtsgericht, das mit 11 Richtern einschließlich des Präsidenten und 2 Direktor »besetzte Landgericht und das periodisch tagende Schwurgericht überhaupt nur einen Dolmetscher gibt, der dann zwischen den einzelnen Gerichten hin- und herlaufen muß, um seiner Aufgabe gerecht werden zu können.
Und wie stellt sich nun die Sache, wenn dieser einzige Dolmetscher erkrankt oder überhaupt verhindert ist, seiner Pflicht nachzugehen
Man ist dann genöthigt, wie neulich in Schneidemühl, einen Kanzlisten oder eine andere Privatperson als Dolmetscher zuzuziehen und sie dafür zu honoriren.
Daß darunter, abgesehen von den Mehrkosten, die Erledigung der Geschäfte leiden muß, ist selbstverständlich.
Außerdem gibt es fast keinen Dolmetscher, der im Stande wäre, das, was Parteien in verwickelteren Zivilprozeßsachen sagen, richtig aufzufassen und wiederzugeben, denn das setzt eine vollkommen juristische Bildung voraus.
Namentlich bei den amtsgerichtlichen Prozessen, wo die Parteien selbst auftreten können, tritt dieser Uebelstand eklatant hervor.
Hier übernimmt in den meisten Fällen der Dolmetscher die Rolle des Richters.
Aus dem Vortrag der Partei, die oft absichtlich oder aus Unkenntniß des Gesetzes oder aus Mangel an Verständniß die Sache verworren vorträgt, sodaß selbst ein der Sprache kundiger Richter alle Schwierigkeit hat, sie zu verstehen, faßt der Dolmetscher meist nur den ungefähren Sinn auf, was er für das Richtige hält, und allen den Herren, die Gelegenheit hatten, bei Schwurgerichten zugegen zu sein, wird es aufgefallen sein, daß das, was die Staatsanwaltschaft in längerer Zeit hat darthun müssen, der Dolmetscher im Stande war in ein paar Minuten fertig zu bringen.
Daß bei diesem Zustande sehr oft Unrichtiges herauskommt, bedarf keines Beweises, und hier tritt zunächst die Nothwendigkeit des Nebenprotokolls hervor, wobei wir uns gleich gegen den Verzicht aussprechen wollen.
Es wurde zwar während der Verhandlung über die Amtssprache behauptet, daß die Polen vor Abänderung des damaligen Zustandes von ihrem Rechte keinen Gebrauch machten.
Indeß begreife ich nicht, wie sich dieser Einwand aufrecht erhalten lassen kann.
Ich habe einen Prozeß vor der Emanation des Gerichtsverfassungsgesetzes gehabt, und der ist in polnischer Sprache geführt worden.
Zum Beweise habe ich das Aktenstück vor mir.
Es ist aus dem Jahre 1876.
Sodann werden sich alle Herren, welche die Verhältniße vor Emanation 44 290 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. des Gerichtsverfassungsgesetzes gekannt haben, erinnern, daß bei uns alle Formulare bei Gericht den Zusatz enthielten, „Auf Führung eines polnischen Nebenprotokolles wird verzichtet '', und daß dieses Protokoll mit diesem Zusatz den polnischen Parteien gleich vorgelesen wurde, ja, daß sogar dahin gewirkt wurde, daß die Parteien ja auf das Nebenprotokoll verzichteten.
(Sehr wahr!)
Dieselben Mißstände zeigen sich bei dem Verfahren in allen Branchen der richterlichen Thätigkeit, so in Grundbuchsachen, wo die Angaben nicht richtiger Grenzen oder die ungenaue Bezeichnung des Grundstückes in Folge Mißverständnisses von Seiten des Dolmetschers zu Prozessen, Verwickelungen und großen Verlusten führen kann.
In der Regel werden von deutschen Behörden polnische Namen falsch geschrieben, und ebenso ist, wenn der Richter die polnische Sprache nicht versteht, große Gefahr bei Heiraten, Nachlaßregulirungen u. s. w. nicht ausgeschlossen.
Ich will hier nur erwähnen dieZurückweisung einerObligation der Frau Rittergutsbesitzer Libelt seitens des Grundbuchrichters, weil Libeltowa unterschrieben war, angeblich ein anderer Name.
Manche Interpreten des Handelsgesetzbuches gehen so weit, daß sie nur deutsche Firmen zulassen wollen.
In dem von Völdendorf herrührenden Aufsatz über das Firmenrecht ist folgender Satz zu lesen: Nachdem die Gerichtssprache deutsch ist, die Firma aber der Eintragung bei Gericht bedarf, so ergibt sich, daß sowohl die Firma als etwaige Zusätze deutsch sein mästen.
Hilsc meint, daß nach dem Gesetze vom 28.
August 1876 nicht deutsche Firmen in das Handelsregister nicht einzutragen seien.
Diese Deduktionen sind augenscheinlich falsch, weil das materielle Recht mit dem formellen verwechselt ist.
Indessen zeigt das, zuwelchenFolgen ein an und für sich ungerechtes Gesetz führt, so daß wir in der letzten Zeit in Posen auch eine Interpretation des Gesetzes, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirtschaftsgenostenschaften, vom 4.
Juli 1868 erlebt haben, in Folge deren den Vorschußvereinen, den sogenannten Volksbanken solche Zuschriften zugegangen sind: Königliches Amtsgericht.
Tremeffen, den 1.
März 1884.
Der Vorstand der Volksbank zu Mogilno, eingetragene Genossenschaft, wird hiermit angewiesen, in Zukunft die in ß 26 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 415) vorgeschriebene Veröffentlichung in deutscher Sprache zu erlassen und das nach ß 33 Absatz 2 a. a. O. zu haltende Protokollbuch in deutscher Sprache zu führen, widrigenfalls Ordnungsstrafen eintreten werden.
Im Falle beharrlichen Zuwiderhandelns, wird nach Vorschrift des § 35 des allegirten Gesetzes vom 4.
Juli 1868 gegen die Genossenschaft vorgegangen werden.
(Unterschrift.)
Ich habe mir die Mühe gegeben, dieses Gesetz zu ergründen, habe aber nicht zu dem Schluffe kommen können, diesen Paragraph dahin auszulegen, und wenn es wirklich bei solcher Interpretation bleiben sollte, dann würden unendlich viele, ja fast alle Volksbanken oder sogenannte Vorschußvereine bei uns ihr Leben aufgeben müssen, denn sie würden nicht die nöthigen Leute unter sich haben, die im Stande wären, die Protokolle in deutscher Sprache zu führen.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz schreibt so etwas durchaus nicht vor.
Aber wenn man schon einmal auf so eine schiefe Ebne gerathen ist, so kommt man unter anderen auch dahin, daß trotz des Z 190 des Gerichtsverfasiungsgesetzes, der sehr deutlich lautet: Personen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, leisten den Eid in der ihnen geläufigen Sprache, und obwohl nirgends in dem Gesetze steht, wonach der Richter den Grad der Fähigkeit und der Kenntniß der deutschen Sprache zu beurtheilen hat, so daß darüber doch jeder selbst Richter sein muß, der Schwur in der Muttersprache nicht zugelassen wird, wie es im Falle Malinska vor dem Amtsgericht zu Rawicz geschehen ist.
Nicht übergehen darf ich auch den Uebelstand, um unseren nicht erfreulichen Rechtszustand möglichst klar zu legen, daß Subhastationspatente, Konkurserklärungen, Erbschaftslegitimationen in nur deutscher Sprache erfolgen und dazu nicht einmal in polnischen Zeitungen publizirt werden.
Wenn es geschieht, so ist es in Posen selten, anderswo nie.
Heißt das auch Gerechtigkeit üben, oder ist das nicht mit ein Theil zum großen Kapitel der Rechtlosigkeitserklärung der polnischen Bevölkerung
Am schlimmsten stellt sich die Sache bei den Testamenten, wo es hauptsächlich darauf ankommt, den wahren Willen des nicht selten im Todeskampse befindlichen Testators zu erkennen und aufzufassen.
Hier hat der Richter die Pflicht, vor Aufnahme des Testaments durch ein Gespräch mit dem Testator sich zu überzeugen, ob besten Geisteskräfte gegenwärtig und ausreichend sind, um seinen Willen giltig äußern zu können.
Diese wichtige Aufgabe muß er nun dem Dolmetscher überlassen und kann selbst niemals, wenn er die Sprache des Testators nicht versteht, die Ueberzeugung gewinnen, daß der Testator zurechnungsfähig, und daß dessen Willensäußerung von dem Dolmetscher richtig wiedergegeben ist.
Wenn noch der Gerichtsschreiber der polnischen Sprache unkundig ist, so fehlt jegliche Kontrole, und der Dolmetscher kann das aufschreiben lassen, was er will.
Da ist doch noch das preußische Landrecht rücksichtsvoller gewesen.
Es hieß in Z 126 Theil I Tit.
12: Will jemand, dessen Sprache der Richter nicht versteht, mündlich zum Protokoll testiren, so muß seine Erklärung in seiner eigenen Sprache, in Gegenwart des Richters, durch zwei vereidete Dolmetscher oder Zeugen aufgenommen und von diesen in die dem Richter bekannte Sprache übersetzt werden.
Aber durch das Gerichtsverfaffungsgesetz hat der Dolmetscher gewissermaßen eine unbeschränkte und unverantwortliche Stellung eingenommen, denn wenn der Gerichtsschreiber, der Protokollführer in Prozeß- und Strafsachen vom Gesetz nicht dazu bestimmt zu sein scheint, um dem Richter das Schreiben zu ersparen, sondern um ihn zu kontroliren, da z.
B. in Vormundschafts-, Nachlaß- und Hypothekensachen es keines Protokollführers bedarf, und der Richter allein schreibt, obgleich er hier mehr zu schreiben hat als z.
B. im Prozeß, so ist eine Kontrole des Dolmetschers nirgends vorgeschrieben, weil nach ß 187 des Gerichtsverfasiungsgesetzes nur ein Dolmetscher zuzuziehen ist, den weder der Richter noch der Gerichtsschreiber zu verstehen braucht.
Nun noch eins, meine Herren!
Das jetzige Gerichtswesen hat die Tendenz, das Volk zu bilden, es mit den Gesetzen vertraut zu machen und ihm den Rechtssinn beizubringen.
Auf dieser Tendenz beruht die Einführung der Geschworenenund Schöffengerichte, auf dieser Tendenz beruht die Verhandlungsmaxime und die Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Jeder Deutsche kann den Verhandlungen folgen und lernt immer mehr; jede Verhandlung im Grundbuchamte oder vor dem Vormundschaftsrichter macht ihn erfahrener und verständiger.
Dem Polen ist diese Wohlthat jetzt unzugänglich, es erscheinen ihm die Gerichtshallen wie eine Folterstätte, in der es damit beginnt, daß der Gerichtsdiener ihn herumstößt, bis er ihn schließlich in das Verhandlungszimmer schiebt, wo er, wie im Walde, wiederum so lange verbleibt, bis er, nichts wissend und gedemüthigt, erfährt: „Du kannst gehen!
Das, Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
291 meine Herren, muß das Vertrauen zum Richter vernichten, ja den Richter selbst verstimmen und ihn die Unerschöpfung der Sache empfinden lassen.
Man muß das täglich erleben und mit empfinden können, um das ganze Unrecht zu verstehen, aus dem höchstens solche Elemente Nutzen ziehen, die der Reichstag sicher nicht schützen möchte.
Mir ist ein Fall bekannt, in welchem eine arme Frau in Nachlaßsachen schließlich nach Berlin gegangen ist und zwar nicht einmal, sondern viermal zu Fuß und dreimal per Bahn.
So viel ist mir einleuchtend, daß, wenn eine Verständigung mit ihr vor Gericht erfolgt wäre, sie hübsch zu Hause hätte bleiben können.
Nun, meine Herren, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß auf unserer Seite das Recht ist, zu verlangen, daß der § 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes aufgehoben wird, und daß Bestimmungen getroffen werden, die unserem Antrage entsprechen, daß beide Sprachen als Gerichtssprache bei uns eingeführt werden, und daß durch ein Nebenprotokoll die Möglichkeit gegeben wird, etwaige Richtigstellung eintreten zu laßen.
Ich glaube aber, Sie auch vor die einfache Frage gestellt zu haben: ist es nöthig, daß den Menschen vor Gericht die Möglichkeit gegeben wird, sich zu äußern, ihre Meinung klar und deutlich kundzugeben
und ist es nöthig, daß der Richter die Parteien versteht
Ich meine, meine Herren, die Antwort kann nicht anders als zustimmend sein, und namentlich auch die Herren auf dieser Seite (links), nach den Anträgen, die Sie eingereicht haben und die das Haus bald beschäftigen wird, in denen Sie die Nothwendigkeit der Berufung anerkennen, in denen Sie gestehen, daß die Gerechtigkeitsübung sich irren kann, und daß unschuldig Verhaftete und Verurtheilte entschädigt werden sollen, Sie können unmöglich gegen unseren Antrag stimmen.
Uebrigens: wollen Sie Andere verstehen, blicken Sie in Ihr eigen Herz und nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte dem Antrage des Herrn Vorredners entgegenzustellen, weil ich als früherer langjähriger Bewohner der Provinz, um die es sich hauptsächlich handelt, wohl hierzu berechtigt bin.
Zunächst möchte ich dem Herrn Vorredner auf seine staatspolitischen Deduktionen erwidern, daß sie wohl alle zusammenfallen möchten gegenüber der großen Thatsache der Gründung des deutschen Reichs.
Die Provinz, um die es sich hier handelt, gehörte vorher nur dem preußischen Staate an, nicht zum deutschen Bund; erst seit der Gründung des deutschen Reiches gehört dieselbe auch dem deutschen Reiche an.
Man kann nun Sympathien für die Vertretung der sprachlichen Interessen der Polen haben, und die Geduld, mit welcher Sie, meine Herren, die scharfen Aeußerungen des Herrn Redners angehört haben, beweist mir, daß wir in Deutschland auf diesem Gebiete größere gesellschaftliche Mäßigung haben, als sie in anderen Parlamenten üblich ist.
Ich theile diese feineren Gewohnheiten gern; aber wenn die Herren der polnischen Nationalität ihre sprachlichen Interessen in diesem Hause so lebhaft vertreten, so sind wir doch wohl gewiß mehr noch berechtigt, auch der Deutschen zu gedenken, die in den Provinzen mit polnischer Bevölkerung leben, und die ganz anders darüber denken, als die polnischen Herren dies hier darstellen.
Ich möchte noch einiges in Bezug auf diese Deutschen sagen.
Die polnischen Herren thun immer, als wenn diese Provinzen fast nur von polnischer Bevölkerung bewohnt werden, und wir wissen doch genau, daß ein großer Theil, die Mehrzahl der Kreise, hauptsächlich von Deutschen bewohn ''wird, dann gibt es wieder solche, die zur größeren Hälfte eine deutsche Bevölkerung haben, und endlich solche und das ist nur die geringere Zahl —, welche der Mehrzahl nach noch eine polnische Bevölkerung haben.
Diese Lage der Dinge wird meist nicht erwähnt.
So lange ich in der Provinz Posen gelebt habe, habe ich das Gefühl gehabt, daß es mit der Germanisirung von Seiten der Regierung wirklich nicht weit hergewesen ist, wie die polnischen Herren immer behaupten.
Die Deutschen, die dort in die Provinz eingewandert sind, haben ihre Güter redlich mit eigenen Mitteln erkauft, haben ihr Gewerbe wie jeder andere gewonnen und wollen als Mitglieder des deutschen Reichs und des preußischen Staats in ihrer Sprache und in ihren Interessen geschützt werden.
Ich könnte Ihnen, wenn ich auf diesen Punkt weiter eingehen wollte, sogar manche ganz deutsche Dörfer in der Nähe der Stadt Posen nachweisen, wo die Bewohner noch heute deutsche Namen haben und deutscher Nationalität waren, die späterhin durch die zu große Nachsicht und Unaufmerksamkeit der preußischen Regierung in früheren Zeiten vollständig dem polnischen Sprachstamm unterworfen worden sind und ihre einstige Muttersprache verlernt haben.
Ich will aber auf diese Dinge bei dieser Gelegenheit nicht weiter eingehen, und nur das anführen, was ich früher in der Provinz Posen selber erlebt habe.
Da hat nach meiner Ueberzeugung dies betreffende Gerichtsverfassungsgesetz, wie es die Sprachenfrage ergibt, nur das geschaffen, was faktisch gewesen ist; und auf der anderen Seite hat es dasjenige geschaffen, was die deutsche Nationalität gegen ungerechtfertigte Vexationen des anderen Theils schützt.
Es ist ein großer Theil der polnischen Bevölkerung und namentlich der Gebildete vollständig im Stande, der deutschen Sprache zu folgen, und wenn in den unteren Volksklassen es Individuen gibt, welche der deutschen Sprache noch nicht mächtig sind, so sind das meistens diejenigen, welche, wenn sie zum Militär kommen, überhaupt erst lesen und schreiben lernen müßen.
Man irrt sich darin, wenn man glaubt, daß diese Leute, die nicht deutsch sprechen können, auch unter allen Umständen nun polnisch lesen und schreiben können.
Daher ist vielfach dasjenige eingetreten, wovon der Herr Vorredner vorhin sprach, und was er durch seinen Antrag zu 2 verhindern will, daß namentlich bei Gerichtsverhandlungen, deren ich vielen beigewohnt habe, wo der Betheiligte der deutschen Sprache nicht mächtig ist, der Richter einfach durch den Dolmetscher ihm polnisch die Frage stellte: Verzichten Sie auf das polnische Nebenprotokoll
und der Mann macht seine drei Kreuze als Zeichen, daß er darauf verzichtet, und unterschreibt in dieser Weise, weil er eben nicht einmal seinen Namen schreiben kann.
Hätten Sie ihm das polnische Nebenprotokoll angefertigt und gezeigt, so hätte er es auch nicht lesen können.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich will nur darauf erwidern, daß dieser Zustand sich jetzt bessert, indem man von dem verständigen Grundsätze ausgeht, die deutsche Sprache in den Schulen weiter zu verbreiten, und daß daher Mißstände immer weniger vorkommen werden.
Nun noch ein Punkt, der uns in der Provinz Posen vor Einführung der neuen Gesetze stets sehr schwer geworden ist; derselbe betrifft die Verhandlungen vor den Schwurgerichten.
Da war die gewöhnliche Art vieler der polnischen Herren Mitgeschworenen, welche der deutschen Sprache mächtig waren, oder derjenigen, welche sich eben der Verhandlung entziehen wollten, daß sie die Behauptung aufstellten, sie seien der deutschen Sprache nicht genügend mächtig, und so mußte denn die ganze Verhandlung in beiden Sprachen geführt werden.
Die Folge davon war die, daß weder Geschworene noch Richter diese Zustände ertragen konnten, wo vielleicht des einen oder des anderen Geschworenen wegen plötzlich auch polnisch verhandelt werden mußte, daß diese Herren daher 292 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. häufig abgelehnt wurden, und daß nun die Deutschen um so viel mehr in den Schwurgerichtsverhandlungen sitzen mußten, oder, wenn dies ein anderer Schwurgerichtspräsident nicht wollte, mußte die ganze Verhandlung, wenn es sich auch nur um deutsche Angeklagte handelte, gleichzeitig in polnischer und in deutscher Sprache geführt werden.
Das hat die Schwurgerichtsverhandlungen sehr erschwert und ist nicht zu Gunsten der Rechtsprechung gewesen, und ich glaube nicht, daß die Herren wirklich im Interesse der beiderseitigen Bevölkerung Recht thun, wenn Sie diesen Gesetzentwurf hier durchzubringen suchen, der die alten Verhältnisse wieder einführen will.
Meine Herren, ich möchte nun zum Schluß noch einige Bemerkungen dem Herrn Antragsteller entgegenhalten.
Greifen Sie doch in Ihre eigene Brust.
Wie haben Sie es denn gemacht, als 1807 das Herzogthum Warschau begründet wurde
Der thatsächliche Zustand ist damals folgendermaßen gewesen.
Als nach dem für Preußen unglücklichen Kriege von 1806 das Großherzogthum Warschau geschaffen wurde, verbannte sofort die polnische Regierung die deutsche Sprache, und die polnische Sprache wurde namentlich bei allen amtlichen Verhandlungen als amtliche Sprache eingeführt; sämmtliche deutschen Beamten wurden beseitigt, und den Deutschen nur gestattet, sich durch einen Dolmetscher bei Gericht vertreten zu lassen.
Und nun erheben Sie ein so großes Geschrei, wo das deutsche Reich eine Gesetzgebung nach ähnlichen Prinzipien gemacht hat, die aber sehr viel milder ist, was um so mehr anzuerkennen ist, wenn Sie die Verhältnisse betrachten, daß das in einem großen Reiche wie das deutsche geschieht, in welchem die polnische Bevölkerung nur einzelne Provinzen und vielfach nur in der Minderzahl bewohnt.
Der Herr Vorredner hat vorher Scherze angeführt, die bei Gerichtsverhandlungen aus der Unkenntniß der deutschen Sprache entstanden sein sollen.
Wir wissen ja, daß Rechtsirrthümer überall möglich sind.
Daß manche Namen falsch geschrieben werden, kommt auch in ganz deutschen Provinzen vor, und daß daraus Mißhelligkeiten entstehen können, ist Ihnen ja bekannt.
Es ist das scherzhaft behandelt worden, indem einige polnische Worte angeführt worden sind, die zu komischen Mißverständnissen die Veranlassung gegeben haben.
Ich erinnere mich auch aus der Zeit des Großherzogthums Warschau eines Falles, der mir erzählt worden ist, wo in seiner Angst ein deutscher Rechtsanwalt, der vor Gericht in polnischer Sprache zu plaidiren hatte und nicht wußte, wie er einen Kapaun, der gestohlen war, übersetzen sollte, denselben als Hahn-Wallach bezeichnete.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, wir dürfen wohl annehmen, daß die Klagen der polnischen Herren über die bestehende Gerichtsverfassung übertrieben sind.
Soweit mir Berichte zugegangen sind, wirkt die jetzige Gesetzgebung ganz gut; daß einzelne Irrthümer vorkommen können, habe ich ja schon gesagt, das ist ja möglich, das ist eben bei allen menschlichen Einrichtungen der Fall.
Ich möchte Sie daher recht dringend bitten, die vorliegenden Anträge auf Abänderung der Gerichtsverfassung im Interesse der deutschen Bevölkerung der betreffenden Provinzen sowie der Rechtsgleichheit abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Meine Herren, die Forderungen des Antrages von Czarlinski haben den deutschen Reichstag schon wiederholt, zuletzt in der Sitzung vom 24.
November 1876 in dem Antrage Choslowski, beschäftigt.
Es liegt nun nicht in meiner Absicht, hier auf die Ausführungen des Herrn Antragstellers einzugehen, die er in Bezug auf die Wiener Schlußakte und die Traktate von 1772 gemacht hat, ich will nur die Anträge vom Standpunkt des praktischen Mannes, vom Standpunkt des praktischen Juristen aus berücksichtigen.
Der Antrag verlangt im Art.
1, daß dem Z 186 des Gerichtsverfassungsgesetzes, welcher dahin lautet: Die Gerichtssprache ist die deutsche ein Zusatz gemacht wird: In den der Krone Preußen seit dem Jahre 1772 zugefallenen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Wenn ich nun auch anerkenne, daß dieser Vorschlag aus dem Gefühl originirt, daß mancherlei Mißstände vorhanden sind, indem diejenigen Leute, die Anträge bei Gericht zu stellen haben, oft nicht im Stande sind, dieselben in deutscher Sprache zu formuliren, wenn ich auch anerkenne, daß gerade durch diesen Umstand das von dem verehrten Herrn Antragsteller gekennzeichnete unglückselige Corps der sogenannten Volksadvokaten, welche wir als Winkelkonsulenten zu bezeichnen pflegen, hervorgerufen, genährt und, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen soll, gemästet worden ist, eine Plage, die gerade in den polnischen Landestheilen wie Blutegel an dem Volke saugt, wenn ich auch anerkenne, daß aus diesem berechtigten Gefühl der Antrag hervorgegangen ist, muß ich mich dennoch gegen die Annahme des Art.
1 aussprechen.
Seitens des Herrn Vorredners ist bereits hervorgehoben, daß wir uns im deutschen Reiche befinden, und daß es sich im deutschen Reiche geziemt, daß die deutsche Sprache Geschäftssprache sei.
So wird es in anderen Ländern gehalten, und ich gehöre auch zu denjenigen, welche es nicht den Magyaren verdenken, wenn sie ihre Sprache als Geschäftssprache einzuführen verlangen.
Wenn ich nun aber auch gegen Artikel 1 mich ausspreche, so erkläre ich doch andererseits, daß ich bezüglich des Artikels 2 durchaus auf Seiten des Antrages stehe.
Artikel 2 des Antrages enthält in seiner Einleitung nichts als die Wiederholung der Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes, indem er sagt: Wo sonst im Reichsgebiet unter Parteien verhandelt wird, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Der Zusatz aber: und ist in diesem Falle ein Nebenprotokoll in der Sprache der Parteien aufzunehmen erscheint mir als eine durchaus berechtigte Forderung.
Ich trete um so mehr für diesen Antrag ein, weil ja der Antrag nichts weiter als eine Wiederholung ist des alten Rechtes, wie es in Preußen bestand, wie es durch die Kriminalordnung eingeführt war, welche ausdrücklich in Z 51 bestimmt: „Das Protokoll ist sodann von einem Dolmetscher in der fremden und von einer Gerichtsperson in der deutschen Sprache aufzunehmen.
In dieser Weise ist es auch vielfach durch anderweite gesetzliche Bestimmungen für die Provinz Posen angeordnet worden, z.
B. in Z 156 der Verordnung vom 9.
Februar 1870 und in den Kabinetsordres vom 5.
Mai 1839 und 6.
Mai 1841.
Der Antrag will also nichts weiter als die Wiederherstellung des alten preußischen Rechts, und ich trete dafür ein.
Ich beantrage daher, da auch noch andere juridische Anträge solches erheischen werden, diesen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Zohannsen: Meine Herren, im Namen meines Kollegen Lassen, sowie im eigenen Namen erlaube ich mir folgende Erklärung abzugeben.
Da die Herren Antragsteller beantragen, daß in den der Krone Preußen seit dem Jahre 1772 zugefallenen polnischen Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
293 Landestheilen die polnische Sprache neben der deutschen gleichgestellt werde, und da wir nordschleswigschen Abgeordneten zwar gesonnen sind, in denjenigen Gebieten, in welcher statt oder neben der deutschen Sprache eine andere Sprache gebräuchlich ist, dieser anderen Sprache nach jeder Richtung hin zu ihrem Rechte zu verhelfen, der Antrag unsers Erachtens aber über dieses Maß hinausgeht, so erklären wir, daß wir uns der Abstimmung über den Antrag in der vorliegenden Form enthalten müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Antrag und dessen Begründung bringen an sich nnr nichts neues, denn wir haben hier und vor allem im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt die Klagen der Polen über die Vernachlässigung ihrer Sprache gehört.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Witt und auch der Herr Abgeordnete von Uechtritz, Polen gehört zu Preußen und zu Deutschland; und darum kann von einer Gleichberechtigung der Sprachen nicht die Rede sein.
Diese Schlußfolgerung ist mir nicht verständlich; ich habe meinestheils den Wunsch wie alle, die zu Deutschland gehören und Deutsche sind, daß alle Einwohner unseres Vaterlandes in gleichem Maße deutsch verstehen und deutsch sprechen.
Aber der Wunsch, so lebhaft er sein kann, wird mich niemals veranlassen, ungerecht zu sein; und ungerecht halte ich es, wenn den Polen nicht gehalten wird, was ihnen versprochen worden ist; (Bravo!)
und die Traktate, die wir ja kennen, und die uns zum Theil vorgelesen sind, sprechen deutlich aus, daß die Sprache den Polen erhalten werden sollte.
Nun weiß ich, daß in Preußen ein Sprachengesetz gemacht ist, welches diese Versprechung nicht hält; und ich könnte mich nur berufen auf die beredten Worte, die derzeit der alte Herr von Gerlach sprach im Abgeordnetenhause, der deutlich und bestimmt ausgeführt hat, daß er diese Gesetzesvorlage nicht in Uebereinstimmung finde mit dem, was in den Traktaten gesagt, und was bei der Besitzergreifung von den Königen Preußens versprochen worden ist; und ich bin der Ansicht, daß wir wohlthäten im Interesse Deutschlands und in dem davon unzertrennlichen Interesse Preußens, daß wir diese Sprachcngesetzgebung revidirten und den Polen das Recht gäben in Beziehung auf die Sprache, welches ihnen in den Traktaten und in den Zusicherungen der Könige gegeben ist.
(Bravo!)
Das würde auch die Deutschen in keiner Art verletzen, die in Posen wohnen, denn ich will bei Leibe nicht, daß diesen die Sprache, die wir sprechen, und die uns am Herzen liegt, verkümmert werde.
Jeder Versuch, die Deutschen in dieser Hinsicht nicht gleichmäßig oder vollständig zutreffend zu behandeln, würde von mir mit derselben Energie und mit vielleicht noch größerer Lebhaftigkeit bekämpft werden.
Aber der Antrag, der hier vorliegt, würde an sich, vollständig angenommen, den Deutschen gar nichts nehmen, und ich beklage es, hier wie im preußischen Abgeordnetenhause die Wahrnehmung machen zn müssen, daß immer gerade die Deutschen, welche in Posen wohnen, so entschieden auftreten gegen die Forderungen der Polen.
Sind diese Forderungen ungerecht, so ist das Auftreten gegen dieselben in der Ordnung; sind sie aber, wie ich behaupte, gerecht, so ist es nicht in der Ordnung.
Ich habe die Ueberzeugung, die Teutschen in Posen würden, wenn sie die berechtigten Forderungen der Polen anerkennten und ihnen nachkämen, ein richtigeres Verhältniß herbeiführen, und wir würden im Guten, in Freundlichkeit und in Anerkennung des Rechts viel mehr Terrain gewinnen in den Herzen der Polen und für unsere Sprache.
Ich habe die Ueberzeugung, daß gerade die Vehemenz, mit der jetzt gewaltsam die deutsche Sprache dort vorwärtsgeführt werden soll, dazu beigetragen hat, die Mütter recht dazu anzuhalten, daß sie die Kinder nun recht gründlich nur polnisch lernen lassen.
Man muß die Mütter nicht kennen, wenn man das bestreiten will, und muß nicht bedenken, was sie leisten, sobald ihnen das genommen werden soll,.
was ihnen am Herzen liegt.
1 Weit entfernt also davon, daß wir das erreichen, was wir wünschen, daß unsere Sprache vordringe, sind die jetzigen Maßregeln dazu gemacht, die deutsche Sprache zurückzudrängen; und wenn jetzt in den Schulen in der Art vorgegangen wird, wie es wirklich geschieht, so habe ich die Ueberzeugung, daß die Kinder, wenn sie herauskommen, weder polnisch noch deutsch können.
(Sehr richtig!)

Ich weiß, daß diese Gedanken weit gehen; sie gehören auch nicht alle zu diesen Anträgen, die gestellt worden sind; aber ich war genöthigt, auf diese Gedanken einzugehen, weil von anderer Seite die Sache den Polen in dieser Art in Weitläufigkeit bekämpft ist; wenn ich zwar zugebe, daß auch der polnische Redner weit über die Grenzen seines eigentlichen Antrages hinausgegangen ist.
Man kann das übrigens recht gut begreifen, wenn man weiß, wie selten den Herren Gelegenheit gegeben ist, das zu vertreten, was ihnen besonders am Herzen liegt.
Ich trete übrigens dem Antrag des Herrn von Uechtritz ganz gern bei; ich habe diese Worte nur sagen wollen, um meine Sympathie auszusprechen und den dringenden Wunsch zu äußern, man möge doch noch einmal in Erwägung nehmen, ob man in Bezug auf die Behandlung der Sprachenfrage in Polen auf dem rechtem Wege sei.
Nach meiner Meinung ist man es nicht.
Uebrigens versteht es sich ganz von selbst, daß die Polen zu Preußen und daß sie zu Deutschland gehören; und davon will ich auch meinestheils nichts abgelassen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich will hier die eigentlich politische Seite der Frage nicht berühren, sondern mich beschränken, das zu unterstützen, was der erste Herr Redner gesagt hat in Bezug auf die Uebelstände, welche die Anwendung einer fremden Sprache als Gerichtssprache bei der davon betroffenen Bevölkerung zu Stande bringt.
Meine Herren, wenn Sie einer Bevölkerung eine fremde Gerichtssprache aufdrängen, so werden Sie zu einer großen Zahl von ungerechten Verurtheilungen kommen, zu einer Zahl, von deren Höhe Sie vielleicht alle keinen Begriff haben.
Ich habe Gelegenheit gehabt, diese Frage zu studiren.
Es war das in einem Lande, wo die politische Seite der Frage gar keinen Einfluß ausübte, nämlich in Belgien.
Dort haben Sie eine vlämische Bevölkerung, die den größten Theil der Bewohner des Landes ausmacht, daneben eine wallonische Bevölkerung, die nicht ganz so bedeutend ist.
Die Gerichtssprache für beide Landestheile war die französische.
Es trat nun gleich für jeden, der sich in Belgien etwas umsah, der Umstand hervor, daß die Zahl der Verbrechen bei der Manschen Bevölkerung ungefähr dreimal so groß war wie im wallonischen Theile.
Man mußte, wenn man in das Land kam, eingestehen, daß bei diesen beiden Volksstämmen, die seit langen Jahrhunderten zusammengelebt hatten und auch noch jetzt friedlich beisammen lebten, der Unterschied in Bezug auf das wirkliche Verbrecherthum nicht so groß sein konnte, wie die Statistik es angab, sondern daß dort Verhältnisse vorherrschen mußten, die auf die Verurtheilungen einen großen Einfluß ausübten.
294 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Für mich, meine Herren, wurde es sehr bald klar, daß die Vläminger oder Vlamländer, wie sie auch heißen, in ihren Klagen vollständig Recht hatten, wenn sie sagten: ein wallonischer Gendarm arretirt uns, wir können uns mit dem Manne nicht verständigen; man führt uns zu einem wallonischen Richter, den wir auch nicht verstehen; man stellt uns vor die Geschworenen, die selbst ein schlechtes Französisch sprechen, das wir gar nicht verstehen.
Man verurtheilt uns schließlich, ohne daß wir wissen, weshalb man uns den Kopf abschlägt.
Es wurde nun der Uebelstand, der von der wallonischen Bevölkerung natürlich beständig abgestritten wurde, so stark, daß man schließlich doch die Augen öffnen mußte.
Zuvor aber hatte die Regierung, in dem Bestreben, dem Verbrecherthum energisch entgegenzuwirken, in Belgien folgenden Gebrauch eingeführt.
In den vlämischen Provinzen wurden die gefällten Todesurtheile unnachsichtlich vollstreckt, Gnade trat fast gar nicht ein.
Dagegen, um eine Probe zu machen, verfiel man gleichsam auf die Abschaffung der Todesstrafe in den rein wallonischen Provinzen, in Lüttich, Namur u. a. Es wurde in diesen Provinzen fast jeder Verbrecher, der zum Tode verurtheilt war, von dem Könige begnadigt.
Aber, meine Herren, dadurch wurde das Uebel, der Gegensatz nur noch ärger.
Es kam ein Fall vor, der in dieser Beziehung sehr sprechend ist.
In Charleroi wurden drei Vlamländer, die der Landessprache nicht mächtig waren, von den Geschworenen wegen Raubmordes zum Tode verurtheilt und auch hingerichtet.
Nach der Hinrichtung aber kam ein anderer Prozeß in Mons vor, in welchem die vor Gericht stehenden Verbrecher unaufgefordert und fest erklärten, sie hätten auch das Verbrechen begangen, wegen dessen die drei Vlamländer in Charleroi hingerichtet worden wären.
Da wurde aber doch bald der Unwille im Lande ein so starker, daß, trotzdem namentlich die Magistratur und Alles, was damit zusammenhängt, wie z.
B. die Professoren der Rechte an den Universitäten, das Bestehende schrittweise vertheidigten, der Volkswille es endlich zu Stande brachte, daß Abhilfe eintrat.
Es wurde nämlich gesetzlich bestimmt, daß in den vlämischen Provinzen, also in Gent, Brügge, Antwerpen, die vlämische Sprache Gerichtssprache werden, in den wallonischen Provinzen dagegen die französische Sprache natürlich Gerichtssprache bleiben sollte, daß ferner in den Provinzen mit gemischter Bevölkerung, namentlich also in der Hauptstadt Brüssel, in Brabant, der Angeklagte stets die Wahl haben sollte, ob im Gerichtsverfahren gegen ihn das Französische anzuwenden sei, oder die vlämische Sprache.
Meine Herren, ich wurde durch das, was ich in Belgien bemerkt hatte, dahin geführt, nun auch die Frage in Bezug auf das Elsaß zu studiren, und ich fand, daß meine Vermuthungen betreffs dieses Gegenstandes vollständig bestätigt wurden.
In Elsaß Lothringen bestand zur Zeit der französischen Herrschaft, wie Sie wissen, auch die französische Sprache als Gerichtssprache; es mußten dort also dieselben Uebelstände hervortreten wie in Belgien, und die Verbrechensstatistik bewies das wirklich in der auffallendsten Weise.
Während z.
B. in dem Appellationsgerichtsbezirk Paris, der doch wahrhaftig in Bezug auf die Anhäufung der wirklichen Verbrecher der allerschlechteste Bezirk des Landes ist, auf 100 000 Einwohner die Zahl der Verurtheilungen auf 600 und so und so viel sich belief, im Appellationsgerichtsbezirke Lyon sogar nur auf 500 und so und so viel ich glaube gegen 560 —, betrug sie in dem Appellationsgerichtsbezirke Colmar (ich bedaure, die genauen Zahlen jetzt nicht zur Hand zu haben) gegen 825.
Der Appellationsgerichtsbezirk Colmar stand in moralischer Beziehung nach dieser Statistik tief unter Korsika.
Nun werden Sie mir doch zugeben, meine Herren, daß das nicht mit rechten Dingen zuging.
Aber auch im Elsaß befand sich der Bauer vor Richtern, vor Justizbeamten, vor Gendarmen, die seine Sprache zum Theil gar nicht kannten, der Angeklagte verstand seinen Jnstruktionsrichter nicht und wurde nicht von den Geschworenen verstanden; er verstand nicht die Vertreter des öffentlichen Ministeriums; kurz, er war in demselben Falle wie der vlämische Bauer und wurde verurtheilt, ohne daß er eigentlich wußte warum.
Meine Herren, ein berühmtes Beispiel, das ich Ihnen vorführen kann, wird Ihnen diese Sache näher illustriren.
Nach1dem1Attentat zu Straßburg, 1 das Louis Napoleon gegen das Julikönigthum begangen, 1 wurde der spätere Napoleon III.
selbst nach Paris abgeführt, zwei Offiziere außer Dienst aber, die bei dem Attentat betheiligt gewesen waren, in Straßburg vor das Geschworenengericht gestellt und zum1Tode1verurtheilt.
Indeß es1wurde1die Kassation des Urtheiles verlangt und zwar auf1Grund1des Umstandes, daß unter den Geschworenen einer gesessen hatte, welcher der französischen Sprache gar nicht mächtig war, nichts von den Verhandlungen verstanden und doch nicht gesagt hatte: ich verstehe die Sprache nicht, ich reküsire mich.
In Folge dessen wurde auch das Urtheil gegen Herrn von Persigny und seinen Leidensgefährten Laity kassirt, und die Herren kamen vor ein anderes Geschworenengericht im eigentlichen Frankreich.
Dies andere Geschworenengericht sprach sie frei, natürlich nicht, weil sie unschuldig wären, sondern es sprach sie frei, weil inzwischen die Ereignisse ihren Lauf genommen hatten: Louis Philipp, der sich an einem Bonaparte nicht vergreifen wollte, hatte bekanntlich inzwischen den späteren Napoleon III.
nach Amerika geschickt und ihn so der Gerichtsbarkeit des Landes entzogen.
Da sagten die Geschworenen in Frankreich ganz richtig: wenn der Haupturheber des Attentates von der Regierung außer Sache gestellt ist, so können wir natürlich weder Persigny noch Laity verurtheilen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß überall, wo als Gerichtssprache eine Sprache eingeführt wird, die nicht die Sprache des Landes ist, Sie solchen Uebelständen entgegensehen müssen, daß diese Uebelstände, wie ich vorhin sagte, weit größer sein werden, wie man gewöhnlich meint.
Ich glaube auch, meine Herren, daß, wenn man einmal anfängt, diese Frage zu studiren, es leicht ist, ein Verfahren zu finden, das allen Theilen der Bevölkerung gerecht wird.
Ich habe Ihnen schon angeführt, was in Belgien Gesetz geworden ist, und ich bin der Meinung, wir würden unserem Gerechtigkeitsgefühl einen richtigen Ausdruck geben, wenn wir auch ähnliche Einrichtungen in Bezug auf die Provinz Posen treffen wollten.
Es kann natürlich nicht die Absicht eines Redners sein, hier auf das Nähere einzugehen.
Es ist das eine Angelegenheit, die ein sehr tiefes Eingehen verlangte.
Man wird aber, wenn man aufrichtig bestrebt ist, diese Frage zu studiren, ein sicheres gutes Resultat erreichen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: 1 Meine Herren, ich bitte Sie mir zu gestatten, auch meine Ansicht zu diesem Antrage aussprechen zu dürfen.
Da ich in der Provinz Posen angesessen und seit über 30 Jahren als Verwaltungsbeamter in derselben angestellt bin, außerdem seit vielenJahren dem Provinziallandtag angehöre und seitlOJahren durch die Gnade Seiner Majestät des Königs berufen war, den Vorsitz desselben zu führen, so glaube ich, von meinem ganz entschieden praktischen Standpunkte und auf Grund der Kenntniß der Interessen der deutschen wie der polnischen Bevölkerung es aussprechen zu müssen, daß ich mich ebenfalls, wie der Herr Abgeordnete von Uechtritz, nicht absolut verneinend zu diesem Antrage verhalten kann.
Ich würde zwar aus denselben Gründen, die die Herren Abgeordneten von Uechtritz und Witt ausgeführt haben, mich gegen den ersten Theil des Antrags ganz entschieden aussprechen und keinesReichstag.
16.
Sitzung am '23.
April 1884.
29S falls meine Zustimmung dazu geben, daß dieser Artikel 1 angenommen wird.
Dagegen würde ich mich mit dem Artikel 2, wenn auch nicht in der Fassung, wie er hier uns vorgelegt ist, einverstanden erklären können und es war dies hauptsächlich der Grund, weshalb ich mich noch, nachdem der Herr Abgeordnete von Uechtritz gesprochen hat, zum Worte gemeldet habe, weil ich mir zu bemerken erlauben will, daß die letzten Worte des Artikel 2 meiner Ansicht nach nicht so angenommen werden können, wie sie in dem Antrage stehen.
Artikel 2 lautet: Wo sonst im Reichsgebiet unter Parteien verhandelt wird, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Bis zu diesem Worte bin ich vollständig mit dem Paragraphen einverstanden.
Nur der letzte Satz: und ist in diesem Falle ein Nebenprotokoll in der Sprache der Parteien aufzunehmen, dieser letzte Satz erscheint mir höchst bedenklich, und ich würde ihn in keinem Falle so annehmen können, wie er hier gestellt ist.
Wenn er vielleicht in eine andere Fassung, die weniger Veranlassung zu Bedenken gibt, gebracht würde, so ließe sich ja darüber reden.
Ich mache Sie, meine Herren, auf den einen Punkt aufmerksam, daß es sowohl im Justiz-, als aüch im Verwaltungsfache eine Menge Verhandlungen gibt, bei denen ein Protokoll aufgenommen werden muß, und doch nicht verlesen wird, z.
B. bei Schwurgerichtsverhandlungen, bei Kriminalverhandlungen verschiedener Art, in der Verwaltung bei denjenigen Verhandlungen, die zu dem sogenannten Verwaltungsstreitverfahren gehören, die wir ja auch in der Provinz in den Ersatzgeld- und Ansiedlungssachen haben.
Es gibt auch noch andere ähnliche Angelegenheiten, die mir im Augenblicke nicht gerade erinnerlich sind, bei denen es absolut von keinem Interesse ist, das Protokoll in zwei Sprachen aufzunehmen, sondern es genügt, das Verhandelte in der Sprache zu konstatiren, die der Protokollführer spricht und kennt.
Es würde außerdem mit diesem Nebenprotokoll, die ja in früheren Zeiten geführt werden mußten, viel Humbug getrieben, wie der Herr Abgeordnete Witt ganz richtig ausgeführt hat, und das möchte ich nicht wieder eingeführt sehen.
Meines Dafürhaltens nach kommt es hauptsächlich nur daraus an, daß der Richter resp.
der Beamte sich mit den Parteien durch einen der Sprache der Parteien mächtigen Dolmetscher verständigt und genau erfährt, was dje Parteien zu sagen haben, und daß das, was sie sagen, auch richtig im Sinne der Parteien niedergeschrieben wird.
Die Partei selbst nimmt meistens nicht das geringste Interesse an dem Protokolle, da sie wie schon gesagt nicht so gebildet ist, um das Protokoll, selbst wenn es in ihrer Muttersprache niedergeschrieben ist, zu verstehen.
Allerdings würde, wenn der Art.
2 so angenommen wird, wie ich angedeutet habe, es nöthig sein, daß die Herren, die Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, sich dafür interessiren, das Institut der Dolmetscher etwas besser auszustatten, sodaß wir auch wirkliche Dolmetscher erlangen können, denn die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete von Czarlinski angeführt hat, haben alle ihren Grund darin, daß wir keine ordentlichen Dolmetscher haben oder gehabt haben.
Wir müssen Leute nehmen, die nicht die gehörige Schulbildung, weder deutsche noch polnische Schulbildung gehabt haben, und denen nur die Kenntniß der beiden Sprachen soweit beiwohnt, wie man sie im gewöhnlichen Leben sich aneignet, die aber, wie Herr von Czarlinski schon ausgeführt, nicht in der Lage find, 1 einem gebildeten Deutschen, 1 einem Beamten zu folgen und seine Sprechweise ins Polnische zu übersetzen.
Ich bin in der Lage gewesen, längere Zeit einen ganz vorzüglichen Dolmetscher zur Seite gehabt zu haben, der 33 Jahre lang mit Mir zusammen auf das Land gefahren ist, und unendlich viel Verhandlungen, die ich deutsch leitete, in Polnischer Sprache wiedergegeben hat.
Mir ist wiederholt von Gebildeten, wenn ich ihnen auf ihre Klagen über den Verhandlungen des Reichstags.
Dolmetscher erwiderte, der Mann verstehe doch die Sache ausgezeichnet, gesagt worden: Ja, Ihr Dolmetscher ist auch eine Ausnahme.
Meine Herren, der Mann hatte ein Gymnasium bis Tertia oder gar Sekunda besucht, also klassische Bildung genossen und verstand sich in meine Sprechweise vollständig hineinzudenken.
Er konnte das Deutsche in gutes Polnisch übersetzen, weil er im Stande war, meinen Gedanken richtig aufzufassen und ihn wirklich in polnische Gedanken zu übertragen und sie wieder zugeben.
Das ist der hauptsächlichste Uebelstand, wie der Herr Abgeordnete von Czarlinski schon berührte, daß wir unendlich viele Dolmetscher haben, die sich Dolmetscher nennen, die aber weiter nichts sind, als gewöhnliche Uebersetzer, die das Deutsche dem Wortlaute nach in das Polnische übertragen, ohne daß der richtige Sinn herauskommt; dadurch ist, wie ich gern zugebe, schon sehr viel Unheil geschehen.
Ich könnte ja dem Herrn von Czarlinski aus meiner Praxis noch einige ähnliche Fälle von falschen Uebertragungen anführen, die das Gesagte illustriren würden.
Ich resümire also dahin: ich bin mit Artikel 2 im wesentlichen einverstanden, nur kann ich mich nicht dafür erklären, daß der letzte Satz in Bezug auf das Nebenprotokoll, wie er hier steht, so angenommen wird, er muß nach meiner Auffassung unter allen Umständen geändert werden.
Daß das in einer Kommission geschehen kann, der Ansicht bin ich allerdings auch, und so will ich mich daher dem anschließen, daß der Antrag derselben Kommission übergeben wird, welche für die anderen, die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes bezweckenden Anträge gewählt werden wird, nur möchte ich wünschen, daß für die Berathung dieses Antrages einer oder zwei von unseren Landsleuten polnischer Zunge in die Kommission hineinkommen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, im Namen der Vertreter von Elsaß-Lothringen kann ich erklären, daß wir sämmtlich für den polnischen Antrag stimmen werden.
Leider habe ich die Hoffnung auf großen Erfolg nicht.
Unsere eigenen Anträge, in Elsaß-Lothringen bei den Gerichten und den Verhandlungen des Landesausschusses selbst denjenigen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, den Gebrauch der französischen Sprache zu gestatten, sind abgelehnt worden und ohne Berücksichtigung geblieben.
Was speziell den Art.
2 betrifft, kann ich auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rittinghausen ferner erklären, daß zu der französischen Zeit, wenn Deutschsprechende vor dem Gerichte standen, immer ein Dolmetscher da war, um die Verhandlungen in die deutsche Sprache zu übersetzen.
Also was bei uns geschehen ist für die nicht französisch Sprechenden, soll sachgemäß auch in der Provinz Posen geschehen.
Wie gesagt, wir werden für den Antrag stimmen in der Fassung, wie er vorgelegt ist.
(Bravo!
bei den Polen und Elsässern.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe also die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, es ist bereits richtig hervorgehoben worden seitens des verehrten Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Motivirung des Antrages seitens meines Landsmannes von Czarlinski so umfangreich und so reichhaltig geschehen ist, weil wir selten zum Worte kommen und gewohnt sind, daß unsere Anträge nicht in der Weise gewürdigt werden, wie sie es verdienen.
Der erste Redner, der meinem Landsmann von Czarlinski ant45 296 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. wartete, war der Herr Abgeordnete Witt.
Ich glaube, sein Pathos war größer als seine Kenntniß der Verhältniße von 1807, ich möchte ihn ersuchen, daß er die Memoiren des Generallieutenants Brandt liest.
Daraus wird er erfahren, daß die Deutschen, die damals aus dem Herzogthum Warschau herausgegangen sind, dies aus eigenem Antriebe gethan haben, und zweitens, daß die polnischen Beamten die deutsche Bevölkerung in höchstem Grade human behandelt haben, und daß letztere den Verlust der preußischen Regierung durchaus nicht bedauert haben.
Nun, meine Herren, stellt sich der Herr Abgeordnete Witt auf den Standpunkt eines Mannes, der theilweise mit uns sympathisirt, anderentheils uns aber hier den Vorwurf macht, als vexirten wir die Deutschen.
Erstens möchte ich ihn ersuchen, den Begriff, den wir in dem Antrag gestellt haben, sich klar zu legen.
Was verlangen wir denn
Wir verlangen die Rechtssicherheit des polnischen Publikums.
Wie kann da von einer Vexation des deutschen Publikums die Rede sein
Wir haben in unserem Antrage durchaus nicht behauptet, daß wir durch die polnische Sprache die deutsche ausschließen wollen.
Es ist wunderbar, daß wir keinen der Herren von der linken Seite weiter in die Diskussion haben eintreten gesehen, und doch sprechen die Herren so gerne von dem Leiden des „armen Mannes ''.
Der Herr Abgeordnete Richter hat an uns einmal einen Appell gerichtet.
Nun, meine Herren, wo sind Sie heute geblieben, wo es doch sich darum handelt, die Rechtssicherheit nicht eines armen Mannes, sondern einer nach Millionen zählenden Bevölkerung zu schützen und festzustellen
Wie anders klingen Ihre Beschlüße aus dem Jahre 1848 im deutschen Parlamente gegenüber Ihrem heutigen Verhalten
Ich will einige Zeilen verlesen, um Ihnen in das Gedächtniß zurückzurufen, wie damals die Freiheit der Nationalität von Ihrer Seite geachtet und vertreten wurde: Die Verfaßung der deutschen Nationalversammlung erklärt feierlich, daß sie in vollem Maße das Recht anerkennt, welches die nicht deutschen Volksstämme auf deutschem Boden haben, die Wege ihrer volksthümlichen Entwickelung ungehindert zu gehen und in Hinsicht auf das Kirchenwesen, den Unterricht, die Literatur, innere Verwaltung und ''Rechtspflege sich der Gleichberechtigung ihrer Sprache, soweit deren Gebiete reichen, zu erfreuen, und wie sich das auch von selbst versteht, daß jedes der Rechte, welches die im Bau begriffene Gesammtverfasiung dem deutschen Volke gewährleisten wird, ihnen gleichmäßig zusteht u. s. w. Meine Herren, das hat damals das zu Frankfurt am Main tagende deutsche Parlament, welches, von der Idee der Nationalität getragen, die Einigung Deutschlands anstrebte, in der Sitzung vom 31.
Mai 1848 einstimmig angenommen.
Ein Liberaler der heutigen Zeit sagt dagegen uns: des Antragstellers staatspolitische Reden müssen zusammenfallen in Anbetracht der Errichtung des deutschen Reiches.
Ich frage Sie, kann es einen größeren Widerspruch geben
Meine Herren, und das möchte ich auch der rechten Seite zu bedenken geben, daß unsere Rechte garantirt sind, abgesehen von völkerrechtlichen Traktaten und der hohen Idee der wahren Humanität, welche zum Schutze der leidenden Menschheit jedem edeldenkenden Herzen die Vorsehung verliehen hat, auch noch durch die feierlichsten Erklärungen und Verheißungen der Monarchen, welche ausgesprochen und uns gegeben sind bis in die fernste Zukunft und im Namen der Dreifaltigkeit, also im Gefühl und Bewußtsein der heiligsten Verpflichtung, unsere Rechte zu erhalten, zu pflegen und zu schützen.
Meine Herren, dies dürfen Sie nicht gering schätzen, und damit anworte ich, mit diesem Hinweis auf die Verpflichtungen Ihrer Monarchie und Dynastie, auf die Ausführungen derRednervon der rechten Seite.
Wir stehen gerade auf der Basis der richtigen konservativen Gesinnung, weil wir die Idee der Nationalität erhalten wollen, wir achten hoch das Wort eines Königs, aber weil wir es hoch halten, wollen wir auch, daß es gehalten und von Ihnen geachtet werde.
Und da dürfen Sie uns nicht gegenübertreten und der Meinung sein, ein Parlament wäre im Stande, solche Versicherungen ohne weiteres zu streichen.
Und Sie, meine Herren von der Linken, glauben Sie, daß die Gesetzgebung, daß ein Parlament im Stande ist, internationale Traktate zu vernichten, die ganz Europa gefaßt hat und die unter der Garantie von ganz Europa stehen
Es ist oft davon die Rede gewesen, wir haben Sie stets darauf aufmerksam gemacht, und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Witt in dieser Art und Weise hier aufzutreten wagt.
Nun, meine Herren, sagt der Abgeordnete Witt weiter, von der Germanisirung der Provinz Posen, von der mein Landsmann von Czarlinski gesprochen, hätte er während seiner ganzen Anwesenheit keine Spur wahrgenommen.
Ja, meine Herren, ich wundere mich, daß er sogar die Reden unserer Abgeordneten im Abgeordnetenhaus und unsere Klagen garnicht gehört hat.
Hat er denn nicht den Namen Lux gehört, auch nicht den Namen Falk
Hat er nicht so viele andere Namen gehört, über die wir Grund zu den heftigsten Beschwerden gehabt haben
Wo ist überhaupt ein Anhaltspunkt, wo ein Beweis für seine Anführungen gegeben, während er selber die bekanntesten Thatsachen nicht kennt
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß in der Welt nichts Verkehrteres geben kann, als das, was er ausgeführt hat.
Derselbe Redner beschwert sich schließlich, daß, falls man unserem Antrage Genüge leisten will, man wie z.
B. bei dem Geschworenengericht unnütze Zeit aufwenden müsse.
Meine Herren, die Frage: ob man oder wie viel Zeit aufopfert, das bleibt sich gleichgiltig.
Die Hauptfrage ist die, daß das Recht richtig und gerecht gehandhabt werde und in dieser Beziehung können die Satzuiigen anderer Länder Ihnen wohl zum Muster dienen.
Gestatten Sie mir deshalb, Ihnen in dieser Beziehung einiges mitzutheilen.
Erstens.
Das Staatsgrundgesetz von Oesterreich vom Jahre 1867 sagt in Art.
19: Die Gleichberechtigung aller landesüblichen Sprachen in Schule, Amt und öffentlichem Leben wird vom Staate anerkannt.
In den Ländern, in welchen mehrere Volksstämme wohnen, sollen die öffentlichen Unterrichtsanstalten derart eingerichtet sein, daß ohne Anwendung eines Zwanges zur Erlernung einer zweiten Landessprache jeder dieser Volksstämme die erforderlichen Mittel zur Ausbildung in seiner Sprache erhält.
Das gilt in Oesterreich.
Zweitens.
In der Schweiz sind 25 Kantons, in diesen ist es erlaubt, in allen drei Sprachen zu verhandeln, deutsch, französisch und italienisch.
Drittens.
Was Belgien betrifft, so haben die Herren schon die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rittinghausen gehört.
Viertens.
Was die englischen Kolonien betrifft, so hat z.
B. betreffend des äominiou ok Oauacku das korsiKu otllos bestimmt, daß dort die französische und englische Sprache gleichmäßig angewendet werden können, das Französische dort, wo wirklich Franzosen wohnen.
Fünftens.
Selbst in dem großen und sprachlichen Ost-Indien besteht nicht der Sprachenzwang, wie der § 186 ihn vorschreibt.
Wir erwarten daher, wie der Mitantragsteller bereits im Anfang seiner Rede gesagt hat, daß hier in dem Parlament der deutschen Nation nicht allein eine Stätte 297 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. der Macht und Glanz derselben, sondern daß auch hier die Stätte des Rechts sich bilde.
Und in dieser Beziehung muß ich Ihnen das allerdings niederdrückende Gefühl mittheilen, das sich meiner bemächtigte, als ich, nachdem ich in meinen jungen Jahren gewohnt war auf Ihren Universitäten deutsche Männer zu finden, die die Ideale der Wissenschaft hoch hielten und Recht und Freiheit anstrebten, hier in diesem hohen Hause dieselben Männer für uns Polen diese Ihre ideale Auffassung zu vertreten nicht versuchten

Was, frage ich Sie, ist der Grund hierfür
Oder sollen wir Polen einzig und allein die Ausnahme der Trauer und des Unglücks bilden in der ganzen Welt
Wir waren, meine Herren und das will ich zum Schluß anführen wir waren lange Jahrhunderte die Vorkämpfer der westlichen Zivilisation im Osten; wir sind staatlich zu Grunde gegangen, indem wir auf dieser Schanze für diese hohen Ideen einstanden.
Nun, meine Herren, im Namen dieser Zivilisation, im Namen der Humanität fordere ich Sie auf: stimmen Sie unserem Antrage zu!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat soeben meinen Namen in die Debatte gezogen, indem er sich auf eine Bemerkung berief, die ich gemacht haben soll.
Ich muß dieses Citat richtig stellen.
Die Herren von seiner Fraktion hatten im Abgeordnetenhause zugegeben, daß sie hier der Beschränkung der Druckschrfftenkolportage im wesentlichen zugestimmt hätten, um der Verbreitung deutscher Schriften entgegenzutreten.
Darauf habe ich im preußischen Abgeordnetenhause bemerkt, daß nach dieser Demaskirung ihre Bestrebungen zum Schutz der polnischen Sprache bei mir weit weniger Sympathien hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Uechtritz hat beantragt, den Antrag, über den wir soeben verhandelt haben, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wir werden über diesen Antrag jetzt abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verhandelten Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Kommission ist beschlossen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des von den Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Hoffman« eingebrachten Antrags, betreffend die Anordnung von Erhebungen über die Zulässigkeit der Gewährung von Pensionsansprnchen an solche ehemalige Militärpersonen, bei denen im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigungen erst nach dem Präklusivtermin hervorgetreten sind (Nr.
18 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe noch vor den Herren Antragstellern um das Wort gebeten, um hier eine Erklärung abzugeben, welche möglicherweise geeignet ist, die Besprechung des Antrags im Reichstage abzukürzen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist unausgesetzt seit Emanirung der Gesetze seitens der preußischen Militärverwaltung im Auge behalten worden.
Wir haben dazu Veranlassung gehabt in einzelnen speziellen Anträgen, welche bis an die höchste Militärverwaltungsbehörde gelangten, und sind auch bemüht gewesen, in allen denjenigen Fällen, in denen eine nachgewiesene Bedürftigkeit und ein hoher Grad von Wahrscheinlichkeit vorhanden war, daß nach Ablauf der Präklusivfrist doch noch eine innere Dienstbeschädigung anzunehmen sei, im Wege der Unterstützung durch Verweisung auf Dispositionsfonds u. s. w. dem thatsächlichen Bedürfniß zu entsprechen.
Nun ist in den Sitzungen des vorigen Jahres zweimal dieser Gegenstand hier unter dem Gesichtspunkt zur Erörterung gestellt worden, ob nicht eine generelle Regelung möglich wäre.
Das ist geschehen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Groß in einer der letzten Sitzungen des Reichstags.
Hieraus hat die preußische Militärverwaltung Veranlagung genommen, nun von neuem diese Frage zu erörtern, inwieweit eben generelle Anordnungen getroffen werden könnten, um thatsächlich bestehenden Nothständen abzuhelfen.
Die Frage ist eine ungemein schwierige, meine Herren, und alle diejenigen von den Herren, die sich der Erörterungen entsinnen, welche im Jahre 1871 und 1874 zur Feststellung der Präklusivfristen für innere Dienstbeschädigungen geführt haben, werden auch wissen, daß eine Festsetzung einer neuen Präklusivfrist einer gewissen, und zwar erheblichen Schwierigkeit unterliegt.
Die Verhandlungen nun, die innerhalb des preußischen Kriegsministeriums stattgefunden haben, um eine Form zu finden, durch welche dem thatsächlichen Bedürfniß abgeholfen werden kann, sind ihrem Abschluß nahe.
Ferner ist durch ein auch in die Oeffentlichkeit gelangtes Schreiben des Herrn Reichskanzlers an das Präsidium des deutschen Kriegerbundes klargestellt, daß der Herr Reichskanzler dieser Angelegenheit sein volles Interesse entgegenbringt.
Wenn ich nun ferner die Ueberzeugung hier ausspreche, daß seitens aller verbündeten Regierungen gewiß großes Wohlwollen für diese Männer, die ihre Gesundheit im Kriege geopfert haben, im höchsten Maße vorhanden ist, so hoffe ich auch, daß es möglich sein wird, eine Lösung, die allen Interessen entspricht, zu finden.
Unter diesem Gesichtspunkte nun, daß dasjenige, was der Antrag will daß nämlich Erörterungen stattfinden sollen —, bereits thatsächlich seit längerer Zeit besteht, könnte ich ja den Antrag als gegenstandslos bezeichnen, aber ich thue es nicht und zwar aus dem Gesichtspunkte, daß es der preußischen Militärverwaltung und gewiß auch den verbündeten Regierungen nur erwünscht sein kann, wenn sie in ihrem Bestreben, was ich bereits gekennzeichnet habe, auch eine Unterstützung in der Stimmung des Reichstages finden.
Die entsprechende Form dafür zu ermitteln, glaube ich dem Reichstag anheimgeben zu müssen.
(Bravo!)
Präsident: In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich erkenne dankbar an, daß die Erklärung des Herrn Kriegsministers eine sehr entgegenkommende ist; gleichwohl bin ich in Rücksicht auf diese Erklärung und die Fassung derselben nicht in der Lage, den Antrag als erledigt zurückzuziehen.
Der Herr Kriegsminister hat ja selbst den Wunsch ausgesprochen, daß der Reichstag zu dem Antrage Stellung nehmen möge.
Ich erlaube mir deshalb, in einigen Worten auf denselben einzugehen.
Die Veranlassung zu dem Antrage liegt in dem Bedürfnisse, wie es in den betheiligten Kreisen der Bevölkerung vielfach hervorgetreten ist, und wenn der Antrag in seinem 45 298 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Eingänge lediglich hinweist auf die in der letzten Session eingegangenen Petitionen, so ist das insofern nicht ganz zutreffend, als bereits seit einer Reihe von Jahren bei dem Reichstag recht häufig Petitionen eingereicht worden sind, die eine Regulirung dieser Angelegenheit wünschenswerth erscheinen ließen.
Ich meine nicht sowohl Petitionen, die direkt eine anderweitige Regelung des Pensionsgesetzes beantragen, als solche, in denen ein Anspruch auf Pension von einzelnen Personen erhoben wird, die aber abgelehnt wurdeu und abgelehnt werden mußten deshalb, weil der gesetzliche Präklusivtermin bereits abgelaufen war.
Ich habe nahezu acht Jahre die Ehre gehabt, Mitglied der Petitionskommission des Reichstags zu sein und spreche daher aus Erfahrung; und die geehrten- Herren, welche mit mir in der Kommission thätig gewesen sind, werden mir das bestätigen, und auch mit mir bezeugen, daß es uns recht schwer geworden ist, in den betreffenden Fällen die Petenten ablehnend zu bescheiden, daß dies aber geschehen mußte, weil der ablehnende Bescheid der Militärbehörde in Rücksicht auf den gesetzlichen Präklusivtermin berechtigt war.
Ein solcher Präklusivtermin hat ja, ähnlich dem Verjährungseinwand, etwas Verletzendes; daß er aber in den einzelnen Fällen von den Militärbehörden geltend gemacht ist, kann diesen durchaus nicht zum Vorwurf gereichen, und ich bin weit entfernt, einen solchen zu erheben.
Im Gegentheil, ich benutze diese Gelegenheit mit Freuden, um zu konstatiren, daß nach meinen langjährigen Erfahrungen in der Petitionskommission des Reichstags die Pensionsgesetzgebung von den Militärbehörden mit großer Loyalität und Gewissenhaftigkeit gehandhabt worden ist, wenn auch hier und da sich Differenzen über die Anwendung und Auffassung des Gesetzes zwischen dem Reichstag einerseits und den Militärbehörden andererseits herausgestellt haben.
Es war dies nicht leicht zu vermeiden, weil das Pensionsgesetz von 1871 außerordentliche Schwierigkeiten bietet und eine äußerst reichhaltige Kasuistik enthält.
Es ist aber, wie ich gern konstatire, eine solche Differenz verhältnismäßig selten vorgekommen.
Es kommen übrigens nicht bloß diese Petitionen in Betracht, die ich erwähnte, sondern auch sonstige Stimmen, die sich in der Bevölkerung geltend gemacht haben, und Sie, meine Herren, werden in Ihren Kreisen mit mir die Erfahrung gemacht haben, daß die Festsetzung dieses Präklusivtermins vielfach zu Härten geführt hat oder wenigstens vielfach als Härte empfunden worden ist.
Speziell haben sich auch die Kriegervereine und Verbände, die ja diesen Dingen besonders nahe stehen, mit der Sache befaßt, und namentlich ist in Süddeutschland die Agitation eine ganz besonders lebhafte gewesen.
Aus derselben ist dann auch die Petition des Präsidiums der pfälzischen Kampfgenoffenschaft hervorgegangen, die sich, wie ich annehme, gedruckt in Ihren Händen befindet.
Auch die bayerische Kammer hat sich, wenn ich recht berichtet bin, mit der Angelegenheit wiederholt beschäftigt, und im Anfang dieses Monats einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: an Seine Majestät den König sei die allerunterthänigste Bitte zu stellen, Allerhöchstdieselben wollen Ihren Bevollmächtigten im Bundesrathe beauftragen, dahin zu wirken, daß solchen Personen, welche den Termin zur Anmeldung ihrer Pensionsansprüche versäumt oder bei welchen die Wirkungen einer im Kriege erlittenen äußeren oder inneren Dienstbeschädigung erst später hervorgetreten sind und Erwerbsunfähigkeit oder Erwerbsbeschränkung erzeugt haben, ebenfalls Pensionsansprüche gewährt werden.
Der Herr Kriegsminister hat bereits hervorgehoben, daß auch im Reichstag die Sache schon zur Sprache gebracht ist, und zwar ist dies geschehen im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Budgetdebatte, und es gebührt dem Herrn Kollegen I) r. Groß, der die Sache zur Sprache brachte, das Verdienst, hier im Plenum die Angelegenheit zuerst angeregt zu haben.
Ich weiß nun nicht, ob ich auf die gesetzliche Lage der Sache des näheren eingehen soll; in Rücksicht darauf aber, daß der Herr Kriegsminister selbst die großen Schwierigkeiten der Sache betonte und es auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, zweifelhaft ließ, ob sich wohl die rechte Form für die gesetzliche Regelung finden lasse, will ich mir doch erlauben, mit wenigen Worten auf die Lage der Gesetzgebung einzugehen.
Die einschlägige Bestimmung ist der Z 82 des Gesetzes von 1871, welcher sagt: Unteroffiziere und Soldaten, welche aus dem aktiven Militärdienst entlasten sind, ohne als versorgungsberechtigt anerkannt zu sein, und welche späterhin ganz invalide oder theilweise erwerbsunfähig werden, können einen Versorgungsanspruch geltend machen 71.
1 -L. innerhalb dreier Jahre nach dem Friedensschluffe, wenn die Invalidität als veranlaßt nachgewiesen wird durch eine im Kriege erlittene innere Dienstbeschädigung oder durch eine auf Seereisen erlittene innere oder äußere Dienstbeschädigung.
Daß unter einer inneren Dienstbeschädigung im technischen Sinne eine innere Krankheit zu verstehen ist, welche die Invalidität zur Folge hat und ihre Entstehung aus den Strapazen des Kriegsdienstes herleitet, braucht wohl kaum bemerkt zu werden.
Die gesetzgebenden Faktoren waren nun damals bei Emanation des Gesetzes übereinstimmend der Meinung, einmal, daß über einen bestimmten Präklusivtermin hinaus eine innere Krankheit als Folge des Krieges nicht wohl gelten könne oder sich wenigstens nicht mit genügender Bestimmtheit als solche nachweisen laste, sodann aber, daß die hier gewählte Frist, welche übrigens später auf vier Jahre verlängert worden ist, so weit bemessen sei, um allen berechtigten Ansprüchen vollständig zu genügen.
Soweit ich nun die Sache habe verfolgen können, scheint sich diese Meinung, so allgemein sie auch damals getheilt wurde, im Laufe der Zeit als irrthümlich herausgestellt zu haben.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß eine große Zahl von Invaliden vorhanden sind, die ihre Invalidität zurückführen auf den Krieg von 187071, während ihre innere Krankheit erst nach dem Präklusivtermin hervorgetreten ist, oder wenigstens nach demselben erst sich bis zu dem die Invalidität bedingenden Grade verschlimmert hat.
Auch in den Kreisen der Sachverständigen, d. h. der Aerzte und Mediziner hat sich mehr und mehr die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß die Präklusivfrist zu kurz bemessen war oder daß sich die Festsetzung einer solchen überhaupt nicht rechtfertigen läßt.
Ich habe hier in Händen einen Bericht über die Jahresversammlung des Vereins der deutschen Irrenärzte zu Eisenach, vom 15. und 16.
September 1882, in dem sich ein Vortrag des Dr. Schwab, betreffend die Versorgung der geisteskranken Invaliden des Krieges 187071, befindet, welcher sehr beherzigenswerthes Material in der gedachten Richtung enthält.
Die Ermittelungen, die er angestellt hat, stützen sich wesentlich auf Beobachtungen in der bayrischen Irrenanstalt zu Werneck, und ich darf wohl einige der prägnantesten Stellen aus diesem Vortrage vorzulesen mir erlauben.
Da heißt es: Die Annahme, daß Leiden, welche erst nach dieser Zeit (nämlich der gedachten Präklusivfrist) hervorträten, nicht mehr als durch den Krieg bedingt angesehen werden könnten, schien ja auch von vornherein berechtigt; daß dieselbe indessen keineswegs Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
299 zutrifft, hat die Erfahrung der Medizin aller Sparten seither festgestellt; gleichwohl müssen nach dem Wortlaut des Gesetzes alle Versorgungsansprüche abgewiesen werden, welche nach erwähntem Abschlußtermin einlaufen.
Sodann heißt es an einer anderen Stelle: Es ist keine willkürliche Annahme, wenn ich sage, daß in Werneck bis Ende 1878 unter 47 eruirten Kriegstheilnehmern 36 bis 40 Kriegsinvaliden gefunden wurden.
Rechnet man, daß diese Zahl einer Bevölkerung von etwa einer halben Million entstammt, so gibt die entsprechende Quote für das Deutsche Reich (zu 40 Millionen gerechnet) die enorme Zahl von mehr als 2000 Kriegsinvaliden, welche bis 1878 geisteskrank geworden sind, ich betone ausdrücklich, geisteskranke Kriegsinvaliden, d. h. solche geisteskranke Kriegsveteranen, welche in Folge des Krieges 187071 geistig invalid geworden sind.
Es heißt ferner: Hierbei (das heißt bei den angestellten Untersuchungen) finden wir drei Kategorien geisteskranker Veteranen, welche in Folge der Eigenart der inneren Kriegsdienstbeschädigung selbst, in Folge der Geistesstörung, von den Wohlthaten des Reichsmilitärpensionsgesetzes ausgeschloffen geblieben sind, nämlich 1.
1 Kranke, deren Krankheit zur Zeit des Präklusivtermins längst offenkundig war, die aber selbst nicht geeignet oder nicht gewillt waren, rechtzeitig Pensionsansprüche zu erheben, während auch ihren Angehörigen Verständniß und guter Wille hierzu abging; 2.
1 Kranke, die zur Zeit des Präklusivtermins faktisch geisteskrank waren, aber sich und der Umgebung nicht dafür galten, vielmehr für moralisch pervers (für verwildert u. drgl.)
gehalten wurden; 3.
1 Kranke, bei denen zur Zeit des Präklusivtermins die Krankheit längst in der Entwickelung begriffen, aber noch nicht ausgebrochen war.
Ich weiß nicht und lasse es dahingestellt sein, ob diese Ziffern durchweg richtig und ob die Resultate, zu denen der Herr gelangt ist, durchaus zutreffend sind.
Die Herren würden aber mit mir bei der Lektüre des Vortrages den Eindruck empfangen, daß die Untersuchungen durchaus gewissenhaft angestellt sind.
Wie dem aber auch sei) es wird bei der Fassung unseres Antrages auf derartige Einzelheiten nicht ankommen, denn derselbe ist nur präparatorischer Natur.
Allerdings möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers speziell hervorheben, daß uns gerade ein Gesetz, das die Angelegenheit generell regelt, durchaus wünschenswerth erscheinen muß, und uns eine Befriedigung berechtigter Wünsche im Wege der Unterstützungen nicht genügen wird, aber wie gesagt, der Antrag ist nur präparatorischer Natur und ich enthalte mich durchaus, nähere Vorschläge zu machen, indem ich zugleich nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers anerkenne, daß die Regulirung dieser Frage nicht ohne große Schwierigkeiten geschehen kann.
Es wird namentlich eine solche Schwierigkeit sich daraus ergeben, daß die berechtigten Ansprüche von den unberechtigten zu scheiden sind, und daß es darauf ankommen wird, etwaige unberechtigte Ansprüche, die ja voraussichtlich sich vielfach melden werden, möglichst fern zu halten.
Ich verkenne die Schwierigkeit, die hierin liegt, durchaus nicht, aber ich meine, sie wird nicht unüberwindlich sein, namentlich angesichts der Erwägung, die sich uns allen aufdrängt, daß es sicherlich sehr viel weniger gefährlich und bedenklich sein würde, wenn auch manche unberechtigte Forderungen erfüllt werden, als wenn Hunderte von wohlverdienten Veteranen, die für das Vaterland gelitten haben und vielleicht noch leiden, ohne die ihnen gebührende Unterstützung seitens des Staates blieben.
Man verweise uns auch nicht auf die Privatinstitute, die sich der dankenswerthen Aufgabe unterzogen haben, da, wo die Staatshilfe nicht genügt, ergänzend einzutreten.
Gewiß verdient das alle Anerkennung und Hochachtung, allein, meine Herren, es genügt nicht, denn es handelt sich hier nicht nur um vorübergehende Unterstützung.
Das, was wir für wünschenswerth halten müssen, ist vielmehr eine dauernde Anerkennung, eine dauernde Befriedigung berechtigter Ansprüche.
Es handelt sich recht eigentlich um die, ju titis, äwtributiva, welche denen, die erst nach dem Präklusivtermin invalide geworden sind, dasselbe gewährt, was die früheren Invaliden bereits haben.
Nun, meine Herren, daß unser Antrag sowohl in seiner Präzisirung als in der Auslegung, die ich ihm in wenigen Worten gegeben habe, nichts Unbilliges verlangt, werden Sie, glaube ich, zugeben; er schließt sogar nicht einmal ausdrücklich diejenigen ein, die bereits zur Zeit des Präklusivtermins Invaliden waren und die Anmeldung ihrer Ansprüche nur versäumt haben.
Es ist eine solche Einschließung nun nicht etwa von uns Unterlasten, weil wir diese Invaliden nicht ebenso wie denen, die erst später Invaliden geworden sind, Anerkennung und Zulassung zur Pensionirung gönnten, denn es kann ja sehr wohl die Versäumniß aus sehr entschuldbaren Gründen herrühren; die Unterlassung ist vielmehr nur deshalb erfolgt, um den Kreis der Schwierigkeiten möglichst zu beschränken und die Zahl der Einwendungen, die gemacht werden können, thunlichst zu verringern.
Der Antrag der bayerischen Kammer den ich mir erlaubt habe vorzulesen, geht ja weiter, er schließt auch jene Säumigen mit ein, und ich erkläre ausdrücklich, daß wir durchaus nichts dagegen zu erinnern haben, sondern es dankbar akzeptiren würden, wenn auch diese in den Kreis der eventuell zu Versorgenden mit einbezogen würden.
Meine Herren, auf diese wenigen Worte will ich mich beschränken und ich glaube, ich kann es auch, denn ich setze voraus, daß dieser Antrag, der durchaus auf politisch neutralem Boden sich bewegt und sich lediglich wendet an den Wohlthätigleits- und Gerechtigkeitssinn der geehrten Mitglieder des Hauses und der verbündeten Regierungen, allseitige Zustimmung finden wird, und um diese Zustimmung bitte ich Sie.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, und es wird auch von mir nicht verlangt werden, irgend welche Details hier anzugeben, in welcher Weise die preußische Militärverwaltung sich die Regelung dieser Frage denkt.
Wir sind ja an die Zustimmung noch anderer Faktoren dabei gebunden, ehe der Reichstag mit der Frage beschäftigt werden könnte, und aus diesem Grunde ist für mich eine gewisse Diskretion geboten.
In Bezug auf die Stellen, welche der Herr Abgeordnete Hoffmann eben aus dem Vortrage eines Arztes vorgelesen hat, möchte ich nur bemerken, daß in allen denjenigen Fällen, in welchen die Geistesgestörtheit bei Anmeldung solcher nachträglichen Ansprüche zur Sprache kam, wir die Präklusion 300 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884. ausgeschlossen haben in der Verwaltungspraxis, und alle Zeit festgehalten haben, daß für diejenigen Personen, welche durch beginnende oder bereits konstatirte Geisteskrankheit an der Anmeldung ihrer Ansprüche vor dem Präklusivtermin verhindert gewesen sind, ein Präklusivtermin überhaupt gar nicht anzuerkennen wäre; wir haben uns zu dieser Auffassung ermächtigt gehalten und haben also diese Ansprüche stets so behandelt, als wenn sie vor dem Ablauf der Präklusivfrist geltend gemacht worden wären.
Präsident: Das Wort hat der1Herr1Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. 1 Buhl: Meine Herren, 1 nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers kann ich mich bei der Begründung des Antrags sehr kurz fassen.
Der Herr Kriegsminister hat in dankenswerthester Weise erklärt, daß er den Intentionen des Antrags folgen werde.
1 Ich habe mich in der Hauptsache nur noch mit dem Schlußsatz des Herrn Vorredners auseinanderzusetzen.
Es ist hier ausgeführt, 1 daß nur die1erst1nach1dem Präklusivtermin eingetretenen Entschädigungsansprüche berücksichtigt werden sollen.
Ich würde dringend bitten, daß dieser Theil des Antrages nicht wörtlich genommen werden möge, denn es sind in meiner Praxis ich bin seit Jahren Vorstand eines Zweigvereins der Kaiser-Wilhelm-Stiftung eine ganze Reihe Fälle vorgekommen, wo die Beschädigten den Präklusivtermin versäumt haben, obgleich sie vorher schon die innere Dienstbeschädigung empfunden hatten.
Leider sind die Leute zu spät zu mir gekommen und ich war nicht in der Lage, sie auf das Pensionsgesetz aufmerksam zu machen und sie darauf hinzuweisen, daß sie ihre Anmeldung rechtzeitig machen müßten.
Es ist eine ganz eigenthümliche und mir unbegreifliche Sache gewesen, daß bei sehr vielen Dienstbeschädigten eine gewisse Scham bestanden hat, sich um Pensionirung zu bewerben.
Die Leute haben eine förmliche Ehre darin gesetzt, möglichst von dem Pensionsanspruch abzusehen, sie haben es beinahe wie ein Almosen angesehen, und obgleich sie schon die Krankheit empfunden haben, haben sie auf eine rechtzeitige Anmeldung von Entschädigungsansprüchen verzichtet.
Ich habe gestern zufällig die Erhebungen von einem Kriegerverein im jenseitigen Bayern durchgesehen, die eine ganze Reihe von Kameraden verhört haben, in einem Falle 26, in einem anderen Falle 42, die nachträglich behaupteten, daß sie durch den Krieg geschädigt worden seien.
Die betreffenden Behauptungen sind mit ärztlichen Zeugnissen belegt.
Von den ersteren 26 behaupten 16, daß sie von dem Pensionsgesetze nichts gewußt und von den letzteren 42 30, daß sie davon nichts gewußt hätten und infolgedessen überhaupt gar keinen Pensionsanspruch geltend gemacht hätten.
Es würde mir eine große Härte erscheinen, wenn man nach dieser Richtung wörtlich dem Antrag entsprechen würde.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, in Abrede stellen zu wollen, daß es außerordentlich große Schwierigkeiten haben wird, in dieser Beziehung Gerechtigkeit walten zu lasten, ohne daß es zu zuweitgehenden Ansprüchen führen würde.
Ich erkenne es vollständig an, aber ich glaube, wenn wir auf der anderen Seite im Auge behalten, wie viele Leute wirklich durch den Krieg geschädigt sind und durch den Wortlaut des Gesetzes, ich bin überzeugt, von der Militärbehörde häufig mit blutendem Herzen abgewiesen werden müssen wenn wir dieses im Auge behalten, können wir hoffen, daß nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers es gelingen möge, diese Maßregel, bei der der Dank des Vaterlandes ja so sehr engagirt ist, zu einem befriedigenden Abschlüsse zu bringen.
Meine Herren, es konnte ja in Frage kommen nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, den Antrag für erledigt zu halten.
Nachdem aber der Herr Kriegsminister selbst den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Reichstag in dieser Materie und in dem jetzigen Stadium schon die Absichten des preußischen Kriegsministerium auch durch sein Votum unterstütze, würde ich die Herren einladen, bei dieser Sachlage für den vorliegenden Antrag zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei der lebhaften Theilnahme, welche der vorliegende Gegenstand selbstverständlich im Lande findet, beschränken sich meine Freunde in der vorgerückten Stunde zum mindesten auf eine kurze Erklärung, wollen aber auch ihrerseits ihre Stellung zu der Sache nicht »»ausgedrückt lassen.
Nach unserer Auffassung ist die Situation vollständig klar; die Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers, daneben die Kundgebung des Herrn Reichskanzlers sichern, soweit bei einer Sache, die noch nicht ausgetragen ist, das überhaupt gesagt werden kann, einen befriedigenden Abschluß für die Zukunft.
Demgemäß kann man wohl unsere ganze Verhandlung im Augenblicke für gegenstandslos erklären, wir nehmen aber keinen Anstand, umsomehr, da der Herr Kriegsminister auf das Votum des Reichstags provozirt hat, durch unsere Zustimmung zu dem Antrage auch unsererseits es auszudrücken, daß wir mit dem Grundgedanken einverstanden sind und lebhaften Erfolg diesen Bestrebungen wünschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reindl.
Abgeordneter Reindl: Meine Herren, ich kann mich dem anschließen, was der Kollege Herr Dr. Buhl gesagt hat; ich wünsche nämlich ebenfalls, daß der Antrag nicht eingeschränkt werde, sondern eine Ausdehnung erfahre auch auf jene, welche den Präklusivtermin versäumt haben.
Ich bin in dem bayerischen Abgeordnetenhause Mitglied der Petitionskommission und es haben uns dort eine Reihe von Petitionen zur Verhandlung vorgelegen, in welchen gesagt und auch theilweise nachgewiesen war, daß die betreffenden Petenten von dem Termin keine Kenntniß erlangt haben, weil sie entweder von der Heimat abwesend waren oder aus anderen Ursachen.
Wohl sind strenge Befehle ergangen, daß die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes in den einzelnen Gemeinden bekannt gegeben wurden, aber dessen ungeachtet haben manche Betheiligte eine Kenntniß davon nicht erlangt, und zwar nicht durch ihre Schuld.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesagt hat, daß manche der Betheiligten sich gescheut haben, um Pension sich zu bewerben.
Zu der Zeit, als der Termin noch lief, also im Jahre 1875, fühlten sich einzelne Betheiligte weniger leidend; sie glaubten, daß die Sache sich machen, daß sie wieder gesund werden und ihrer bürgerlichen Beschäftigung nachkommen könnten; allein in der Folge der Zeit hat sich etwas ganz anderes gezeigt, sie sind mehr und mehr erkrankt, und als sie sich dann um Pension meldeten, hieß es: „Der Termin ist abgelaufen ''.
Ich muß konstatiren, daß die bayerische Kriegsverwaltung in der wohlwollendsten Weise sich den genannten Petitionen gegenüber geäußert hat, aber es mußte eben auch die Kriegsverwaltung erklären: „wir können nichts thun, das Gesetz ist dagegen ''.
Um deswillen wünsche ich sehr, daß der Antrag nicht eingeschränkt, sondern vielmehr im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ausgedehnt werde.
Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
301 Ich erkenne ein ganz großes Bedürfniß der Abhilfe mit dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Hoffmann, das Bedürfniß, daß in dieser Beziehung etwas geschehen müsse.
Ich kann Ihnen, meine Herren, aus meiner Erfahrung einiges mittheilen.
Vermöge meines Berufes komme ich viel mit dem Volke zusammen und habe auch häufig am Krankenbette zu stehen.
In den letzten Jahren ist es mir wiederholt ich sage wiederholt vorgekommen, daß ich junge kranke Familienväter zu besuchen hatte, die mir gesagt haben und von denen ich es auch als ganz wahr annehmen mußte: „das kommt vom Kriege her ''.
Im Jahre 1875, als der bisherige gesetzliche Penfionsanmeldetermin abgelaufen, waren diese Männer noch rüstig und gesund, sie haben eine Familie gegründet, und später hat sich gezeigt, daß das, was schon jahrelang in ihnen verborgen war, daß der Krankheitskeim sich entwickelt hat und daß sie in Folge dessen dahin gestorben sind.
Es ist nun für diese Familien ganz außerordentlich hart, wenn sie nicht der Wohlthat des Pensionsgesetzes theilhaftig werden sollen.
Ich wünsche und bitte darum sehr, daß nach den Versicherungen des Herrn Kriegsministers der Sache weiter nachgegangen werde und dieselbe in der wohlwollendsten Weise eine Regelung finde zum Besten jener, die für das Vaterland das Beste geopfert haben, sowie zum Besten der betreffenden Familien und Gemeinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte meinestheils nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers am liebsten nichts Weiteres gethan und ruhig erwartet, was uns die Regieruug vorlegen würde, weil ich nach diesen Erklärungen in der That annehme, daß die Regierung bei ihren Untersuchungen viel weiter geht als der Antrag, der hier gestellt worden ist.
Denn wenn Sie den Antrag scharf lesen, so habe ich die Ueberzeugung, daß es unendlich wenig Fälle geben wird, wo die Aerzte das bescheinigen können und werden, was hier verlangt wird.
Indessen glaube ich, daß dieser Antrag nichtmitdieser restriktiven Interpretation angefaßt werden darf, sondern daß man von Seiten der Antragsteller gewollt hat, daß man generell untersucht, inwiefern die Leute, welche in der That durch den Krieg selbst Verletzungen bekommen, noch nachträglich zu berücksichtigen seien, sei es, weil sie den Präklusivtermin versäumt haben, aus diesem oder irgend einem anderen Grunde.
In diesem Sinne faste ich den Antrag auf, und da der Herr Kriegsminister gewünscht hat, daß der Reichstag sich sympathisch äußere, so will ich, um diese Sympathie auszusprechen, für den Antrag gestimmt haben, da ich ja sehe, daß im ganzen Hause in dieser Hinsicht eine Meinungsverschiedenheit nicht besteht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Schlußwort
Das ist nicht der Fall.
Die Verlesung des Antrages wird mir erlasten.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage auf Nr.
18 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ein Antrag auf Vertagung liegt vor; ich möchte aber zu Ihrer Erwägung stellen, ob Sie nicht den letzten Gegenstand der Tagesordnung, bei dem es sich bloß um eine Abstimmung handelt, noch vor der Vertagung erledigen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, es ist die Abstimmung zur Tabacksteuervorlage nicht vorher bekannt gewesen.
Da die Abstimmung über den Antrag, der jetzt eben erledigt ist, nicht zweifelhaft war, so weiß ich nicht, ob nicht einzelne der Herren, die gern an der zweiten Abstimmung theilgenommen hätten, sich mit Rücksicht darauf, daß die andere Abstimmung nicht mehr zu erwarten war nach der Reihenfolge der Tagesordnung, sich entfernt haben.
Formell wäre es ja zulässig; aber ich glaube, daß es nicht billig wäre, jetzt diese an sich zweifelhafte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Das wird davon abhängen, was das Haus über den Vertagungsantrag beschließen wird.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
43 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
44 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskaffen vom 7.
April 1876, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
49 der Drucksachen), wobei mit der Abstimmung zu § 33 zu beginnen wäre.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich ersuche den Herrn Präsidenten, doch auf die nächste Tagesordnung den Bericht der Wahlprüfungskommission zu setzen.
Nur noch wenige Tage sind es, und es fallen die Entscheidungen über ganz wichtige Gesetze.
Die Wähler in den betreffenden 302 Reichstag.
16.
Sitzung am 23.
April 1884.
Wahlbezirken, wo die Wahlen beanstandet sind, verlangen endlich Klarheit darüber zu haben, ob die betreffenden Abgeordneten die Majorität der Wähler erlangt haben oder nicht.
Auch liegt es im Interesse des Reichstages selbst, endlich zu wissen, ob die Herren, welche gewählt sind, mit vollem Rechte hier sitzen, und wer gibt dann dem Reichstag das Recht zurück, wenn durch wenige Stimmen Mehrheit Gesetze ganz anders, also gegen den Willen der Wähler gemacht worden sind

Ich glaube also, daß es nothwendig ist, so bald wie möglich den Bericht der Wahlprüfungskommission zu hören und daraufhin die Entscheidung herbeizuführen, ob die beanstandeten Wahlen für giltig oder ungiltig zu erklären sind, bevor die Entscheidung über die wichtigsten Gesetze herbeigeführt wird.
Präsident: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten, daß, wenn ich Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung setzen soll, die Berichte erst von der Wahlprüfungskommission erstattet sein müssen.
Es liegt aber ein Bericht noch nicht vor.
Die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist von dem Hause genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.