Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete vr.
Frege getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen, Pflüger für 3 Tage, Schneider für 5 Tage, Flügge für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Freiherr von Göler bis zum Ende des Monats zur Theilnahme an den Verhandlungen des badischen Landtags, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für dieselbe Zeit wegen dringender Geschäfte, Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr von Pfetten für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Lerche, Niethammer, Leuschner (Eisleben), Sander.
Der Herr Abgeordnete von Bönninghausen wünscht, indem er von dem Rechte aus Z 28 der Geschäftsordnung Gebrauch macht, aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ich ersuche deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung angemeldet der Herr Geheime Regierungsrath Bödiker.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand derselben, die erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Banmbach, Munckel, Meibauer eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1883 (R. -G. -M. äs 1883 S. 159), betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe namens der Herren Antragssteller das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach.
Antragsteller Abgeordneter vr.
Banmbach: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren haben wir uns alljährlich mit einer Gewerbenovelle oder mit einem Gewerbenovellchen zu beschäftigen gehabt, und der Wunsch, daß die Gewerbegesetzgebung des deutschen Reiches endlich einmal zu einem Abschluß gelangen möchte, war, wie es schien, auf allen Seiten dieses hohen Hauses vorhanden.
Es bedarf daher vielleicht einer besonderen Motivirung, warum wir heute die Initiative ergreifen, und warum wir, die Liberalen, mit dem vorliegenden Antrage uns nun selbst auf das Gebiet der Gewerbenovellistik begeben.
Es kommt dazu, daß die Gewerbenovelle vom vorigen Jahre erst seit einigen Monaten in Kraft getreten ist, und daß also der Einwand nahe liegt, daß die Zeit der Geltungsdauer eine zu kurze sei, um jetzt schon die Tragweite der nachtheiligen Wirkungen ermessen zu können, welche diese oder jene Bestimmung des fraglichen Gewerbegesetzes gehabt hat.
Aber man kann auf der anderen Seite wohl auch den Gesichtspunkt geltend machen: wenn in so eklatanter Weise, wie in dem vorliegenden Falle, es zu Tage getreten ist, daß legislatorische Maßregeln die Interessen weiter Kreise verletzen, dann ist es nicht geboten, mit der Korrektur zu warten; es besteht vielmehr die Verpflichtung, einen legislatorischen Mißgriff möglichst bald wieder gut zu machen und möglichst bald von einer Bahn einzulenken und abzulenken, die sich als eine verhängnißvolle und bedenkliche erwiesen hat.
Dazu kommt, daß wir ja mit solchen Bestrebungen nicht allein dastehen; die Herren von der Rechten und vom Zentrum sind uns auf diesem Gebiet mit ähnlichen Anträgen entgegenund zuvorgekommen.
(Zuruf rechts: Nein!)
Herr von Kleist-Retzow meint, es sei dies nicht der Fall.
Es mag sein, daß Ihr Antrag, betreffend den § 100 s der Gewerbeordnung, den Sie wieder eingebracht haben, dem Datum nach hinter unserem Antrag steht.
Aber ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß in öffentlichen Versammlungen von Seiten der konservativen Partei das Wiedereinbringen des Lehrlingsparagraphen schon im vorigen Jahre angekündigt wurde.
Es ist insbesondere auch von dem verehrlichen Führer der Zentrumsfraktion im vorigen Herbst auf 85 598 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. der allgemeinen Katholikenversammlung in Düsseldorf ebenfalls ganz bestimmt angekündigt worden, daß der sogenannte Lehrlingsparagraph hier wieder eingebracht werden solle.
Es geschah dies im Entgegenkommen gegenüber den Herren Faßhauer und Genossen aus Köln, welche es im Anschluß an das bekannte Haider Programm mit Genugthuung begrüßt hatten, daß von der Zentrumsfraktion für die Aufhebung der Gewerbefreiheit und für die Wiedereinführung der Zwangsinnung eingetreten werde.
Herr Kollege Windthorst fand es damals für gut zur Beruhigung der Zünftler aus der Rheingegend, die Ankündigung dieses Antrags in aller Form zu machen.
Ich glaube, wir haben uns in dieser Beziehung nichts vorzuwerfen.
Sie bringen Ihren A 100 s, und wir suchen Bestimmungen zu beseitigen, welche wir für nachtheilig halten, im Interesse des deutschen Kaufmannsstandes und im Interesse des deutschen Buchhandels.
Dazu kommt, daß jene Bestimmungen ja nur, ich möchte sagen, durch einen gewissen Zufall zum Gesetz erhoben worden sind.
Wir können nicht zugeben, daß sich in jenen Bestimmungen der Gewerbenovelle vom vorigen Jahre das Rechtsbewußtsein des Volkes wiederspiegele.
Alle diese Paragraphen haben mehr oder weniger einen zufälligen Charakter.
Ich erinnere Sie daran, wie wechselnd hier die Abstimmungen im Hause fielen; wichtige Bestimmungen wurden angenommen mit einer Stimme Majorität, abgelehnt gegen eine oder wenige Stimmen von unserer Seite.
Oft war für wichtige Bestimmungen der Umstand entscheidend, daß von der polnischen Fraktion einige Herren sich entschlossen, für die Vorlage zu votiren.
Zuweilen fühlte dann vom Zentrum oder von der freikonservativen Partei ein verehrtes Mitglied eine liberale Anwandlung und auf diese Weise hatten wir dann die Genugthuung, einen von unseren Anträgen durchzubringen.
Der Schwerpunkt fiel in die dritte Lesung.
Ich erinnere daran, daß in der zweiten Lesung die Bestimmungen über die Handlungsreisenden, die uns heute beschäftigen, und ebenso der Kolportageparagraph abgelehnt wurden.
In der dritten Lesung hatten wir dann das Vergnügen, verschiedene Mitglieder des Zentrums hier begrüßen zu dürfen, deren Erscheinen eine Seltenheit ist, und auf diese Weise, durch das Hereinziehen der Reserven des Zentrums, wurde es ermöglicht, daß in der dritten Lesung die Regierungsvorlage im Großen und Ganzen wieder hergestellt wurde.
Aber zu all diesen Gründen, welche uns bewogen, jetzt schon den Versuch zu machen, jene verhängnißvollen Bestimmungen der Gewerbenovelle wieder zu beseitigen, kommt noch ein für uns wichtiges Moment hinzu.
Man hat nämlich in der Presse und namentlich in der offiziösen Presse den Versuch gemacht, die Liberalen zum Theil mit verantwortlich zu machen für das, was durch den Kolportageparagraphen und durch die Bestimmungen über die Handlungsreisenden zum Nachtheil des deutschen Kaufmannsstandes und zum Nachtheil des deutschen Buchhandels angerichtet worden ist.
Es ist ja seit Jahren Brauch, daß man der liberalen Gesetzgebung alles mögliche in die Schuhe schiebt, wozu sie eigentlich nichts kann.
Wen heutzutage im deutschen Vaterlande irgendwo und irgendwie der Schuh drückt, der schiebt die Schuld der liberalen Gesetzgebung zu.
Warum soll man nun nicht auch einmal die Liberalen für etwas verantwortlich machen, woran sie gar keinen Theil haben
Warum soll man sie nicht für Gesetzesparagraphen verantwortlich machen, welche gegen ihr ausdrückliches Votum angenommen worden sind
Das gilt insbesondere von den Bestimmungen über die Handlungsreisenden.
Mir ist es allerdings absolut unverständlich, wie man es unternehmen konnte, eine solche Verdunkelung der thatsächlichen Verhältnisse zu versuchen; denn wir haben in der Kommission und hier in diesem Hause durchaus keinen Zweifel darüber obwalten lassen, daß wir es für unrecht halten, wenn die Versagungsgründe, welche dem Hausirer entgegenstehen bezüglich der Erlangung seines Wandergewerbescheines, einfach ausgedehnt würden auf den Legitimationsschein des Handlungsreisenden.
Wir haben darin eine Degradation des deutschen Kaufmannstandes erblickt, und wir haben hier im Hause und in der Kommission uns mit aller Entschiedenheit hiergegen verwahrt.
Wir haben die verschiedenen Versagungsgründe im einzelnen bekämpft, wir haben die Ausdehnung im allgemeinen für eine unzuträgliche, ja sogar für eine gefährliche angesehen.
Daran, meine Herren, hat nun allerdings weder in der Kommission noch im Plenum jemand gedacht, daß die Bestimmung, wonach der Legitimationsschein zu versagen ist, wenn der Nachsuchende mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet, so gehandhabt werden würde, wie dies leider geschehen ist.
Wir haben nicht daran gedacht, daß man diesen Versagungsgrund so interpretiren könnte, wie das zu meinem lebhaften Bedauern in verschiedenen Theilen Deutschlands und namentlich im Königreich Sachsen geschah.
Es ist dies den Herren bekannt, es ging ja ein Schrei der Entrüstung durch die deutsche Presse, ein Schrei der Entrüstung durch den deutschen Kaufmannstand, als man vernahm, daß man im Königreich Sachsen so weit ging, von dem Handlungsreisenden die Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses darüber zu fordern, daß er nicht mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet sei.
Schwerlich hat irgend jemand in diesem Hause oder in der Kommission daran gedacht, daß eine solche Auslegung des Paragraphen möglich sei.
(Sehr richtig!)
—Ich freue mich, daß Herr von Schalscha das bestätigt; gewiß sehr richtig!
Aber die Thatsache liegt doch vor, daß in Sachsen der Herr Kollege Ackermann wird das nicht in Abrede stellen, ich habe die Belege zur Hand daß z.
B. vom Polizeiamt in Leipzig die Forderung erhoben wurde, daß ein Handlungsreisender ein Leumundszeugniß beibringen müsse und außerdem eine ärztliche Bescheinigung, dahin gehend, daß er nicht mit einer ansteckenden oder abschreckenden Krankheit behaftet sei.
Ich glaube, daß man die betreffende Bestimmung der Gewerbenovelle auch dem Hausirer gegenüber nicht in solcher Weise interpretiren sollte, wie das im Königreich Sachsen ziemlich allgemein geschehen zu sein scheint.
Es sind mir z.
B. in meiner amtlichen Stellung Gesuche aus Kirchberg in Sachsen zugegangen, Gesuche von Hausirern um Ausstellung eines Wandergewerbescheines.
Diese Leute hatten von vornherein ein solches Zeugniß beigefügt, weil sie es jedenfalls für nothwendig erachteten.
Diese ärztliche Bescheinigung war ausgestellt in einem gedruckten Formular.
Es scheint also, daß ganz generell dort diese Forderung erhoben wird.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß man in Ansehung der Handlungsreisenden im Königreich Sachsen eine Remedur hat eintreten lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Gewiß: hört, hört!
Eine Remedur hat das Ministerium des Innern im Königreich Sachsen eintreten lasten.
Es ist den betreffenden Behörden mitgetheilt worden, daß von einem solchen Nachweis unter Umständen gänzlich abgesehen, und daß der Nachweis auch in anderer Form geführt werden könne, aber es ist doch Thatsache, daß man den Paragraphen in einer solchen Weise gehandhabt hat.
Es ist doch jene Thatsache nicht aus der Welt geschafft, und es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß diese Bestimmung künftighin wieder in einer ähnlichen Weise gehandhabt werden könnte.
Es ist mir auch von großem Interesse, gewesen, daß eine Anzahl von kaufmännischen Firmen im Voigtland, namentlich aus Plauen, in einer an den Herrn Landtagsabgeordneten Kirbach in Dresden gerichteten Erklärung gegen diese Bestimmung überhaupt protestirten, es ist das, so viel ich weiß, der Wahlkreis des Herrn Kollegen Hartmann.
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Ein liberaler Stadtrath!)
Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
599 Ich habe nur daran erinnern wollen, daß Sie da gewählt find, Herr Kollege, und es war mir von Interesse, daß gerade aus Ihrem Wahlkreis ein solcher Protest kam.
Die Herren erklären, wie ich meine, mit vollstem Recht, daß sie Verwahrung einlegen gegen eine gesetzliche Bestimmung, bei welcher die Möglichkeit einer derartigen Auslegung vorhanden ist.
Sie erblicken in dem betreffenden Gesetzesparagraphen eine Maßregel, über deren Tragweite man sich jedenfalls bei Redaktion des Gesetzes nicht klar gewesen sei, und welche den mit einem der wichtigsten Theile des jetzigen Geschäftslebens, den nüt dem für den heutigen Geschäftsverkehr unentbehrlichen Reiseverkehr betrauten Theil des kaufmännischen Standes einer Kontrole unterstellt, welche im übrigen bürgerlichen Leben nur die Sittenpolizei gegen die ihrer Aufsicht unterstellte Prostitution sich erlauben dürfe.
Man kann es in der That dem ehrenwerthen deutschen Kaufmannsstande nicht verargen, wenn er in diesem Falle Protest erhob.
Es ist ja richtig, daß diese Bestimmung zunächst nur gerichtet ist gegen die eigentlichen Geschäftsreisenden, aber jeder von uns weiß, daß diese Bestimmung nicht bloß den jugendlichen Handlungsreisenden betrifft, sondern daß auch der Chef des achtungswerthesten Hauses, wenn er eine Geschäftsreise unternimmt und Waarenbestellungen aufsucht, gleichfalls diesen Bestimmungen unterstellt ist, und daß auch er sich einer ärztlichen Untersuchung unterwerfen müßte, die sonst doch nur statuirt wird gegeu Individuen, deren Gewerbebetriebe ich hier nicht näher charakterisiren kann, weil es sich um eine der bedenklichsten Nachtseiten der bürgerlichen Gesellschaft handelt.
Der deutsche Kaufmannstand hat vielleicht nicht mit Unrecht in dieser Bestimmung den Ausdruck eines gewissen Mißtrauens erblickt, oder doch eines Mißbehagens, welches sich nicht selten geltend macht, wenn Handel und Industrie von der Gesetzgebung in Rücksicht gezogen werden.
Es will uns oft scheinen, als ob mau namentlich in agrarischen Kreisen, wenn von Handel und Industrie und von dem Erwerbe aus solchen die Rede ist, eine Unterscheidung hineintragen wolle zwischen dem „redlichen Erwerb ''des Landwirths und jenem des Kaufmanns und des Industriellen.
Ich halte es für höchst bedenklich, wenn man in solcher Weise die Landwirthschaft auf der einen und Industrie und Handel auf der anderen Seite gegen einander auszuspielen sucht.
Es ist ja keine Frage, daß gegenwärtig auch in Deutschland Industrie und Handel mit die Grundlage des Staates bilden, und daß, während noch vor Jahrzehnten die Landwirthschaft vielleicht als die ausschließliche Grundlage des Staates anzusehen war, mehr und mehr Handel und Industrie als gleichberechtigte Faktoren an die Seite der Landwirthschaft getreten sind.
Daß aber zwischen beiden ein Gegensatz bestehe, daß ein Grund vorliege, zwischen dem redlichen Erwerb in der einen oder anderen Branche zu unterscheiden, diese Annahme würde ein verhängnißvoller Irrthum sein.
Landwirthschaft und Handel sind vielfach auf einander angewiesen, sie müssen vielfach Hand in Hand gehen, und selbst in denjenigen Fällen und in denjenigen Gegenden, wo ein direktes Zusammenwirken nicht vorliegt, auch da ist es für die Landwirthschaft von größter Wichtigkeit und Bedeutung, daß Handel und Industrie blühen und gedeihen, und daß ein günstiger Erwerb auf diesen Gebieten stattfindet, welcher der Landwirthschaft doch auch mit zu gute kommt.
Ich selbst lebe in einer Gegend, in welcher sich Industrie und Handel unmittelbar neben der Landwirthschaft befinden, und wir können da ganz deutlich beobachten, wie wichtig es für die Landwirthschaft ist, daß die Geschäfte gut gehen, und wie der Landwirth an dem Absatz seiner Produkte es wohl merkt, wenn Handel und Industrie sich einer gewissen Blüthe erfreuen.
Es ist uns nun seiner Zeit in der Kommission und auch im Plenum entgegengehalten, daß es eine außerordentliche Prätension sei, wenn man für den deutschen Kaufmann in solcher Weise eintrete.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, der mir einmal sagte: wir sind noch lange nicht so weit, wir sind kein Handelsvolk, wie die Engländer.
Ja, das ist freilich richtig; aber ich erinnere Sie daran, daß wir vielleicht auf dem Wege sind- ein solches Handelsvolk zu werden, und daß schon jetzt der deutsche Kaufmannsstand auf dem Gebiete des Welthandels eine sehr geachtete Stellung einnimmt, so daß man in der That alle Veranlassung hätte, ihn auch in Deutschland selbst mit einiger Rücksicht zu behandeln und solche Gesetzesbestimmungen, wie die vorliegenden, zu unterlassen.
Wir glauben, daß der deutsche Kaufmannsstand sich mit Recht in seinem berechtigten Selbstbewußtsein durch solche Bestimmungen verletzt fühlen muß, und wir treten daher heute mit diesem Antrage vor den Reichstag, einem Antrage, welchen wir gestellt haben im Interesse und zur Wahrung der Standesehre des durchaus ehrenwerthen deutschen Kaufmannsstandes.
(Bravo!)
Meine Herren, ich muß noch mit einigen Worten auf den zweiten Theil unseres Antrages eingehen, indem ich Sie bitte, mir auch eine kurze Motivirung gestatten zu wollen.
Auch in Ansehung des Kolportageparagraphen ist mir nämlich der Vorwurf einer zweideutigen Haltung gemacht worden, und auch in diesem Falle hat man uns für die nachtheilige Wirkung des Kolportageparagrahen mit verantwortlich zu machen gesucht.
Es ist dies namentlich in einer Reihe von Artikeln in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''geschehen.
Es ist uns zur Last gelegt, daß wir in der Kommission für die nunmehrige Fassung der Regierungsvorlage selbst plaidirt hätten; es ist namentlich der Herr Kollege Meibaur zitirt worden, welcher in der Kommission den Antrag gestellt hatte, daß Schriften, die in sittlicher Beziehung ein Aergerniß erregen könnten, als nicht kolportagefähig erklärt werden sollten.
Man hat hat daraus gefolgert, daß wir mit Unrecht jetzt, wo eklatante Verletzungen der buchhändlerischen Interessen durch eben diesen Paragraphen vorgekommen, uns gegen diesen Paragraphen verwahrten.
So liegt die Sache doch nicht; wir hatten in der Kommision es zunächst zu thun mit der Regierungsvorlage, die bekanntlich den Kolportagebuchhandel im wesentlichen den Garaus machen wollte; es sollten nur noch einzelne Kategorien von Druckschriften kolportagefähig sein, nämlich Bibeln, Bibeltheile, Schulbücher, landesübliche Kalender, Landkarten und Schriften erbaulichen und schwer definirbaren patriotischen Inhalts.
Nun bekämpften wir diese Vorlage, wir waren aber bereit, gewisse Konzessionen zu machen und namentlich waren wir bereit, den Ausschluß unsittlicher Schriften von dem Kolportagebuchhandel zu statuiren; die unzüchtigen Schriften sind ja schon jetzt nicht nur für den Kolportagebuchhandel, sondern überhaupt verboten, und niemand fand sich in der Kommission, der irgendwie geneigt gewesen wäre, für jene Kategorie von Schriften eine Lanze zu brechen.
Aber es geschah dies stets unter der Voraussetzung, daß das Institut des Druckschriftenverzeichnisses nicht akzeptirt werden würde.
Wir haben das Institut des Druckschriftenverzeichnisses, den sogenannten Index, von Anfang an bekämpft, und es liegt ja auf der Hand, daß jenesVerbot nur dadurch eineverhängnißvolle Bedeutung gewinnen kann, daß man in dem Index die Möglichkeit von Präventivmaßregeln statuirt hat.
Ein weiteres Moment, welches gegen uns ausgespielt worden ist, ist dies: es hat sich herausgestellt, daß der Mangel einer Zentralbehörde ein sehr fühlbarer ist, einer Zentralinstanz, die darüber zu befinden hätte, welche Druckschriften denn nun für den Umsatz des Reichsgebiets kolportagefähig sind, und welche nicht.
Es ging zu Anfang dieses Jahres durch die Presse eine Notiz aus dem „Anhalter Kurier ''und es würde da gefragt: Was sagt man dazu, wenn einem Kolporteur von den Schriften, die ihm seither ehrlichen Erwerb schafften, die hiesige Polizei plötzlich nicht weniger als 15 einfach als hier verboten wegstreicht
Was 85 600 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. sagt man dazu, wenn man erfährt, daß sich unter diesen Schriften „Schorers Familienblatt ''befindet, und daß der betreffende Beamte auf die Bemerkung des Kolporteurs, daß dieses sowie einige andere Schriften in Leipzig gestattet seien, erwidert: „Was geht uns Leipzig an
Es ist dann ferner konstatirt, daß ein anderer Kolporteur, ebenfalls im Anhaltischen, diese verbotenen Schriften ungehindert kolportiren durfte, weil die Behörde, die für ihn einen Legitimationsschein zu geben hatte, eine andere war als die vorige.
Es ist ganz klar, zu welchen Unzuträglichkeiten die Sache führen muß.
Der Gewerbelegitimationsschein gilt für das ganze Reich, das genehmigte Druckschriftenverzeichniß gilt ebenfalls für das ganze Reichsgebiet, und nun ist der Fall leicht denkbar und, wie Sie sehen, auch schon vorgekommen, daß der eine Kolporteur von der Behörde eine Schrift genehmigt bekommt, die von einer anderen Behörde in einem anderen Theile Deutschlands einem Kolporteur von dem Index abgestrichen ist.
Die beiden Kolporteure treffen sich vielleicht an demselben Orte, sie können auch aus demselben Orte sein, und der Eine darf mit der Druckschrift Handel treiben, während es dem anderen verboten ist.
Daß ein solcher Zustand besonders geeignet sei, das Rechtsbewußtsein des Volkes und dasjenige der Kolporteure insbesondere zu stärken, wird niemand behaupten wollen.
Es wird uns nun ein Vorwurf daraus gemacht, daß wir in der Kommission und im Plenum nicht dafür eingetreten seien, daß ein Reichskolportage- oder Reichsleseamt, wie man es nun nennen will, errichtet werden möchte.
Meine Herren, ich hatte seiner Zeit ausdrücklich auf diesen Punkt hingewiesen; aber wir hatten keine Veranlassung, für eine solche Zentralinstanz einzutreten, weil wir ja das Druckschriftenverzeichniß selbst gar nicht wollten und sogar in zweiter Lesung die Genugthuung hatten, diesen Index beseitigt zu sehen.
Also diesem Versuche, uns, den Liberalen, die Schuld an diesem Zustande mit aufzubürden, muß ich ganz entschieden entgegentreten; es ist eine unbegründete Insinuation, daß wir in diesem Falle die Schuld mit zu übernehmen hätten.
Das muß ich allerdings sagen, daß wir überrascht worden sind durch die Art und Weise, wie man die Bestimmungen handhabte.
Es sind ja verschiedene Fälle durch die Presse gegangen, z.
B. eine Mittheilung aus Frankfurt an der Oder, auch aus dem Königreich Sachsen, aus der Heimat des Herrn Kollegen Ackermann, der ja wohl nach mir zum Wort kommen wird.
Es sind diese Fälle vielfach erörtert worden, also z.
B. der Fall, daß von dem Index abgestrichen wurde das bekannte im Spamerschen Verlag in Leipzig erscheinende Werk „Das Buch der Erfindungen '', dessen Redakteur neuerdingsHerrGeheimrathReuleaux ist, doch gewiß ein Mann, dessen Name allein die Bürgschaft dafür bietet, daß in diesem Buche von irgend welcher Unsittlichkeit keine Rede sein kann.
Man hat in einem anderen Falle die Zeitschrift „Nord und Süd ''gestrichen, das Konversationslexikon von Brockhaus, das Neumannsche Geographische Lexikon, welches im Verlage des Bibliographischen Instituts in Leipzig erscheint, dann die ganze Kollektion Spemann, Brehms Thierleben, auch das beste bürgerliche Kochbuch wurde gestrichen.
(Heiterkeit.)
Inwiefern dies nun in sittlicher Beziehung Bedenken erregen könnte, ist mir vollständig unerfindlich.
Nun ist allerdings auch in diesem Falle eine Remedur eingetreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja gewiß, ich halte es für meine Pflicht, das zu konstatiren.
Warum soll ich es nicht sagen, Herr Kollege von Kleist
Ich halte es für nothwendig, die mißbräuchliche Anwendung des Gesetzesparagraphen hier zu konstatiren, und wenn eine Remedur eingetreten ist, so bedaure ich, daß es nothwendig war, daß eine solche eintreten mußte.
Es können ja künftig wiederum solche Fälle vorkommen, wo sich die Nothwendigkeit einer Remedur herausstellen würde.
Es ist namentlich in einem Erlaß des Herrn Königlich preußischen Ministers des Innern darauf hingewiesen, im Anschluß an den Fall in Frankfurt an der Oder, daß es den Intentionen des Gesetzes nicht entspreche, mit einer solchen Rigorosität vorzugehen, es sei in dem Gesetz nur auf die Auswüchse abgesehen.
Aber auch in diesem Erlaß wird doch darauf hingewiesen, daß die Behörden nöthigenfalls durch die Vorlegung der betreffenden Druckschriften in die Lage gesetzt werden müssen, sich ein Urtheil darüber zu bilden, ob in einzelnen Schriften Grund zu einem Verbot gegeben sei.
Dasselbe ist auch im Königreich Sachsen ausgesprochen worden.
Ich verstehe nun in der That nicht, warum man in vielen Fällen erst noch eine Vorlegung des betreffenden Druckexemplars verlangt hat.
Ich habe z.
B. in einem Verzeichniß gefunden das evangelische Hausgebetbuch, das Epistelpredigtenbuch und die Bibel, welche abgestrichen worden waren.
Warum sollten diese Werke erst noch vorgelegt werden
Das ist mir völlig unverständlich!
Und dann, meine Herren, wohin kommen wir, wenn die Vorschrift besteht und aufrecht erhalten wird, daß alle Bücher, die kolportirt werden, nun dem Beamten vorgelegt werden müssen!
Ich bitte Sie um Gotteswillen, was soll daraus werden, wenn wir das ganze Meyersche Konversationslexikon auf dem Büreautisch haben sollen, wenn wir Zeitschriften wie „Nord und Süd '', wenn wir die ganze Kollektion Spemann durchsehen und prüfen sollen!
Und wie steht es mit denjenigen Werken, die lieferungsweise erscheinen, von denen nur eine einzige Lieferung vorliegt
Wie steht es mit den Zeitschriften, die periodisch erscheinen und vielleicht in späteren Nummern zu allerlei Bedenken Veranlassung geben können, während in dem einen vorliegenden Exemplar zu solchen Bedenken in der That keine Veranlassung vorhanden
Namentlich bitte ich zu berücksichtigen den armen Verwaltungsbeamten, der eine solche Flut von Druckschriften durchsehen und auf ihren Inhalt prüfen soll.
Wo soll man die Zeit hernehmen, um das alles zu prüfen
Und was wird unterdessen aus dem armen Kolporteur, der darauf wartet, der in einem Falle, wie konstatirt ist, fünf Wochen lang auf eine solche Entscheidung warten mußte
Mir selbst kam ein Fall vor, in welchem ein Kolporteur mir ein Druckschriftenverzeichniß vorlegte; es waren allerdings nicht über 100 Druckschriften, wie in dem bekannten Pirnaer Falle, sondern höchstens 15 oder 16; aber ich war gleichwohl nicht in der Lage, den Mann alsbald bescheiden zu können, sondern mußte ihm sagen, er solle wiederkommen.
Nach 24 Stunden erschien er wieder, kam dann noch einmal und drängte mich, er wolle die Entscheidung haben.
Es waren nun meistens Druckschriften, die kaum zu Bedenken Veranlassung gaben, aber eine war darunter, die ich mir etwas näher ansehen mußte.
Es war ein Buch, ich weiß nicht, ob es etwas Bedenkliches enthält, aber es hatte den Titel „Der Mensch '', und dieses Buch hätte ich allerdings wohl etwas durchsehen müssen.
Aber um den Mann nicht länger warten zu lassen, schlug ich ihm vor, er solle lieber das Buch von seinem Verzeichniß absetzen, und er ging darauf ein.
Der Mann hatte durch meine Schuld, kann ich nicht sagen aber durch die Schuld des Gesetzes schon einige Tage verloren.
Gerade in einer Zeit, wo man das Recht auf Arbeit so sehr betont, sollte man doch Bedenken tragen, diese Gelegenheit zur Arbeit und zum redlichen Erwerb in einer solchen Weise einzuschränken.
Ich komme daher zu dem Resultat, daß ich für eine gänzliche Beseitigung des betreffenden Paragraphen plädiren muß.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß unsere Debatten im vorigen Jahre manches Gute insofern gehabt haben, als man in den Kreisen der Kolportagebuchhändler selbst sich mehr und mehr davon überzeugt hat, daß es erforderlich sei, in Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mar 1884.
601 gewisser Hinsicht diesen Handel zu beschränken und auch nicht einmal den Verdacht aufkommen zu lassen, daß man auf diesem Wege unsittliche Schriften verbreiten wolle.
Ich habe hier das Statut des Zentralvereins der deutschen Kolportagebuchhändler in Leipzig vor mir.
Die Mitglieder dieses Vereins gehen so weit, daß sie jeden aus dem Verein ausschließen, welcher nachweisbarermaßen durch den Vertrieb unsittlicher Schriften oder Bilder Aergerniß erregt hat.
Ich glaube aber auch, daß die Verhandlungen vom vorigen Jahre um deswillen von großem Werth waren, weil sie dargethan haben, welche immense Bedeutung für die Volksbildung der Kolportagebuchhandel in Deutschland überhaupt hat.
Es schien ja, als ob man vielfach angenommen hätte, die ganze Kolportage sei eigentlich nur auf ein paar Sudelromane beschränkt, und ich erinnere daran, daß der Herr Kollege Stöcker hier im hohen Hause sich darauf beschränken zu sollen glaubte, ein paar Büchertitel vorzulesen, um damit die ganze Kolportage zu charakterisiren, wie „Die schöne Elvira '', „Der geheimnißvolle Schleichhändler ''und dergleichen schöne Werke.
Meine Herren, ich glaube, daß jene Verhandlungen in der überzeugendsten Weise dargethan haben, daß wir es hier zu thun haben mit einem hochwichtigen Kulturfaktor, mit einem wichtigen Faktor für Volksbildung und Volserziehung.
Wir haben uns vor wenigen Tagen in großen Debatten über die Frage ergangen, wie man der Sozialdemokratie in einer wirksamen Weise entgegentreten könne; es schien, als ob auf allen Seiten des Hauses darüber Klarheit und Einverständniß bestehe, daß man durch polizeiliche Ausnahmegesetze die sozialistischen Ideen in einer wirksamen Weise nicht bekämpfen könne.
Viele von uns glaubten, in den Segnungen der Religion und in den Heilmitteln der Kirche die Möglichkeit einer Versöhnung derjenigen Elemente zu erblicken, die sich gegen unsere bestehende Ordnung auflehnen.
Ich bin weit entfernt, die Wichtigkeit der Kirche und der Religion in Ansehung der Volkserziehung irgendwie zu unterschätzen; aber ich gehe noch einen Schritt weiter: ich glaube, daß Bildung und Aufklärung überhaupt das wirksamste Mittel sind, um den Klassenunterschied möglichst zu beseitigen und damit auch wenigstens in einem gewissen Umfange den Klassenhaß.
Wir erblicken im Buchhandel, in der Verbreitung tüchtiger, gesunder Volksschriften eins der wichtigsten Mittel zur Hebung der Volksbildung, und aus diesem Grunde bitten wir Sie, den deutschen Kolportagebuchhandel frei zu geben, im Interesse der Volksbildung und im Interesse der Volkserziehung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Antrag Nr.
17, um den es sich handelt, liegt dem hohen Hause bereits seit länger als zwei Monaten vor.
Es ist das der Öffentlichkeit anheimgegeben und in der Presse wiederholt ventilirt worden.
Es ist also anzunehmen, daß alles Material, welches zur Stütze dieses Antrags beigebracht werden kann, sich in den Händen des Herrn Vorredners befindet, der es sich zur Aufgabe gestellt, den kaum zwei Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes gestellten Antrag zu moiiviren.
Der Herr Vorredner hat nun am Eingang seiner Rede das Ziel, welches er sich gesteckt hat, allerdings recht weit gegriffen und hat uns darauf vorbereitet, daß er eine Anzahl von Anklagen gegen die mit der Ausführung des Gesetzes beauftragten Behörden vorzubringen in der Lage sein würde.
Der Herr Abgeordnete sagte, es seien eklatante Verletzungen des Rechts zu Tage getreten, es handle sich um legislative Mißgriffe, deren verhängnißvolle Wirkungen man schon sähe, und deren schädliche Wirkungen täglich zu Tage träten.
Als nun der Herr Abgeordnete auf die Einzelheiten überging, aus denen dieses abstrakte Urtheil als berechtigt deduzirt werden könnte, hat er uns ein paar Verfügungen lokaler, untergeordneter Verwaltungsbehörden zitirt, (Oho!
links) welche vielleicht im Uebereifer oder aus Mißverständniß dem Gesetz eine Interpretation gegeben haben, die der Herr Vorredner seinerseits als unmöglich bezeichnet hat, eine Interpretation, von der er konstatirte, daß sie innerhalb des hohen Hauses und der Kommission bei der Berathung von keiner Seite für möglich erachtet worden wäre.
Wenn dem so ist, so kann doch nicht auf Grund einer von einer einzelnen Verwaltungsbehörde erfolgten Anwendung eines Gesetzes, die der Herr Vorredner als ganz unmöglich hingestellt hat, so kann doch um einer solchen Einzelheit willen die ganze Bestimmung nicht als verfehlt bezeichnet werden.
Durch keine Fassung der Welt ist es möglich zu verhindern, daß, sei es aus Mißverständniß, sei es aus Uebelwollen, eine Gesetzesvorschrift verkehrt angewendet wird.
Der Herr Vorredner seinerseits hat selbst ausgesprochen, es ist Remedur in den Fällen eingetreten.
Ja, was wollen Sie denn nun schließlich noch mehr
Es ist die Anwendung in den Zentralinstanzen, auf die es doch schließlich ankommt, denn bei einem neuen Gesetz ist es immer möglich, daß in den unteren Instanzen zunächst eine irrthümliche Anwendung eintritt es ist ein Mißgriff in den Zentralinstanzen nicht vorgekommen, wenigstens nicht zur diesseitigen Kenntniß gekommen, und der Herr Vorredner hat einen solchen Mißgriff nachzuweisen nicht vermocht, obschon, wie gesagt, der Antrag bereits zwei Monate der Öffentlichkeit angehört.
Richtig ist, daß einzelne untergeordnete Behörden den ß 44s, ich folge der Reihenfolge der Ausführungen des Herrn Vorredners verkehrt angewendet haben.
In Plauen z.
B. hat der Stadtmagistrat die von dem Herrn Vorredner angegriffene Verfügung erlassen, der königliche Amtshauptmann in Plauen dagegen hat sich auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt, (Hört!
rechts) schließlich in tins tinali hat die Oberbehörde die irrig interpretirenden Behörden rektifizirt.
Hieraus folgt ganz im Gegentheil, daß, da es sich nur um Einzelfälle irriger Anwendung handelt, die Verwaltungsbehörden des deutschen Reichs im Großen und Ganzen die Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle, soweit sie in Frage kommen, in einer dem Gesetz entsprechenden, durchaus korrekten und loyalen Weise ausgeführt haben, und daß nicht davon die Rede sein kann, daß der ehrenwerthe Kaufmannsstand durch die Ausführung der Bestimmungen geschädigt, in seiner Ehre verletzt, und die Standesehre desselben angetastet wäre.
Meine Herren, auch darin muß ich dem Herrn Vorredner widersprechen, wenn er sagt, der deutsche Kaufmannsstand habe sich gegen diese Bestimmungen erhoben.
Es ist richtig, daß einzelne voigtländische Kaufleute, und vielleicht noch einzelne unerhebliche Versammlungen sich offenbar die Tragweite der Bestimmungen nicht anerkennend dagegen ausgesprochen haben; aber der deutsche Kaufmannsstand als solcher, in seinen notorisch vorhandenen mächtigen Korporationen hätte es gewiß nicht versäumt, zur rechten Gelegenheit das Wort zu ergreifen und seine Interessen zu vertreten, wenn er gewollt hätte.
Dieser deutsche Kaufmannsstand hat keineswegs Veranlassung genommen, gegen die Bestimmungen Stellung zu nehmen; im Gegentheil, angesichts der versuchten und inszenirten Agitation gegen diese Bestimmungen hat der deutsche Kaufmannsstand in seinen berufenen Vertretungen geschwiegen, hat sich also die Agitation seinerseits nicht angeeignet.
(Sehr richtig!
rechts.)
602 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Und, meine Herren, um was handelt es sich denn
Ich möchte doch, obschon ich das hohe Haus vielleicht damit ermüde, aber ich kann es mir nicht versagen ich möchte Sie bitten, doch freundlichst den Paragraphen anzuhören.
Es heißt in K 44a: Die Legitimationskarte ist zu versagen, wenn bei denjenigen, welche sie beantragen, eine der in § 57, Ziffer 1 bis 4 bezeichneten Voraussetzungen vorliegt.
Außerdem darf sie dem versagt werden, wenn der Z 575, Ziffer 2 vorliegt.
Und, meine Herren, was steht denn in § 57, 1, 2, 3 und 4
Der Wandergewerbeschein ist zu versagen: 1.
1 wenn der Nachsuchende mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet oder in einer abschreckenden Weise entstellt ist; 2.
1 wenn er unter Polizeiaufsicht steht; 3.
1 wenn er wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherheitsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten verurtheilt ist, und seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verstoßen sind; 4.
1 wenn er wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
Und in § 575 Ziffer 2, wo eine fakultative Versagung in Frage kommt, handelt es sich um: strafbare Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherheitsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, wenn der Betreffende zu einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Wochen verurtheilt ist, und seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verflossen sind.
Ich appellire an Ihrer aller Erkenntniß, ob man bei einer, doch unter allen Umständen zu erwartenden loyalen Auslegung des Gesetzes darin etwas finden kann, daß einem Handlungsreisenden wegen dieser Gründe die Legitimationskarte versagt werden muß resp.
versagt werden kann.
Es handelt sich darum, aus dem ehrenwerthen Kaufmannsstande und aus der Mitte der Handlungsreisenden solche Elemente fern zu halten, die diesen Bestimmungen unterliegen.
Denn nach Maßgabe der M 44 ff.
brauchen Leute, die den Hausirschein aus Grund der D 57 ff.
nur bekommen können, denen es deshalb verwehrt wird, als Hausirer von Haus zu Haus zugehen, nicht irgendwo in irgend einem Keller ein stehendes Gewerbe zu eröffnen, und es muß ihnen nunmehr die kaufmännische Legitimationskarte ertheilt werden.
Das ist das klare aus dem Gesetz sich ergebende Verhältniß.
Nach Z 44 kann jeder, der ein stehendes Gewerbe betreibt, ein Mann, der gerade aus dem Zuchthaus kommt und unter Polizeiaufsicht steht, als sein eigener Handlungsreisender die Legitimationskarte verlangen.
Ein solcher soll aber fortan nicht mehr in die Häuser eindringen.
Sonst stützt sich eben einer einfach auf ß 44 und sagt, in dem und dem Keller habe ich ein stehendes Gewerbe, mit altem Eisen z.
B., ich verlange meine Legitimationskarte, und unter dem Deckmantel, Waarenbestellungen zu suchen oder Waare aufzukaufen, treibt er das, was er als Hausirer getrieben haben würde: gesetzwidrige Handlungen.
Wenn somit in dem Paragraphen nichts liegt, was den Kausmannsstand an und für sich verletzen könnte, wenn im Gegentheil der Stand nur dadurch gehoben wird, (Widerspruch links, sehr richtig!
rechts) —daß von ihm diese bedenklichen Elemente abgeschieden werden, darum handelte es sich in der That, so verstehe ich nicht, wie dieser Antrag hat gestellt werden können.
Meine Herren, ich verstehe es um so weniger, als einer der Herren Mitunterstützer des Antrages in der Sitzung des Reichstags vom 1.
Juni vorigen Jahres sich dahin ausgesprochen hat: Wenn irgend ein anderes unsauberes Element den Legitimationsschein sich geben läßt, dann mag die Regierung andere gesetzliche Maßregeln ergreifen, die es verhindern, daß ein solcher Mann die Legitimationskarte bekommt.
Und derselbe Herr Redner sagt an einer anderen Stelle: Ich bin damit einverstanden, daß Sie da, wo es sich um Personen handelt, die unter Polizeiaufsicht stehen, nach Z 57 die Legitimation versagen.
Gerade um diese Fälle handelt es sich ja.
Ich muß wiederholen, es ist mir nicht verständlich, wie man angesichts dieser Sachlage zu dem Antrag hat kommen können.
Sie können versichert sein, daß Niemand ein wärmeres Interesse und eine größere Theilnahme für das Blühen und Gedeihen des Kaufmannsstandes hat, als die Regierungen, (Widerspruch links, sehr richtig!
rechts) deren Aufgabe es ist, für das Wohl des Ganzen wie für das Wohl jedes einzelnen nach besten Kräften zu sorgen.
Die verbündeten Regierungen haben aber geglaubt, durch diese Bestimmungen, die bei ihnen von verschiedenen Seiten beantragt wurden, über welche zahlreiche berufene Vertreter der Kaufmannschaft gehört worden sind, ohne sie zu perhorresziren, über welche hinausgehend freisinnige Körperschaften noch weitere Beschränkungen eben im Interesse der Kaufmannschaft beantragt haben, in keiner Weise die Interessen des Standes verletzen und die Ehre des Standes angreifen.
Ich gehe nun zum zweiten Theil des Antrags über, der von der Kolportage handelt.
Es ist der Herr Abgeordnete Baumbach mit verschiedenen seiner Freunde selber, der auf dem 20.
Kongreß deutscher Volkswirthe in Mannheim im September 1882 eine Resolution vorschlug des Inhalts, daß Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke von Feilbieten im Umherziehen dann ausgeschlossen werden sollen, wenn sie in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind, oder wenn sie unter Zusicherung von Prämien oder Gewinnen vertrieben werden, welche einem andern Industriezweig als demjenigen des Buch- oder Kunsthandels angehören.
Diese Resolution ist von dem Kongreß deutscher Volkswirthe in Mannheim bei der Abstimmung pure angenommen worden.
Die Herren wünschten also selbst von der Kolportage ausgeschlossen zu sehen: unsittliche oder in religiöser Hinsicht Aergerniß zu geben geeignete Druckschriften —das ist auch die Wortfaffung des Gesetzes oder Prämienschriften, mit Ausnahme einer gewissen Sorte von Prämien, die nämlich dem Kunst- oder Buchhandel angehören.
Es ist diese Ausnahme eine Inkonsequenz, die von mir bei der Berathung der Vorlage erörtert und als mit dem Standpunkte der Gewerbefreiheit und Gleichheit vor dem Gesetz im Widerspruch stehend bezeichnet worden ist.
In Uebereinstimmung mit jener Resolution haben die Herren Vertreter der Linken des hohen Hauses bei der Berathung der Kommission am 10.
Juni 1883 den Antrag gestellt: Drucksachen, andere Schriften und Bildwerke, welche in sittlicher Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind oder unter Zusicherung von Prämien und Gewinnen vertrieben werden, —also alle Prämienschriften, sind von der Kolportage auszuschließen.
Dieser Antrag deckt sich, abgesehen von einer kleinen Aenderung, auf die es nicht ankommt, mit dem jetzigen Gesetz.
Der Herr Begründer dieses Antrags, welch letzterer Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
603 unter den gedruckten Anträgen der Kommission an der Spitze steht, hat bei der Motivirung desselben hervorgehoben, daß in der That auf diesem Gebiete Schäden vorhanden seien, und daß es Aufgabe der Gesetzgebung sei, diese Schäden zu repariren.
Der Antrag ist also damals an und für sich, in sich, absolut begründet worden, nicht bloß relativ mit Rücksicht auf die Regierungsvorlage, nicht bloß relativ in Rücksicht auf den Antrag von Kleist-Retzow.
Wenn man sagt, es bestehen Schäden, und es müssen diese Schriften ausgeschlossen werden, so ist das eine Aktion an sich, und es kann nicht behauptet werden, daß man damals nicht selber die Vorlage der verbündeten Regierungen guoaä lloo als begründet anerkannt hat.
Jetzt geht der Antrag aber dahin, unter Beseitigung des damals auf dem volkswirthschastlichen Kongreß in Mannheim und in der Reichstagskommission von den Parteifreunden des Herrn Vorredners und von ihm selbst eingenommenen Standpunktes tabula rasa zu machen, den ganzen Absatz zu streichen und gar nichts mehr zuzugeben.
Der Herr Vorredner sagt freilich: Wir haben diesen Antrag in der Kommission gestellt mit Rücksicht darauf, daß wir das Druckschriftenverzeichniß später beseitigen wollten.
Meine Herren, ich leugne den inneren Zusammenhang zwischen der oben wiedergegebenen, von Seiten des Freundes des Herrn Antragstellers vorgebrachten Begründung des Antrags auf Verbot der Kolportage mit unsittlichen Schriften und der Abschaffung des Druckschriftenverzeichnisses.
Das sind zwei verschiedene Fragen, welche nicht vermischt werden dürfen.
Was das Druckschriftenverzeichniß betrifft, so könnte ich Ihnen ich will Sie aber nicht damit ermüden aus buchhändlerischen Kreisen selber Aeußerungen vorlegen, die dahin gehen, daß das Druckschriftenverzeichniß im Interesse der Betheiligten selber liege, namentlich im Interesse der Kolporteure, um nicht an jedem Orte von neuem eine Durchsuchung ihrer Schriften, beziehungsweise eine Durchblätterung mit dem Aufenthalte, der daraus entsteht, sich gefallen lassen zu müssen.
Es sei ihnen viel angenehmer, wenn sie vor Beginn ihrer Kampagne ein für allemal die Schriften genehmigt bekommen, welcher Genehmigung sie sich doch sonst in jedem einzelnen Falle an jedem Orte indirekt würden unterwerfen müssen.
Wenn Sie die Kolportage von unsittlichen rc.
Schriften verbieten wollen und verboten haben, so ist das Korrelat das Recht und die Pflicht der Polizei, darauf zu vigiliren, ob die Schriften, die der Kolporteur bei sich führt, sittliche oder unsittliche sind.
Das muß zugegeben werden.
Die Polizei ist dazu da und dazu verpflichtet, die Kontrole zu üben.
In Kundgebungen, die aus den buchhändlerischen Kreisen selbst gekommen sind, ist auch das Druckschriftenverzeichniß nicht als wünschenswerth hingestellt worden, und in Württemberg, wo wir ähnliche Zustände gehabt haben, bestand das Druckschriftenverzeichniß nach dem Ausdruck des Herrn Moriz Mohl klaglos zur Befriedigung aller Theile.
Mohl bezeichnet die Einrichtung geradezu als unentbehrlich zur Unterdrückung des Absatzes unsittlicher Schriften.
Meine Herren, die Leidtragenden bei dem Druckschriftenverzeichniß sind nicht die Kolporteure, das sind die Verwaltungsbehörden, die damit arg belästigt sind.
(Sehr richtig!)
Der Kolporteur, der innerhalb des Rahmens des Gesetzes Schriften kolportiren will, legt einmal im Jahre sein Verzeichniß vor und bekommt es genehmigt zurück; die Behörden aber sind verpflichtet, sich um alle die Sachen eingehend zu bekümmern und haben damit eine Arbeit übernehmen müssen, die eine ganz außerordentliche ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete, indem ich mir gespannt das notirt habe, was er zur Begründung dieses Theiles seines Antrages, abgesehen von den allgemeinen, bereits vor einem Jahre erörterten Gesichtspunkten, vorbringen würde, wenn ich recht gehört habe, sich auf die Streichung von Schorers Familienblatt und auf die Streichung eines Werkes von Reuleaux bezogen.
Schorers Familienblatt war weiter nichts, als eine richtige Prämienschrift.
Ob die betreffende Schrift Schorers Familienblatt oder ein anderes Familienblatt war, ist gleichgiltig; es handelte sich um eine Schrift, die mit Prämien vertrieben werden sollte, also eine Schrift, die auch nach dem Antrage, der in der Kommission seitens der Liberalen gestellt war, unter allen Umständen von der Kolportage ausgeschlossen werden mußte.
Und was das Werk von Reuleaux anlangt, so hat eine untere Polizeibehörde die Vorlegung desselben beansprucht, weil dieselbe dieses Werk nicht kannte.
Da ist im telegraphischen Wege sofort Remedur geschaffen; ich habe die Akten gesehen.
Es bleibt also auch in diesem Falle bestehen, was ich vorhin sagte, es handelt sich einmal um einen sofort redressirten Mißgriff, in dem anderen Falle um eine ganz begründete Verfügung der unteren Behörden.
Mißgriffe können Sie nie ganz ausschließen.
Wofür haben wir denn die W 20 und 21 der Gewerbeordnung mit dem vorgeschriebenen Rekursverfahren
Endlich wollte ich noch hinzufügen, daß, was die Vorlegung der Schriften anlangt, besonders in Preußen eine Ministerialverfügung ergangen ist, die so loyal und lieberal die Sache regelt wie nur möglich.
Es heißt in der Ministerialverfügung vom 28.
Januar 1884: Andererseits würde es aber der Absicht des Gesetzes durchaus zuwiderlaufen, wenn von der eben gedachten Befugniß (die Vorlegung der Bücher zu verlangen) seitens der Behörden in allen Fällen ohne Unterschied Gebrauch gemacht würde.
Dasselbe will ausgesprochenermaßen mit seinen Bestimmungen nur die Auswüchse des Kolportagebuchhandels treffen; es liegt ihm aber vollständig fern, der legitimen Druckschriften rc.
-Kolportage unnöthig Hindernisse in den Weg zu legen.
Auf eine derartige überflüssige Behelligung der letzteren würde es aber hinauslaufen, wenn in allen Fällen die Vorlegung der Bücher verlangt würde rc.
So sehen Sie denn, meine Herren, wie die Zentralbehörden in der loyalsten Weise die Bestimmung handhaben, und wenn nun gar angesichts dieser Thatsache der Herr Vorredner dazu überging, die Bestimmungen für eine Beschränkung der Arbeitsthätigkeit des einzelnen zu erklären, wenn er diese Bestimmungen in Verbindung brachte mit dem Recht auf Arbeit, so verstehe ich in der That nicht den mindesten Zusammenhang zwischen diesen Bestimmungen und dem Recht auf Arbeit, welches der Herr Reichskanzler anerkannt hat, herauszufinden.
Im Gegentheil, nicht in dem Sinne wie der Herr Vorredner gemeint hat, beschränken diese Bestimmungen die arbeitende Bevölkerung, besonders die Kolporteure, sondern, wie ich hervorgehoben habe, sind sie durch die Bestimmungen jetzt einer sie belästigenden, tiefer gehenden, das ganze Jahr hindurch fortgesetzten Kontrole überhoben.
Wie es aber in diesem Falle liegt, so liegt es auch bei den Handlungsreisenden.
Die guten und soliden Elemente werden durch diese Gesetzgebung in ihrer Arbeitsthätigkeit nicht belästigt und behelligt, im Gegentheil, sie werden in ihrem Gewerbetrieb geschützt und gefördert.
Das will das Gesetz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die neue Partei, die deutsch-freisinnige Fraktion, hat das Bedürfniß gefühlt, ihre Gründung durch mehrere Initiativanträge zu inauguriren.
Sie hat geglaubt, einen paffenden Stoff hierzu 604 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. biete auch die Gewerbeordnung, dieses Schmerzenskind der neuen Gesetzgebung, das im Jahre 1869 mit allerhand Mängeln behaftet zur Welt gekommen ist, und das trotz vieler Kuren, die daran vorgenommen wurden, immer noch nicht ganz der ärztlichen Hilfe entbehren kann.
Aber anstatt aus der Gewerbeordnung sich die Stellen auszusuchen, die sich nicht bewährt haben, die einer Aenderung bedürfen, weil sie nicht den Interessen der Gesammtheit und nicht den berechtigten Wünschen der betheiligten Handwerker entsprechen, ist die neue Partei auf den Gedanken gekommen, zu beantragen, daß ein paar Bestimmungen, die getroffen worden sind in der jüngsten Novelle vom vorigen Jahre, vom 1.
Juli 1883, wieder beseitigt werden.
Sie hat gemeint, unter ihren Erstlingsarbeiten dürfe ein Antrag auf Beseitigung der von dem Herrn Vorredner näher bezeichneten Vorschriften nicht fehlen.
Die Handlungsreisenden und die Kolporteure sind es, welche die neue Partei in ihre besondere Obhut nimmt.
Es kann uns das nicht überraschen; die Linksliberalen haben bei der Berathung der erwähnten Novelle sowohl in der Kommission wie im Plenum den Detailreisenden und Kolporteuren bereits ihre vollen Sympathien zugewendet, sie haben es auch fertig gebracht, daß der Regierungsentwurf in dieser Beziehung wesentlich abgeschwächt worden ist; nun aber genügt das Wenige, was geblieben ist, ihnen auch nicht mehr, es erscheint ihnen immer noch zu viel zu sein, es soll Alles, was wir erst jüngst beschlossen haben, wieder beseitigt werden.
Ja, meine Herren, die Bestimmungen, die Sie abgeändert wissen wollen, bestehen in Kraft erst seit dem 1.
Januar 1884.
Ihr Antrag ist eingebracht worden im März 1884.
Sie müssen also in einem Zeitraum von etwa acht Wochen sehr schlimme Erfahrungen gemacht haben, denn sonst würden Sie doch ein Gesetz, das erst seit acht Wochen besteht, nicht ohne weiteres wieder aufgehoben wissen wollen.
Ja, ich frage, was ist denn nun in dieser kurzen Spanne Zeit passirt
Ist mit den in Rede stehenden Bestimmungen das Vaterland in Gefahr gebracht worden
sind Existenzen vernichtet worden
hat sich das Volk zusammengerottet, um die Beseitigung dieser Vorschriften im Sturm zu fordern
Nichts von alledem!
und doch liegt uns ein Antrag vor, ausgehend von drei hervorragenden Mitgliedern der neuen Partei und unterstützt von 90 dito Mitgliedern dieser Partei.
Meine Herren, wo ist es denn jemals im deutschen Reichstage vorgekommen, daß man ich sage gar nicht: einen Antrag gestellt hat nein, daß man überhaupt nur die Behauptung aufgestellt hat, ein Gesetz, das acht Wochen existire, habe sich nicht bewährt und müsse sofort wieder aufgehoben werden
Wo kommen wir denn hin, wenn wir mit solcher Ungeduld arbeiten, wenn der Minorität es gestattet sein soll, nach acht Wochen eine Frage wieder zur Diskussion zu stellen, in der sie kurze Zeit vorher unterlegen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat gesagt, wir auf der rechten Seite machten es auch nicht anders.
Da ist er sehr stark im Irrthum gewesen.
Wir haben die Gewerbeordnung mit ihren verschiedenen Mängeln lange Zeit ertragen, und erst als die Klagen über die Mißstände, welche durch die Gewerbeordnung erzeugt worden waren, in den siebziger Jahren massenhaft bei dem Reichstag eingingen, haben wir uns der Dinge angenommen und auf Abhilfe gesonnen.
Wir sind später vom Zentrum, was dankbar anzuerkennen ist, in unserem Streben lebhaft unterstützt worden und nun erst haben wir Anträge auf Abänderung einzelner Vorschriften der Gewerbeordnung eingebracht.
Die erste Abänderung an der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 wurde im Jahre 1876 vorgenommen auf dem Gebiete des Hilfskassengesetzes; dann kam im Jahre 1878 die Novelle, betreffend die gewerblichen Arbeiter und die Gewerbegerichte; im Jahre 1879 die Novelle, betreffend die Privatkrankenanstalten, die Gast- und Schankwirthschaften, die Pfandleihen und Rückkaufshändler; weiter im Jahre 1880 die Novelle, betreffend die Schauspieler; 1881 die Novelle über die Innungen, und 1883 die Novelle über den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Ich denke also, wir haben etwas mehr Geduld gezeigt, als die Herren von der neuen Partei.
Nun ist Bezug genommen worden auf unseren Antrag zu ß 100 s der Novelle, die Innungen betreffend; das Jnnungsgesetz ist aber erschienen am 18.
Juni 1881, und unser erster Antrag zu H 100 s wurde eingebracht Ende Januar 1883.
Da liegt doch ein weit größerer Zeitraum zwischen Gesetz und Abänderungsantrag, als bei Ihrem Antrage, den Sie damit zu begründen versuchen, daß Sie nach achtwöchentlicher Gültigkeit des Gesetzes die Ueberzeugung gewonnen haben wollen, daß die bestehenden Vorschriften ohne weiteres wieder beseitigt werden müßten.
Sie sagen, Sie hätten sich veranlaßt gesehen zur Einbringung des Antrages, weil Sie gehört hätten, es sei in Versammlungen ausgesprochen worden, wir würden die Lehrlingsfrage wieder zur Diskussion stellen.
Ich weiß nicht, ob eine solche Ankündigung in Versammlungen ausgesprochen worden ist; ich kann Ihnen aber versichern, daß meine Fraktion eine ganz wesentliche Veranlassung zur Einbringung unseres Antrages zu ß 100 s des Jnnungsgesetzes darin gefunden hat, daß Sie mit Ihrem Antrag in Betreff der Handlungsreisenden und Kolporteure hervorgetreten sind.
Meine Herren, ich war bei solcher Sachlage auf die Begründung des Antrages der neuen Partei sehr gespannt, ich habe gedacht, es müssen ganz haarsträubende Dinge passirt sein, wenn nach achtwöchentlichem Bestehen des Gesetzes wieder eine Abänderung daran vorgenommen werden soll.
Daß bei Ausführung eines Gesetzes vereinzelte Fehlgriffe von Behörden nichts beweisen, liegt auf der flachen Hand.
Bei jedem neuen Gesetze werden im ersten Stadium seiner Anwendung dieselben Erscheinungen vorkommen, die Behörden werden theilweise irre gehen in der Auslegung der getroffenen Bestimmungen; erst die längere Praxis und vorzugsweise die Entscheidungen der Oberbehörde geben den Behörden den richtigen Weg an und sichern sie vor falscher Auslegung des Gesetzes.
Also einzelne Fehlgriffe von Behörden beweisen gar nichts, es gilt auch hier der Satz: abusus non toliit usurn.
Es ist nun in Betreff der Handlungsreisenden ein Fall aus meinem Heimatslande Sachsen erwähnt worden, der grausenerregend sein soll, der Leipziger Fall.
Da hat eine Leipziger Behörde einen Handlungsreisenden, der den Legitimationsschein sich erbeten hatte, veranlaßt, vorerst ein ärztliches Zeugniß über sein körperliches Befinden beizubringen.
Der Handlungsreisende, anstatt sich beschwerend an die sächsische Oberbehörde zu wenden und von dieser Abhilfe zu verlangen, hat den Weg von Leipzig über Berlin nach Dresden gewählt: erhatsich vorerst an das Reichsamt des Innern gewendet.
Dieses hat die Beschwerde an das Königlich sächsische Ministerium des Innern abgegeben, und das sächsische Ministerium des Innern hat sofort eine Generalverordnung an alle sächsische Kreishauptmannschaften erlaffen, in welcher ausgesprochen wird, daß ein solches ärztliches Zeugniß von einem Handlungsreisenden, der für sich die Ausstellung eines Legitimationsscheins verlangt, nicht ausnahmslos zu verlangen sei, und daß davon gänzlich abgesehen werden könne, wenn die Behörde die begründete Ausnahme hege, daß der Gesuchsteller frei von abschreckenden oder ansteckenden Krankheiten sei.
Ich habe diese Generalverordnung zur Hand, es würdeSie langweilen, wenn ich sie verlesen wollte, sie beweist aber, daß das sächsische Ministerium es mißbilligt, wenn die Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses verlangt wird, bevor man dem Handlungsreisenden die Legitimationskarte ausstellt.
Was wollen Sie also mit diesem Leipziger Falle
Es hat eine Behörde eine irrthümliche Auslegung des Gesetzes vorgenommen, und es ist sofort Remedur geschaffen worden.
Damit können Sie wohl Beruhigung fassen.
Ich glaubte, Sie würden noch einen anderen sächsischen Fall bringen, der auch durch die Zeitungen gegangen ist, der Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
605 auch interessant ist, aber freilich für Sie, meine Herren von der linken Seite des Hauses, nicht ganz paßt.
Da ist in den Zeitungen großer Lärm gemacht worden darüber, daß die Polizeiverwaltung zu Plauen einen Handlungsreisenden mit dem Antrage auf Ausstellung einer Legitimationskarte zurückgewiesen habe, weil er vor vier Jahren einmal wegen eines ganz unbedeutenden Vergehens eine kleine Gefängnißstrafe erlitten habe, und nun sei der Mann in empörender Weise gehindert worden an seinem Fortkommen, indem ihm die Ausstellung der Legitimationskarte versagt wurde.
So die Zeitungen.
Wie aber hat die Sache gelegen
Die städtische Polizeiverwaltung von Plauen machte bekannt, es habe sich nicht um ein unbedeutendes Vergehen gehandelt, auch nicht um eine kleine Gefängnißstrafe, sondern der Nachsuchende sei wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu einer Zuchthausstrafe von 1 Jahr 6 Monaten und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 10 Jahren verurtheilt worden, (hört!
hört!
rechts) und seit der Verbüßung der Strafe seien nicht 4 Jahre, sondern erst l'z Jahr verflossen gewesen.
Nun, hat die sächsische Behörde Recht oder Unrecht
Ich glaube, der Handelsstand kann sich bei dieser Behörde bedanken, daß sie so, wie geschehen, verfügt hat.
Meine Herren, die Vorschriften wegen der Handlungsreisenden waren dringend geboten.
Ich will nicht auf alle die Gründe wieder zurückkommen, die im vorigen Jahre ausgeführt worden sind, und die auch heute der Herr Regierungskommissar theilweis in das Gedächtniß zurückgerufen hat.
Wenn Sie nicht wollen den zur Ausübung des Gewerbes ungeeigneten Hausirern die Möglichkeit offen lassen, unter der Benennung von Handlungsreisenden das Land zu durchstreifen, so müssen Sie für die Handlungsreisenden dieselben Bestimmungen treffen, die für die Hausirer gelten.
Das geht nicht anders.
Sie können auch nicht sagen, daß der Handelsstand schon selbst die untauglichen Subjekte sich fern halten wird.
Der Herr Regierungskommissar hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß ein Chef einer kleinen Handlung sein eigener Reisender fein kann.
Denken Sie, der Mann wird die Unparteilichkeit gegen sich selbst üben, daß er sich sagt: ja, ich bin bestraft worden wegen eines gemeinen Verbrechens oder ich habe eine ansteckende Krankheit und ich kann darum nicht mein eigener Reisender sein
Nein, das wird er nicht thun; wenn das Gesetz ihm nicht die rechte Erkenntniß beibringt, so bittet der Mann um einen Legitimationsschein als Reisender, und dieser kann ihm, wenn Sie die Bestimmung wieder aufheben, die wir im vorigen Jahre getroffen haben, nicht verweigert werden.
Meine Herren, ich erinnere Sie wieder an das starke Anwachsen der Reisenden; wir haben in dieser Beziehung im vorigen Jahre Zahlen gehört, die sehr zum Nachdenken veranlassen.
Es hat sich die Zahl der Reisenden in Preußen verdoppelt, in Bayern ist sie gestiegen von 1500 auf 4346, in Württemberg von 1515 auf 4023, in Baden von 936 auf 2799, in Sachsen von 2486 auf 4023, in MecklenburgSchwerin von 200 auf 800, in Lübeck von 94 auf 198, im ganzen Reich von 31285 auf 65 978.
(Hört, hört!
rechts.)
Woher kommt das
Eben weil unter der Firma von Handlungsreisenden eine ganze Masse von Hausirern, die nach den Vorschriften der Gewerbeordnung gar nicht berechtigt waren als Hausirer sich zu etabliren, das Land durchstreifen und unsicher machen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat uns gesagt, wir hätten nur ein Herz für die Landwirthschaft, wir verständen nicht die Interessen und die Bedeutung des Handelsstandes zu würdigen.
Nun, das sind aber nur allgemeine Behauptungen, die kann man wohl aufstellen, bewiesen sind sie nicht; sie schaden uns aber auch nicht, denn sie werden nicht Verhandlungen des Reichstags.
geglaubt.
Wir wissen sehr wohl, geradeso gut wie der Herr Abgeordnete Baumbach, daß die Landwirthschaft, der Handel und das Gewerbe drei Geschwister sind, die eine Mutter haben, das Vaterland, und die alle drei derselben Liebe und derselben Fürsorge werth sind.
Man soll nicht sagen, daß wir auf dieser Seile des Hauses uns nur für die Landwirthschaft interessirten und kein Verständniß für die Interessen des Handels hätten.
Ist denn nicht der Handel geschützt
Und mit Recht sind seine höchsten Interessen auch durch uns bei jeder Gelegenheit gefördert werden.
Werden seine Streitigkeiten nicht durch Richter entschieden aus seinem eigenen Stande
Ist nicht dem Handelsstande in Fragen des Kredits durch die Wechselordnung unendlich viel gegeben
sind nicht die Rechtsverhältnisse des Handelsstandes in einem besonderen Gesetze im Handelsgesetzbuch, geordnet worden
haben wir nicht bei der Zollgesetzgebung uns der Bedürfnisse der Händler angenommen
Alle Privilegien genießt der Handelsstand mit vollem Recht, wir werden sie ihm gewiß nicht verkümmern.
Wenn wir aber sagen, wir wollen den Handelsstand von unsauberen Elementen reinhalten, so behaupten Sie doch darum nicht, wir hätten kein Verständniß für die Interessen des Handelsstandes!
Was die Kolporteure anlangt, so ist ein sächsischer Fall vom Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach nur gestreift worden.
Er hat einen Vorfall in Pirna kurz erwähnt; genau hat er das Sachverhältniß nicht angegeben, ich will deshalb auch nicht näher darauf eingehen.
Ich will nur sagen, es handelte sich in Pirna darum, daß ein Kolportagehändler das Druckverzeichniß einem unteren Beamten der Pirnaer Amtshauptmannschaft vorgelegt hatte, daß in diesem Verzeichniß eine Menge von Schriften aufgeführt war, deren Inhalt ganz unbedenklich war, und die unbedingt zum Kolportiren zugelassen werden mußten.
Nun hat der Beamte dem Hausirer gesagt: bringe mir die Bücher; ich will sehen, ob dieselben nicht mit Prämien vertrieben werden sollen.
Und da hat dann der betreffende Händler eine Anzahl Bücher gebracht und andere weggelaffen.
Der Beamte hat aber weiter gefragt: was wollen Sie
wollen Sie nur diese Bücher kolportiren
Als dies bejaht wurde, hat der Beamte aus dem Verzeichniß die Druckschriften gestrichen, welche der Kolporteur nach seiner eigenen Angabe nicht kolportiren wollte.
Darüber ist die große Posaune geblasen worden, man hat den Fall sofort dem Verein der deutschen Kolportagebuchhändler gemeldet.
Die haben Zeitungsartikel in die Welt versendet, und schließlich hat nichts weiter vorgelegen als ein einfaches Mißverständniß eines unteren Beamten der Amtshauptmannschaft.
Als der Amtshauptmann in Pirna selbst Kenntniß von der Sache erhielt, hat er aus eigenem Antriebe Remendur geschaffen.
Ist das ein Fall, der darthun kann, daß das erst getroffene Gesetz sofort wieder aufgehoben werden muß
Der deutsche Buchhändlerverein ist ja vollständig einverstanden gewesen mit den Bestimmungen, die wir in der Kommission über den Kolportagehandel getroffen haben.
Er hat in der Hauptsache unseren Beschlüssen zugestimmt.
Sie haben gehört, daß in Württemberg die Sache mit dem Druckverzeichniß sich bewährt hat.
In anderen Fällen ist ein großes Gewicht auf das Zeugniß des Herrn Mohl aus Württemberg gelegt worden.
Hier berufen wir uns auf das Mohlsche Zeugniß; gilt es etwa da nicht
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling bei der Berathung im vorigen Jahre für ein gänzliches Verbot des Kolportagebuchhandels plaidirt hat.
Er hat sehr gute Gründe dafür angeführt; wir sind nicht so weit gegangen; aber was damals beschlossen worden ist, das muß festgehalten werden.
Der deutsche Buchhandel hat geblüht längst vor der Kolportage, die wir ja erst seit dem Jahre 1869 in Deutschland kennen.
Bis dahin war die Kolportage verboten; der Regierungsentwurf von 1868 enthielt auch noch ein Verbot des Kolportagebuchhandels, und daran haben wesentlich mit86 606 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. gearbeitet die Herren Delbrück und Michaelis, Autoritäten, die Sie auf jener Seite des Hauses doch wohl anerkennen werden.
Diese Herren sind der Meinung gewesen, der Kolportagebuchhandel dürfe gar nicht zugelassen werden.
In Oesterreich ist solcher Hausirhandel heute noch verboten.
So weit sind wir aber nicht gegangen; aber das wenige, was wir gesetzlich bestimmt haben, werden wir zu behaupten wissen.
Wir haben dem Kaufmannsstande und dem Buchhandel einen Dienst erwiesen, als wir sie mit Schutzgrenzen umgaben, die nöthig sind, um sie sicher zu stellen vor dem Eindringen unlauterer Elemente, und die weiter nöthig sind, um unsaubere Erzeugnisse in dem Buchhandel nicht aufkommen zu lassen.
Ich glaube, der verständige Theil in diesen Kreisen wird uns dankbar dafür sein.
So sorgen wir, daß diese Schutzgrenzen nicht wieder beseitigt werden!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, meine Herren, hat vorhin von seinem großen Interesse für unseren Handelsstand gesprochen, und ich bin weit entfernt, das zu bestreiten.
Aber, er möge es mir nicht übelnehmen, aus seinen heutigen Ausführungen habe ich dieses Interesse nicht herausfühlen können.
Sie vermögen, meine Herren, die Handlungsreisenden nicht loszulösen vom Handelsstande im allgemeinen, und Sie sollten diejenigen Bestimmungen des H 44 a, welche der Antrag meiner Freunde beseitigen will, nicht vertheidigen.
Alles drängt darauf hin, daß Deutschland ein großes Handelsvolk wird, und es ist auch ganz dazu berechtigt.
Aber lasen Sie denn in den Zeitungen anderer großen Länder nicht, wie man im vorigen Jahre bei Berathung dieses Gesetzes sich verwundert aussprach, daß solche Bestimmungen für ein Glied des Handelsstandes in ein Gesetz aufgenommen werden konnten
Es war meine ursprüngliche Absicht, mich auf den Artikel 1 unseres Antrags, betreffend den Z 44a, zu beschränken.
Gestatten Sie mir nur zuvor einige Bemerkungen über den Absatz 10 des Z 56, weil die beiden Herren Vorredner mit demselben geschloffen haben.
Es ist im Hause schon tausendmal gesagt worden, und der Herr Kollege Baumbach hat es auch heute wiederholt, daß die Kolportage von Druckschriften von wesentlichem Nutzen nach allen Richtungen der Volksbildung hin gewesen ist, und unsere großen Klassiker wären wohl niemals ohne eine solche Kolportage in alle Schichten des Volks gedrungen.
Ist es nun wirklich Ihre Absicht, untergeordnete Polizeiorgane zu Richtern über Werke der Literatur zu machen
Glauben Sie wirklich, daß der einfache, schlichte Mann gut dabei fortkomme
Nun, meine Herren, dann ist es Ihnen weit mehr darum zu thun, das aufklärende bildende Element von den breiten Schichten der Bevölkerung fernzuhalten.
(Sehr gut!
links.)
Und wie steht es denn nun mit erbaulichen Schriften, die von den untergeordneten Polizeiorganen in den meisten Fällen erlaubt werden, und wie sie ich las darüber erst neulich in einer orthodoxen Zeitung in neuerer Zeit auf dem hiesigen Viehhofe vertheilt worden sind
Glauben Sie denn, daß mit solchen erbaulichen Schriften ein wirklicher Nutzen gestiftet wird
Ich glaube das Gegentheil.
Schleiermacher würde sich im Grabe umdrehen, wenn er lesen könnte, was in diesen Schriften und Traktätchen den Leuten als wahres Christenthum geboten wird.
Ich glaube auch nicht, daß der Inhalt dieser Schriften auch in Ihrem Sinne den erhofften Nutzen stiften kann.
Die Leute aus dem Volke, unsere Arbeiter, lachen darüber und verlieren, was ich auf das tiefste beklage, die Achtung vor der Religion.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun übergehe zu § 44a, so muß ich zunächst zugeben, daß einige Handlungsreisende, insbesondere Detailreisende, sehr große Ausbringer sind, die sowohl auf dem Lande wie in der Stadt sehr zur Last fallen können, und ich muß ferner zugeben, und es ist für mich die Hauptsache, daß der seßhafte Gewerbetreibende den direkten Verkehr der großen- Häuser in dem örtlichen Kleinhandel als Konkurrenz empfindet.
Dem gegenüber aber steht die Thatsache, daß das Institut der Handlungsreisenden bestimmt ist, ein selbstständiges Glied des Verkehrslebens, das entbehrlich geworden, den Hausirer, zu ersetzen.
Das ist doch von Vortheil sowohl in polizeilicher wie auch in volkswirthschaftlicher Hinsicht.
Von polizeilichem Standpunkte aus, weil der Handlungsreisende eine seßhafte Firma vertritt, an welche sich der Kunde ebenso wie die Behörden halten können; von volkswirthschaftlichem Standpunkte aus, weil, wie ich schon sagte, ein entbehrlich gewordenes Zwischenglied in Fortfall kommt.
Nun bitte ich Sie, den Unterschied zwischen dem Hausirer und dem Handlungsreisenden im Auge zu behalten.
Die Bestimmung, nach welcher es dem Handlungsreisenden verboten ist, Waaren mit sich zu führen und direkt zu verkaufen, es ihm vielmehr nur gestattet ist, Bestellungen nach Mustern und nach Proben aufzunehmen, bleibe durch unseren Antrag vollständig unberührt; und wenn die Gewerbeordnung von 1869 es für gut hielt, dem Hausirer des direkten Verkehrs wegen beschränkende Bestimmungen aufzuerlegen, ihn zu überwachen, unter Aufsicht zu stellen, so trifft das bei demHandlungsreisenden nicht zu, welcher nur Bestellungen auf Waaren aufnimmt, welche eine seßhafte Firma oder die Fabrik mit der Eisenbahn oder der Post befördert, und für welche die seßhafte Firma oder die Fabrik auch das Geld empfangen.
Nun, meine Herren, habe ich gar nichts gegen die Hausirer einzuwenden, wenn sie auch der Dr. Luther einst mit seinem Zorn bedachte; waren doch in früheren Jahrhunderten unsere großen Kaufleute ich erinnere nur an die Zeit der Fugger selbst Hausirer, indem sie ihre sämmtlichen Waaren in Karawanen mit sich führten.
Aber die neuen und verstaatlichten Verkehrswege haben dieses Glied des Kaufmannsstandes, das Transportwesen dem Kaufmannsstande entwunden und dafür ein anderes, ein neues Glied gegeben, den Handlungsreisenden, und diejenigen, welche der Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen das Wort geredet haben und reden, die sollten doch am wenigsten solchen beschränkenden Bestimmungen ihre Zustimmung geben.
Ich kann Maßregeln, welche den Handlungsreisenden in seinen Bewegungen hemmen, ihn moralisch niederdrücken, ihn unter Polizeiaufsicht stellen, unter eine Polizeiaufsicht, die theilweise aus Unkenntniß, theilweise aus bösem Willen gemißbraucht werden kann nur als durchaus ungerechte und unheilvolle bezeichnen.
Die Klagen nun, meine Herren, welche einzelne seßhafte Gewerbetreibende aus dem örtlichen Kleinhandel erheben, kann ich vollständig begreifen; aber die Agitation aus diesen Kreisen gegen die Handlungsreisenden entspringt im großen Ganzen doch derselben Animosität wie die Agitation gegen das billige Packetporto und gegen die Konsumvereine.
Es ist ja ganz natürlich: je direkter der Verkehr geworden, je mehr die Verkehrswege sich ausdehnen, je weniger wird der Konsument von dem lokalen Gewerbebetrieb abhängig, und hat man doch vor 30, 40 Jahren erlebt, daß die Stadtväter kleinerer Städte alles aufboten, die Eisenbahnen von ihren Orten fernzuhalten, lediglich aus dem Grunde, daß ihre Kunden sich ja nicht gewöhnen sollten, ihre Bedürfnisse aus den größeren Städten zu holen.
Heute nun herrscht die gleiche Animosität gegen die Handlungsreisenden, und diese Animosität hat in dem Absätze des Z 44a, gegen Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
607 welchen unser Antrag sich wendet, ihren prägnantesten Ausdruck gefunden.
Ich habe das lebhafteste Mitgefühl mit denjenigen Gewerbetreibenden im örtlichen Kleinhandel, welche in ihrem Gewerbe zurückgegangen sind, weil sie den veränderten Verhältnissen nicht Rechnung trugen, nicht vermochten, ihre Geschäfte den neuen Verkehrswegen anzupassen und dieselben auszunutzen.
Aber darüber kann doch in diesem Hause kein Zweifel sein, daß sich1hier1ein natürlicher Prozeß vollzieht.
Sie können diesen Prozeß beklagen, aber aufhalten können Sie ihn nicht, Sie müßten denn das Unmögliche möglich machen und all die herrlichen Errungenschaften und Erfindungen auf dem Gebiete des Verkehrswesens wieder aus der Welt schaffen.
1 Der kleine örtliche Zwischenhandel verringert sich ganz selbst durch den unmittelbaren Verkehr zwischen dem Konsumenten und dem Produzenten, und1der1kleine seßhafte Gewerbtreibende und deshalb habe ich zu dem Antrage das Wort genommen thäte weit bester, mit den veränderten Verhältnissen zu rechnen und sich nach ihnen einzurichten.
Schon vor mehreren Jahren warnte ein sehr hervorragender volkswirthschaftlicher Lehrer, der nach dem, was ich sonst von ihm gelesen, weit mehr auf Ihrer Seite (rechts) steht wie auf der unsrigen, der Professor Lexis, der jetzt von einer süddeutschen Universität Freiburg nach einer preußischen Breslau berufen worden ist, davor, der in kleinen gewerblichen Kreisen herrschenden Agitation gegen die sogenannten Detailreisenden nachzugeben, und erklärte es für zweckmäßig, daß die junge Generation in ihrem Lebensplan von vorneherein auf diese in Aussicht stehende Entwickelung Rücksicht nimmt, als daß man die letztere in lokalwirthschaftlichem Interesse durch kleinliche und veraltete Mittel aufzuhalten sucht.
Der sehr lehrreiche Aufsatz ich konnte ja nur eine kurze Stelle aus ihm verlesen ist in dem Handbuch der Politischen Oekonomie von Schönberg Band I abgedruckt.
Diejenigen, welche in Interesse des örtlichen Kleinhandels glauben, die von uns bekämpften Bestimmungen gegen Handlungsreisende stehen lassen zu müssen, verkennen in der That ganz, was unserer Handelswelt noth thut, und ich muß es für außerordentlich bedenklich halten, die Stagnation, in welcher sich der kleine Kaufmannstand befindet, mit solchen Mitteln aufrecht erhalten zu wollen.
Wollen Sie dem Kaufmann in dem örtlichen Kleinhandel Helsen, so fangen Sie mit dessen Erziehung an.
Diese liegt darnieder, nicht minder wie die im Handwerk.
Darüber klagen alle Kaufleute aus den kleinen Städten, die sich auch nur ein wenig in größeren Städten informirten und das Treiben im größeren kaufmännischen Verkehr kennen gelernt haben.
Wollen Sie dem Gewerbtreibenden in den kleinen Städten wirklich etwas nützen, so müssen Sie auch für den Kaufmannsstand das Fachschulwesen ins Auge fasten.
Welche Vorschule macht denn der kleine Gewerbetreibende in den meisten Fällen durch
Von dem Waarenverkehr, von den Handelsbeziehungen weiß er gewöhnlich nichts, und Göthes schönes Wort, „er wüßte nicht, welcher Geist ausgebreiteter sein möchte als der eines Kaufmanns, ist auf ihn nicht anzuwenden.
Wie die Sachen heute liegen, ist er nicht im Stande, den neuen Verkehrsverhältnissen Rechnung zu tragen, neue Bezugsquellen aufzusuchen und die Bedürfnisse seines Kundenkreises zu befriedigen.
Natürlich, meine Herren, herrschen diese Verhältnisse nicht überall, aber sie herrschen überall da, wo die Klagen über das Institut der Handlungsund Detailreisenden am lebhaftesten ertönen.
Nun habe ich Ihnen im Anfang meiner Ausführungen zugegeben, daß einzelne Handlungs- oderDetailreisende außordentlich lästig fallen können; aber das kann unmöglich einen Grund geben—und ich muß mich gegen die Auslassungen wenden, die wir im vorigen Jahr und heute gehört haben —, dem Handlungsreisenden im allgemeinen eine unwürdige soziale Stellung zu vindiziren, ihn jeder Unthat für fähig zu halten und ihn gleichsam unter Polizeiaufsicht zu stellen.
Damit geben Sie, so sehr Sie sich auch dagegen verwahren, dem ganzen Kaufmannsstand einen Schlag ins Gesicht.
So mancher große Kaufmann, zu dem Sie vielleicht in freundschaftlicher, in verwandtschaftlicher Beziehung stehen, der geadelt, der Majoratsherr geworden, der, mehr als das, sich wirkliche Verdienste um die Entwickelung unseres Handels und unserer Industrie erworben, ist in seiner Jugend Handlungsreisender gewesen, und er hätte schwerlich das erreicht, was er erreicht hat, wenn er nicht diesen Theil seiner kaufmännischen Erziehung durchgemacht, wenn er nicht selbst in den Kundenkreis hineingegangen, nicht die Launen der Kunden, ihre Bedürfnisse persönlich kennen gelernt hätte.
Ich meinestheils erkenne keinen Kaufmann für voll an, der diesen Theil seiner Erziehung, des Reifens in die Absatzgebiete, nicht durchgemacht hat.
In allen unseren staatlichen Einrichtungen muß ein Jeder, wer es auch sei, von der Pike auf dienen, und es ist den Kaufleuten nur zur Ehre anzurechnen, wenn sie verlangen- daß ihre Söhne auch diese mühevolle Zeit durchmachen, ehe sie in das väterliche Geschäft eintreten.
Wer das väterliche Geschäft nur als Erbe übernimmt, wer sich nicht mit Mühe hineinarbeitet, nicht von der Pike, wie ich eben sagte, in ihm dient, der richtet in den meisten das ererbte Geschäft zu Grunde und sich selber, und keinesfalls erfüllt er seine Pflicht.
Denken Sie aber doch einmal an den neuen Offizierkonsumverein, der sich ja wie ich alle Ursache anzunehmen habe Ihrer vollen Sympathien erfreut.
Ich enthalte mich jedes voreiligen Urtheils über denselben; aber so weit derselbe hervorgegangen ist aus den Ideen und Gedanken unseres unsterblichen Schulze-Delitzsch, so begrüße ich denselben, denn er gibt den Beweis, daß auch bei Ihnen, freilich etwas spät, die Ueberzeugung sich Bahn bricht, daß dieser Schöpfer unseres Genossenschaftswesens mit Unrecht so lange geschmäht und verunglimpft worden ist.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Die Bemerkung aber kann ich doch nicht unterdrücken, daß, wenn dieser neue Offizierkonsumverein sich den englischen Konsumverein, die anä Uav OooporativsLooiot ''zum Vorbild und Muster nehmen sollte, er im örtlichen Detailhandel einen Sturm der Entrüstung Hervorrufen würde, gegen welchem die gegenwärtige Agititation gegen die Handlungs- und Detailreisenden ein eitel Kinderspiel wäre.
Glauben Sie denn nun, meine Herren, daß die Leiter dieses Offizierkonsumvereins den Verein auch nur einigermaßen gedeihlich entwickeln können, wenn sie nicht vollständig als Kaufleute handeln, wenn sie nicht in den Kreis ihrer Kunden hineingehen, ihre Waare anpreisen und loben, die Bedürfnisse und Launen ihrer Kunden persönlich kennen lernen
Und ich muß gestehen, die Herren verstehen das bereits außerordentlich gut, und ihnen ist nichts darin vorzuwerfen.
Hier liegt mir ein Zirkular vor, unterzeichnet von dem Hauptmann von Wedel!
und einem anderen Herrn, dessen Unterschrift ich nicht habe entziffern können.
Dieses Zirkular ist gerichtet an Lieferanten von Bekleidungsgegenständen; die Herren zeigen an, „daß eine größere Anzahl unserer Mitglieder den Wunsch ausgesprochen, auch in Zukunft bei Ihnen (dem Lieferanten) Bestellungen auf1Bekleidungsgegenstände1zu machen und unsere Vermittelung dabei in Anspruch zu nehmen ''.
Das ist doch so kaufmännisch wie nur irgend möglich.
Und wie die Leiter des Offizierkonsumvereins den Verkauf besorgen und in die Welt hinausgehen müssen, 1 wenn sie den Verein entwickeln wollen, so müssen sie auch den Einkauf nach Möglichkeit selbst besorgen.
Nun gebe ich ja zu, daß der Käufer willkommener ist als der Verkäufer, aber einen Unterschied, einen moralischen Unterschied wenigstens, zwischen dem einen und dem anderen können Sie doch nicht konstruiren.
86« 608 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Stehen Sie aber auf dem Standpunkte des Spruches von Jesus Sirach und fast scheint das so —, daß, wie der Nagel stecket zwischen zween Ziegelsteinen, so steckt die Sünde zwischen Käufer und Verkäufer (Heiterkeit) so stellen Sie auch Ihren Offizierskonsumverein, ebenso wie die geschmähten Handlungsreisenden, unter diesen apokryphischen Ausspruch.
Glauben Sie aber, daß die Leiter dieses neuen Vereins anerkannt tüchtige Offiziere, gegen welche diese Ihre unfreundlichen Ausführungen sich doch wahrlich nicht richten sollten vom Sattel herab oder, wie der Ausdruck lautet, „aus dem Sattel ''den Verein führen können, so sprechen Sie schon heute diesem sein Todesurtheil.
Nein, meine Herren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche der Antrag meiner Freunde beseitigen will, haben Konsequenzen, deren Tragweite Sie, als wir im vorigen Jahre das Gesetz berathen haben, nicht übersehen konnten, und die Sie schon in der allernächsten Zeit selbst beklagen werden.
Solche Bestimmungen treffen den ganzen Kaufmannsstand, sie beleidigen und verletzen ihn, und ich bitte Sie, meinen und meiner Freunde Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmamr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich muß wirklich recht bedauern, daß es während der Rede des Herrn Abgeordneten Goldschmidt ein bischen unruhig gewesen ist.
Es ist mir dadurch vollständig entgangen, wahrscheinlich fiel das immer in die Zeit der kurzen Unruhe, in welchem Zusammenhange mit der Vorlage die Rede des Herrn Abgeordneten Goldschmidt gewesen ist.
Wenn aber in dieser Zeit der Unruhe die Anknüpfungspunkte an den vorliegenden Antrag von dem Herrn Vorredner nicht vorgebracht sind, so kann ich nur finden, daß die Rede mit dem Antrage im allerlosesten Zusammenhang gewesen ist.
„Handlungsreisende '', „Offizierkonsumvereine '', „alte Stadtväter, die die Eisenbahn nicht haben wollten ''— ja, meine Herren, was haben denn die mit den ansteckenden Krankheiten und mit dem abschreckenden Aeußeren der Handlungsreisenden zu thun, und was hat das damit zu thun, daß die Handlungsreisenden anders behandelt werden sollen, als die Hausirer
Mir ist das vollständig entgangen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Goldschmidt scheint mir überhaupt eigentlich nur den Zweck gehabt zu haben, hier darzuthun, daß der Handelsstand nothwendig ist und daß der Handlungsreisende auch nothwendig ist.
Aber der geehrte Herr Abgeordnete möge mir die Bemerkung gestatten: der Beweis ist ihm außerordentlich leicht geworden, denn es hat niemand das bezweifelt, was er beweisen wollte.
Es ist auch weiter von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben worden, daß die Handlungsreisenden vom Handelsstand nicht loszulösen find.
Meine Herren, dieser Meinung sind diejenigen, die im vorigen Jahre für die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die gegenwärtig vorliegen, eingetreten, auch durchaus unzweifelhaft gewesen.
Interessanter aber war mir die Entdeckung, daß der geehrte Herr einigermaßen den Darwinschen Theorien huldigte, indem er gesagt hat, wenn ich richtig verstanden habe: der Handlungsreisende ist eine moderne Entwickelung des Hausirers; und das war etwas unvorsichtig.
Denn damit wird konzedirt, daß der Handlungsreisende und der Hausirer doch eigentlich denselben Familiengesetzen unterworfen sind.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die anderen Bemerkungen, soweit sie der Rede des Herrn Abgeordneten Goldschmidt nicht ausschließlich angehören, werde ich Gelegenheit haben zu beantworten, wenn ich mit dem Kollegen Baumbach verhandle.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Baumbach, Munckel und Meibauer betrifft, so habe ich bei Durchsicht der Motive einen erheblichen Schreck bekommen.
Ich habe mich sehr interessirt für das Zustandekommen der Gewerbenovelle vom 1.
Juli 1883 und dachte mir nun: wenn die Herren nun nach einer neunwöchentlichen Giltigkeit der Novelle schon zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß ihre Bedenken, die sie im vorigen Jahre in der Kommission und in diesem hohen Hause ausgesprochen haben, durchaus gerechtfertigt sind, so würde uns eine Fülle von Material, von erschrecklichen Dingen hier mitgetheilt werden, und ich wüßte in der That nicht, wie ich mich mit meinem Gewissen dann weiter noch abzufinden haben würde.
Nun, meine Besorgnisse sind sehr schnell zerstreut worden.
Herr Abgeordneter Baumbach hat die Freundlichkeit gehabt, mich darüber nicht gar zu lange in Zweifel zu lasten.
Er hat erklärt, daß die wenigen Verkehrtheiten, die bei der Auslegung begangen worden sind, eine Remedur erfahren haben.
Also so ganz schlimm ist die Sache nicht gewesen, wie ich ursprünglich befürchtete.
Was aber das Materielle des Antrages anbetrifft, so ist mir zweierlei aufgefallen.
Es scheint mir nur die Alternative vorzuliegen: entweder der Antrag der Herren geht zu weit und das ist meine Ansicht, oder sie sind auf halbem Wege stehen geblieben, und zwar hat der Herr Kollege Baumbach ausdrücklich gesagt, daß auch den Hausirern gegenüber die Auslegungen gewisser Polizeibehörden, die ihn zur Einbringung des Antrags veranlaßt haben, nicht Platz greifen dürfen.
Ja, meine Herren, wenn wir Bestimmungen hier angreifen wollen, die den verschiedenen Nuancirungen des Handelsstandes ich weiß nicht, ob ich mich damit korrekt ausdrücke, ich stehe dem Handelsstande ferner, aber ich kann wohl sagen, Nuancirungen dieselben Beschränkungen auflegen, so sehe ich nicht ein, warum man die Beschränkung der einen Nuancirung auflegen soll, während man sie auf der anderen Seite erläßt.
Nein, meine Herren, wir haben in den letzten Tagen so viel über Klastenhaß gesprochen, wir haben so viel darüber zu hören bekommen, daß ich der Meinung bin, der Klassenhaß wird ganz besonders geschürt, wenn Sie den armen Hausirer schlechter behandeln, wie den reicheren Handlungsreisenden.
(Widerspruch links.)
Gleiches Recht für Alle!
Und wenn die Motive, die damals maßgebend waren bei der Beschlußfassung dieser Paragraphen, auf den Gewerbebetrieb beider Kategorien anzuwenden sind, dann wüsten beide denselben Beschränkungen unterworfen sein.
Oder meinen denn die Herren, daß die ansteckende Krankheit, die durch einen Handlungsreisenden kolportirt wird, weniger ansteckt, als wenn sie ein Hausirer kolportirt
Ich bin sogar der Meinung, daß der Handlungsreisende und das empfindet er ja selbst, indem er eine ganz besondere Sorgfalt auf sein Aeußeres verwendet, was ich ihm gar nicht übel nehme, sondern ganz in Ordnung finde daß derHandlungsreisende, der in gebildeteren Klassen, infeinererGesellschaftZutritthat, noch viel mehrsobeschaffen seinmuß, daß er den Gebildeten im Publikum durch abschreckende Krankheiten nicht lästig wird.
Von einer Degradation des Kaufmannsstandes kann hier gar keine Rede sein.
Ich würde sogar, wenn ich Kaufmann wäre, es als einen Mangel der Gesetzgebung empfinden, wenn sie derartig beschaffen wäre, daß der Hausirer zwar durch sein Erscheinen, durch seine Existenz und durch seine Legitimationskarte dem Publikum die Garantie böte, daß er anständig, unbescholten ist, und daß er nicht unter diese Punkte in Z 44 fällt, das aber bei einem Handlungsreisenden zweifelhaft sein könnte.
Der Herr Kollege Baumbach hat gewissermaßen gegen das Gesetz und für seine Vorlage Propaganda zu machen gesucht, indem er auf die EntstehungsReichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
609 geschichte der Gewerbenovelle zurückging.
Er sagt, daß vieles, was sie in der zweiten Lesung durchgesetzt hätten, dadurch in der dritten Lesung zu schänden geworden sei, daß das Zentrum seine ganzen Reserven herangezogen hätte.
Meine Herren, auch ehe die Reserven herangezogen wurden, ist mancher Sieg von uns erfochten worden, und wenn es einen Entscheidungskampf gilt, ist es ganz natürlich, daß die Reserven herangezogen werden.
Der Werth des Produktes, welcher aus der Berathung hervorgegangen ist, wird dadurch nicht im entferntesten alterirt.
Denn die Reserven, die herangezogen werden, haben genau dieselbe Berechtigung, wie diejenigen, die Sie nicht als die Reserve betrachten mögen.
Also der Vorwurf war durchaus unzutreffend.
Nun, meine Herren, haben dis Thatsachen, die von dem Herrn Abgeordneten Baumbach angeführt sind, die gewisse Handhabung des Gesetzes, wie sie in Sachsen vorgekommen ist, den Herrn Kollegen Baumbach zu der Annahme veranlaßt, daß das Gesetz große Bedenken und Fehler hätte.
Meine Herren, es ist auch etwas anderes möglich.
Ich will es nicht behaupten, aber möglich ist es, daß dieselben liberalen Stadtbehörden, die in dieser Weise mit dem Gesetz umgegangen sind, damit ihrer Ansicht haben Ausdruck geben wollen, als ob dieses Gesetz noch nicht weit genug ginge.
Wenn sie eine Auslegung haben stattfinden lassen, die so horrend ist, möchte man meinen, daß sie nur dadurch möglich war, weil die Passion, die Liebhaberei, der Wunsch sie weiter fortriß, als der Gesetzgeber beabsichtigt hatte.
Denn das kann man ernsthaft nicht behaupten, daß bei jenen Behörden die Absicht vorlag, Stimmung gegen das Gesetz zu machen, die Ansichten des Publikums gegen das Gesetz einzunehmen, vielleicht diesen Antrag zu veranlassen; daß das die Motive gewesen sind bei diesen städtischen Behörden, die sie veranlaßten, unter Aufopferung ihres ganzen öffentlichen Ansehens eine solche Auslegung dem Gesetze zu geben, das muß geradezu als absurd bezeichnet werden.
Nun haben weiter die beiden Herren sich über den Handel im allgemeinen unterhalten und haben gesprochen von der Wichtigkeit des Handels, daß der Handel, die Landwirthschaft und die Industrie gleichberechtigt sind.
Ja, meine Herren, wer in aller Welt hat das eigentlich von denjenigen geleugnet, die hier für das Gesetz gestimmt haben
Das ist eine allgemein anerkannte Thatsache, daß diese drei Faktoren ineinander eingreifen, daß der eine ohne den anderen gar nicht bestehen kann, und die Frage der Wichtigkeit würde sich höchstens auf die Betrachtung des einen Momentes beschränken, welcher Stand der zahlreichere ist; aber an und für sich genommen, kann der eine Stand ohne den anderen nicht existiren, darüber sind wir ganz ohne Zweifel.
Wie aber hat sich die Entwickelung seit Jahrhunderten gestellt
Der Handel wurde begünstigt auf alle mögliche Weise; der Herr Kollege Ackermann hat bereits gesprochen von den Handelskammern, einem Privilegium des Standes, er hat gesprochen von den Betriebs- und Verkehrsmitteln, die dem Handelsstande eigenthümlich sind, und es gibt noch eine Menge anderer Momente, welche eine große Bevorzugung des Handels von jeher ausgemacht haben.
Da sind die Armeen!
Sehen Sie sich einmal um: wie viele Kriege werden aus anderen Gründen geführt, als um den Handel zu schützen
Wenn irgendwo Coupons gefährdet sind, entsteht eine Kriegsgefahr; dieser Kriegsgefahr zu begegnen, werden die Armeen gehalten, zum großen Theil, ich will nicht sagen: ausschließlich, das fällt mir nicht ein, aber zum großen und sogar zum größten Theil werden die Armeen des Handels wegen gehalten.
Ich will daraus durchaus nicht einen Tadel erheben, aber es läßt sich nicht wegleugnen, daß die Sache so ist.
Was nun den Passus hier in dem Antrage betrifft, der sich mit der Kolportage beschäftigt, so möchte ich mir erlauben, den Herrn Kollegen Baumbach gleich wieder auf einige kleine Inkonsequenzen in seinen Ausführungen aufmerksam zu machen.
Der Herr Kollege hat gesagt, unsittliche Schriften seien ja schon verboten, und wie ich ihn kenne, und wie mir auch aus seinen Worten hervorzugehen scheint, hat er sein Einverständniß mit diesen Vorschriften ausgesprochen.
(Zustimmung.)
Ja wohl!
Ja, meine Herren, wo fängt denn das „Unsittliche ''an
Ich glaube, wenn Sie hier zwanzig Herren aus diesem Hause zusammennehmen, die Grenze der Unsittlichkeit wird nicht festgestellt werden können, (Heiterkeit links) und wenn es schon bei der Fassung, die der geehrte Herr Antragsteller hier erwähnt hat, nicht zu fixiren ist, wo die Grenze des Verbotes eintritt, und wo sie aufhört, um wie viel mehr muß es dann der Fall sein, wenn nach Lage nicht bloß des Inhalts, sondern nach Lage der Bevölkerung, nach Lage der Zeitverhältnisse, nach Lage der öffentlichen Stimmung mitunter ein Verbot ergehen soll.
Die Angelegenheit aus Frankfurt an der Oder gebe ich Ihnen gerne preis, die hat sich, glaube ich, so weit es mir bekannt ist, selbst gerichtet; Sie mögen aber diesen Kolportageparagraphen fassen, wie Sie wollen, Sie werden ihm eine absolut strikte Auslegung zu verschaffen nie im Stande sein; und ich dächte, wir hätten uns in der Kommission im vorigen Jahre ehrlich genug Mühe gegeben, eine solche Fassung zu finden es ist uns nicht gelungen.
Der Herr Kollege sagt nun, die Bildung ist zu fördern.
Ja, es wäre zu bezweifeln, ob die Kolportage die Bildung befördern möchte.
Ist es nicht nachgewiesen, daß gerade durch den Kolportagebuchhande!
auf dem Lande nichts weniger als die Produkte der Wissenschaft vertrieben werden, daß da nichts weniger erreicht wird, als die Bildung
Außerdem hat das doch auch seine großen Bedenken, jedem jedes in die Hände zu geben, denn nicht jeder hat das Urtheil und die Befähigung, die Wahrheit vom Falschen zu unterscheiden.
Uebrigens, meine Herren, wenn mir, als ich im vorigen Jahre an der Kommissionsberathung theilnahm, irgend etwas große Schwierigkeiten machte, so ist es das gewesen, was wir über den Kolportagebuchhandel beschlossen haben, und ich finde mich da, glaube ich, mit sehr vielen politischen Freunden und denjenigen, die im vorigen Jahre die Majorität in der Kommission gebildet haben, auf demselben Boden; aber die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß, so wie ich hinausgetreten bin wieder in das Land, ich von allen Seiten die Ueberzeugung gewonnen habe, daß mit diesen Bestimmungen, wie wir sie getroffen haben, einem Bedürfnisse abgeholfen ist, und daß diese Bestimmung wenigstens in meinem engeren Vaterlande durchaus freudig begrüßt worden ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blum.
Abgeordneter Dr. Bluw: Meine Herren, ich gestatte mir, mit wenigen Worten meine Abstimmung zu dem Antrage, der uns vorliegt, zu begründen.
Meine Freunde und ich haben bei der letzten Gewerbeordnungsnovelle uns durchaus nicht in allem ablehnend gegen jene Novelle verhalten, und es ist mir öfter Gelegenheit gegeben worden, die Ansicht meiner Freunde auch in zustimmender Weise zu begründen.
Was aber hier die vorliegenden Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle betrifft, so waren wir entschiedene Gegner derselben, und es liegt nichts vor, keine Erfahrung vor, um uns von dieser Gegnerschaft zu bekehren.
Ich sehe diesen Antrag an weniger als eine Gesetzesänderung, wie sie angenommen werden soll, als wie eine Art Resolution.
Die Herren von rechts und links bringen ja häufig hier Resolutionen, die mehr oder weniger einen praktischen Zweck haben.
610 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. jedenfalls ihre Anschauungen gegenüber dem Publikum draußen vor den Wahlen begründen sollen.
Im allgemeinen sind meine Freunde sehr geneigt, Gesetze, die auch gegen ihren Willen zu Stande gekommen sind, zu erhalten und einem zu schnellen Wechsel solcher Gesetze entgegenzutreten.
Ich erinnere daran, wie selbst diejenigen meiner Freunde, welche gegen den Zolltarif vom Jahre 1879 waren, geneigt sind, demselben die ehrliche Probe zu gewähren.
So wäre es auch mit der Gewerbeordnung, wenn wir nicht hier durch dieAbstimmmung aufgefordert wären, uns in einer Resolution für oder gegen Prinzipien zu erklären, welche wir damals für entschieden unrichtig erklärt haben.
Unter diesen Umständen werde ich für den Antrag der Herren Abgeordneten Ov.
Baumbach und Genossen stimmen.
Ich verhalte mich aber etwas verschieden zu der Beurtheilung der Frage über die Handlungsreisenden und zu der über die Kolportage.
Was die Handlungsreisenden betrifft, so glaube ich, daß die vielfachen Streitigkeiten über diese Frage das ist meine persönliche Ansicht vielleicht daher kommen mögen, daß die Unterscheidung zwischen Gewerbetrieb im Umherziehen und dem Betrieb von festen Gewerben zu einer Grundlage zwischen Handlungsreisenden und Kolporteuren und Hausirern gemacht worden ist, wie sie in den heutigen Verhältnissen nicht mehr vollkommen begründet ist.
Es ist dem Herrn Regierungskommissar zuzugeben, daß es durch die gesetzliche Begrenzung von stehendem Gewerbe Leuten, die eigentlich Hausirer sind, unter Umständen erleichtert wird, sich der Privilegien des feststehenden Gewerbes zu bedienen zum Betrieb ihres Hausirgewerbes, aber, meine Herren, daraus nun den Schluß zu ziehen, daß man sämmtliche Handlungsreisende auch den Beschränkungen des Hausirgewerbes unterwirft, das scheint mir doch eine falsche Schlußfolgerung.
Das Wesentliche des Handlungsreisendenbetriebes ist das, daß er den Verkehr vermittelt zwischen Kaufmann und Kaufmann, zwischen Gewerbebetrieb und Gewerbetrieb, und nur zufällig, nebensächlich tritt der Verkehr mit dem Publikum im Allgemeinen an seine Stelle.
Dies ist der durchschlagende Charakter des Betriebes des Handlungsreisenden, und dieser durchschlagende Charakter muß auch den Betrieb, den der Handlungsreisende darstellt, anders zu behandeln veranlassen, als den Hausirverkehr, der mit dem allgemeinen Publikum besteht.
Diejenigen, welche den Handlungsreisenden gleich dem Hausirer stellen wollen, übersehen den wesentlichen Unterschied in dem ganzen Geschäft, der ja theilweise in der Praxis verwischt wird, vielleicht durch eine falsche Grundlage der Gesetze.
Indeß, da dem Handlungsreisenden hier im K 44a vielfach Beschränkungen auferlegt sind, welche nur gerechtfertigt werden können aus dem Verkehr mit dem Publikum im großen und ganzen, was ja die Minderzahl der Fälle ist, so glaube ich, daß wir jene gesetzlichen Beschränkungen auch heute noch als zu hart verurtheilen sollten und werde deshalb für diesen Theil des Antrags Baumbach stimmen.
Viel entschiedener, meine Herren, stehe ich aber zu den Bestimmungen über den Kolportagebuchhandel.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß verschiedene Besorgnisse, welche ich damals an jenen Vorschlag, der jetzt als Z 56 Ziffer 10 Gesetz ist, geknüpft habe, sich durch die Praxis vollkommen bewährt haben.
Es ist von allen Seiten zugegeben worden, daß die Stellung der Verwaltungsbeamten zur Prüfung des Schriftenverzeichnisses eine durchaus unhaltbare und unerträgliche ist.
Meine Herren, der Verwaltungsbeamte soll die Gefährlichkeit der Druckschriften prüfen auf Grundlage einer Gesetzesbestimmung, welche so kautschukartig ist, daß sie gar keinen festen Anhaltspunkt nach meiner Ansicht bietet.
Was ist dann die Folge bei dem gewissenhaften Verwaltungsbeamten
Er geht zu weit, er verbietet Dinge, die gar nicht verboten werden sollten, schon deswegen, weil es ja möglich wäre, daß bei einem Werke, welches er erlaubt, später die gerichtliche Verurtheilung einer Stelle vorkommt als gegen die Strafgesetze verstoßend, die er vielleicht ganz übersehen hat.
Am allerschwierigsten ist diese Stellung des Verwaltungsbeamten bei periodischen Druckschriften, denn später kann ja der Charakter einer Zeitschrift, die er erlaubt hat, ein ganz anderer werden.
Die wunderbarste Stellung aber zu diesem ganzen Druckschriftenverzeichnisse nimmt ein Theil der Kolportagebuchhändler ein, die meinen, die liberalen Parteien hätten nur die Interessen der Kolportagebuchhändler wahren wollen, als sie gegen die Bestimmung dieses § 56 Ziffer 10 sich verwahrten.
Nun, meine Herren, die öffentlichen Interessen waren es, die uns damals bestimmt haben, gegen jene Bestimmung der Ziffer 10 uns zu erklären.
Wir wollten die Verbreitung nützlicher Schriften nicht verhindern, wir wollten das Publikum und den Kolportagebuchhändler nicht einer Gesetzgebung gegenüberstellen, die, wie ich bereits gesagt habe, so kautschukartig ist, daß man sich vor ihr gar nicht sichern kann, und die den Beamten in eine Lage bringt, über Sachen zu entscheiden, die er thatsächlich nicht gründlich beurtheilen kann, die ihn dem aussetzt, Erlaubniß zu gewähren, welche nachher als irrig durch die Urtheile der Gerichte festgestellt werden kann, und die den ganzen Verkehr mit Druckschriften einer Unsicherheit anheimgeben, welche durch solche kautschukartige Fassungen, wie in der Ziffer 10, begründet sind.
Meine Herren, es hat sich deshalb in unseren Ansichten über jene Bestimmungen über die Kolportage nichts geändert, und ich werde dieser meiner Ansicht unsomehr Ausdruck geben, als es sich ja hier nicht um eine positive Aenderung des Gesetzes handelt.
Sollte eine positive Aenderung der Gesetzgebung wirklich ins Auge gefaßt werden, so werden sich dieHerren erinnern, daß meine Freunde dem Druckschriftenverzeichniß an sich nicht feindlich waren.
Sie wollten nur nicht eine Zensur bei demselben einführen, sie glaubten, daß einer Bestimmung, ähnlich dem französischen Rechte, wonach der Kolporteur selber diese Verzeichnisse aufstellt und jeden Augenblick diese Verzeichnisse ergänzen kann und dadurch nur den Behörden erleichtert, die Verfolgung unsittlicher oder verbrecherischer Druckschriften eintreten zu lassen, daß einem solchen Druckschriftenverzeichniß, ähnlich dem in Frankreich 1880 erlassenen Gesetze, nicht zu widersprechen sei.
Sie, meine Herren, auf der rechten Seite haben vorgezogen, eine Prüfung der Druckschriftenverzeichnisse in das Gesetz hineinzubringen, welche den Beamten meiner Ansicht nach praktisch unmöglich ist und welche zu den größten Unzuträglichkeiten führt; Sie haben vorgezogen, eine Fassung zu wählen, welche so unbestimmt, so dehnbar, so biegsam ist, daß kein Mensch weiß, was er damit machen soll, und welche damit der Willkür und ungleichen Entscheidung der Behörden Thür und Thor offen läßt.
Diese Unsicherheit, diese Willkür, welche in der Ziffer 10 des § 56 begründet ist, und diese Zensur, welche Sie eingeführt haben, war für uns der Hauptgrund, gegen diese Bestimmung zu stimmen, und ich werde, dieser meiner Ansicht getreu, auch heute für die Anträge der Herren Abgeordneten Baumbach und Genossen stimmen.
1'Vizepräsident Hoffmarm: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist zweifelhaft; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
611 Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von KleistRctzow.
Abgeordneter hon Kleist-Netzow: Meine Herren, das Urtheil, wie es Herr Abgeordneter Dr. Blum vorher abgab, gewissermaßen als Ueberschrift über den Antrag Baumbach, das lautete: „ganz unpraktische Bestrebungen ohne alle wesentliche Bedeutung Wahlagitation ''.
(Zuruf.)
Ich habe das nicht gesagt, sondern Ihre Nachbarn zur Rechten haben das gesagt, merken Sie sich das gefälligst und setzen sich mit denen darüber auseinander.
Der Antrag hat überhaupt viel merkwürdiges.
Von vornherein geht der Antrag von denjenigen Personen aus, welche bei Berathung der letzten Novelle des Gewerbegesetzes gerade über Art.
14 derselben ihre besondere Freude hatten.
Nach Art.
14 wurde festgestellt, daß eine neue einheitliche Redaktion der Gewerbeordnung rücksichtlich der bisherigen verschiedenen Gesetze, die sie änderten, stattfinden solle.
Die Herren fanden darin die Andeutung, daß damit die Abänderung der Gewerbenovelle abgeschlossen sei.
Und, meine Herren, es war der erste Tag, als wir im Reichstage zusammentraten, wo dieser Antrag vom Stapel lief.
Herr Abgeordneter Vaumbach kann sich nun nicht anders entschuldigen, als daß er völlig unrichtig hehauptet, wir seien mit unseren Anträgen vorausgegangen, sein Antrag habe nur den früheren Buchstaben 11, während unserer doch mit beginnt.
Ja, in seiner Beklemmung wirft er uns vor: das Zentrum habe ihm in einer Düsseldorfer Versammlung als unschuldiges Lamm das Wasser getrübt.
Wir haben in der That gewartet, ob Sie einen Antrag einbringen würden.
Freilich, als sie ihn eingebracht haben, waren wir darüber nicht mißmuthig; freudig haben wir unsere Anträge für das Handwerk eingebracht und werden sie oder andere weiter reichende immer wieder erneuern, bis dem so schwer verletzten und aufgelösten Handwerkerstande wirklich abgeholfen ist.
Das zweite Merkwürdige bei dem Antrage ist, daß Sie zum ersten Male denn gewöhnlich ist das nicht Motive zu ihm gaben dahin gehend, daß in den 8 Wochen, die seit der Gesetzeskraft jener Novelle verlaufen waren, sich schon herausgestellt hätte, wie begründet Ihre früheren damaligen Bedenken gegen dieses Gesetz gewesen wären.
Es war ja von vornherein klar, das mußte sich jeder sagen, der irgendwie mit dem Gang der Geschäfte bekannt ist in 8 Wochen konnten noch keine Entscheidungen der Aufsichtsinstanz getroffen sein, keine Rekursentscheidungen getroffen sein.
Wenn eine so unreife Petition eingeht, so wird vorgeschlagen, sie als völlig ungeeignet, dem Reichstage vorgelegt zu werden, weil der Jnstanzenzug nicht eingehalten ist, zu behandeln.
Hier aber spannen sich die drei Herren vor und setzen den ganzen gesetzlichen Apparat in Bewegung.
Und nun erklärt Herr vr.
Baumbach jene seine Behauptung in den Motiven selbst für völlig unrichtig: in allen den Fällen, die früher vorgebracht waren, hätte die höhere Instanz so gehandelt, daß die früheren Beschwerden beseitigt waren.
Er hatte so gar kein Material, seine Anträge thatsächlich zu begründen, daß er ausrief: aber es könne doch später vielleicht so verfahren werden, und daß er sich genöthigt sah, auf die aufgehobenen Entscheidungen der unteren Instanzen zurück zu gehen.
Das ist doch ein so wunderbares Verfahren der Begründung eines Antrages, wie wir es in der That noch nicht erlebt haben.
Merkwürdig genug, um darauf besonders hinzuweisen als ein Unikum unserer bisherigen Verhandlungen.
Nun, meine Herren, einen von den Fällen hat Herr Baumbach aber nicht berührt, der in den Zeitungen, namentlich dem Berliner Tageblatte, großes Aufsehen erregte und hoch aufgebauscht wurde, gerade denjenigen, von dem jeder, der offene Augen hat, sagen muß: der Fall macht klar, daß u ingekehrt die anderen Parteien, die die entgegengesetzte Ansicht bei Berathung des Gesetzes hatten und der Novelle in diesen Bestimmungen zustimmten, völlig Recht hatten, daß es wirklich gerechtfertigt und nothwendig ist, eine Prüfung der Bedingungen der Ertheilung von Legitimationskarten für Handlungsreisende vorzunehmen, nämlich den Fall, wo ein Antrag auf Ausstellung einer Legitimationskarte für einen Handlungsreisenden abgelehnt worden ist, weil der betreffende wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu 14z Jahren Zuchthaus, 10 jährigem Ehrverlust verurtheilt und 2 Jahre unter Polizeiaufsicht gestellt war.
Beweist der Fall allein nicht die Nothwendigkeit der Bestimmung, wie sie hier nach dem Antrage wieder beseitigt werden soll
Meine Herren, es ist geradezu unverständlich, daß der Kaufmannsstand Anträge macht auf Anerkennung einer Berechtigung von Seite der Verwaltungsbehörde, und daß dann diese Verwaltungsbehörde nicht in der Lage sein soll, diese Anträge zu prüfen, ob die Bedingungen vorhanden sind, die dabei vorgeschrieben sind, daß darin geradezu eine Beleidigung des Kaufmannsstandes gefunden wird.
Meine Herren, das setzt einen Zustand voraus, wo wir nicht, wie Herr Goldschmidt meint, im Begriffe sind, ein großes Handelsvolk zu werden, es setzt nicht einen Handelsstand, sondern einen Handelsstaat voraus, in welchem die herrschende Kaste sakrosankt ist, heilig ist, sich nicht irren kann, und die Negierungen, welche doch die Pflicht haben, das Interesse der Gesammtheit des Staates zu vertreten, zu den gehorsamen Dienern jener herrschenden Kaste macht, welche alles unterzeichnen muß, was der Handelsstand vorlegt.
Man legt der Regierung die Blätter vor, wie der hartherzige Gläubiger die Wechsel dem Schuldner zur Unterschrift vorlegt.
Verlangen Sie von den Regierungen die Ausstellung von Legitimationskarten, so müssen Sie sich auch deren Prüfung und eventuelle Zurücknahme gefallen lassen.
—Und das entgegengesetzte Verlangen wagen Sie auch jetzt noch aufzustellen, nachdem jener Fall gleich bei der beginnenden Geltung des Gesetzes die Nothwenigkeit desselben herausgestellt hat!
der Antrag ist vielleicht von einem solchen sakrosankten Kaufmann für sich selbst gestellt.
Wenn er ein Hausirer war, und als solcher das Gewerbe deshalb nicht weiter betreiben konnte, so würde er ohne diese Gesetzesbestimmung in der That, nachdem er sich in einer kleinen Stube eine gewerbliche Niederlassung eingerichtet hatte, trotz der I V Jahre Zuchthaus (Oh!
oh!
links) —jawohl, meine Herren, trotz derselben als Handlungsreisender haben auftreten können.
Sie haben es in die Gewerbeordnung hineingebracht gegen die Regierungsvorlage, daß die Handlungsreisenden bei dem ganzen Publikum Bestellungen suchen, daß sie dazu in die Wohnungen gehen können.
Und wir sollten nun nicht verpflichtet sein, Sicherungen dafür zu treffen, daß wenigstens nicht anrüchige Personen zu ihnen kommen
Es ist darin gesagt und heute von dem Herrn Regierungskommissar wiederholt worden: die Handlungsreisenden selbst haben ein Interesse, daß ihr Stand in solcher Weise rein gehalten wird.
Jene Seite murrte darüber.
Ich glaube, jetzt ist kein Handlungsreisender, der nach diesem Vorgänge, nachdem er sieht, daß ein anderthalbjähriger Zuchthäusling unter sie aufgenommen werden soll, nicht sagt: ich danke der Regierung und der Gesetzgebung, wenn solche Schufte von unserer Gemeinschaft fern gehalten werden.
Sie können unmöglich sagen, daß der Handlungsreisende nicht ein Interesse daran hätte, und Sie können unmöglich dem großen Kaufmannsstande, den wir alle achten, wir vielleicht mehr als Sie, (oh!
links) weil wir nicht wollen, daß er in einen Haustrerstand aufgelöst wird, was er werden muß, wenn Ihre Bestrebungen so fortgesetzt werden, wie Sie dieselben betreiben.
612 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Aber abgesehen von dem allem, und hier, meine Herren, möchte ich mir Ihre Aufmerksamkeit besonders erbitten —habe ich einen Grund aus der Verbindung mit der Kolportage hergenommen, weshalb ich meine, es ist ganz unmöglich, wenigstens für diejenigen, die nicht die freie Kolportage wiederherstellen wollen, die Bestimmung auch unter 1 des Antrags nicht abzulehnen.
Ich weiß ja wohl, daß auch ganz ehrenwerthe, hochachtbare Buchhändler kolportiren lassen, daneben aber eine ganze Anzahl, die nicht so hoch ehrenwerth sind, sondern die da spekuliren auf die Schlechtigkeit der Menschen und durch Verbreitung unsittlicher Schriften sich zu bereichern suchen.
Wenn nun diesen die Kolportage eines Buches untersagt wird, weil es rücksichtlich seiner Irreligiosität und Unsittlichkeit Aergerniß gibt, dann versuchen sie dasselbe Buch an den Mann zu bringen durch die Handlungsreisenden.
(Widerspruch links.)
—Doch, meine Herren, ich weiß das ganz genau.
Freilich kann das ja in der Form nicht geschehen, daß der Handlungsreisende ohne weiteres das Buch verkauft, das wäre zu exorbitant gegen das Gesetz gehandelt, aber der Handlungsreisende nimmt die Bücher oder Bildwerke, deren Kolportage untersagt ist, mit und präsentirt sie dem Publikum, und nachdem die Leute dadurch gereizt worden sind, läßt er sie erklären: ich bestelle das, und hinter ihm her geht nun als zweiter der Agent des Mannes, der nun nicht Handlungsreisender ist, sondern nur Agent, der die Bestellungen nur ausführt, die der erste aufgenommen hat.
Das ist eine kleine Erschwerung der Sache, aber es wäre ein vollständiges Unwirksammachen der Kolportagegesetzgebung, wenn das wirklich gesetzlich zulässig wäre.
Ich will Ihnen einen Fall nennen.
Es cxistirt hier ein Schneider, der sitzt an seinem Fenster auf seinem Stuhl an einem kleinen Tisch und schneidet auf seinen Knieen seine kleine Arbeit; er hat außerdem in seiner Stube einen großen Tisch stehen, darauf sind Bücher ausgebreitet, denn er hält gleichzeitig vier wirkliche Kolporteure, die1ihn1ernähren müssen.
1 Wenn nun die Bücher die1er1diesen Kolporteuren gibt, 1 verboten werden, so würde nach jenem Verfahren ermöglicht sein, daß einer von den Leuten vorweg geht und die Bücher vorzeigt, während der andere hinterher kommt und sie denen bringt, die sie bestellt haben.
Ich mache hier ausdrücklich auf die Sache aufmerksam, weil ich sie für ungesetzlich halte, und mache die Regierungsbehörden und das hiesige Polizeipräsidium verantwortlich, das nicht zuzulassen, das zuverhindern.
Mankannnur darauf kommen, dies Verfahren zu rechtfertigen, wenn man etwa sagt: das Buch ist eine Probe.
Meine Herren, der Handlungsreisende hat die Möglichkeit, Waaren mitzunehmen, nur, wenn sie klein und von großem Werthe sind, und wenn der Bundesrath die ausdrückliche Genehmigung dazu gegeben hat das ist bei Büchern nicht der Fall —, außerdem darf er nur Proben und Muster mit sich führen.
Muster ist das Buch gewiß nicht.
Muster sind Zeichnungen der Waaren.
Eine Probe ist es aber auch nicht, sondern die Waare selbst.
Eine Probe aber ist ein Theil der Waare, und zwar von demselben Stoffe und derselben Art, wie die Waare.
Der Weinreisende kann halbe Flaschen Wein mit sich führen, nicht ganze Flaschen, weil jene ein Theil der Waare sind, die er verkaufen will.
Wir müßten von vornherein anerkennen, daß jede Kontrole unmöglich ist, wenn es zulässig sein sollte, daß die Waare selbst präsentirt würde.
Wie kann die Polizeibehörde dann wissen, ob sie verkauft wird oder nicht.
Genug, das Buch als solches ist nicht ein Theil der Waare, sondern die wirkliche Waare.
Darum ist es unzulässig, daß der Handelsreisende es mit sich führt, darum fällt er, wenn er das versucht, nach dem dritten Absatz der ersten Anträge jener Herren unter die Bestimmung, daß er die Schranken, die ihm gesetzt sind, überschreitet, und daß darum ihm die Legitimationskarte entzogen wird.
Deshalb, meine Herren, ist es für alle diejenigen, die eine solche Umgehung des Gesetzes nicht wollen, unmöglich, für den Antrag zu stimmen, weil Sie diese Möglichkeit einer derartigen Umgehung des Gesetzes wesentlich erleichtern.
Lassen Sie sich vorlesen, wie sich diese Kolportagebuchhändler, die solche Geschäfte betreiben, wie ich sie Ihnen vorführte, darüber freuen, daß sie diesen Weg entdeckt haben, und förmlich darüber jubeln.
Sie erklären danach, es wäre so schlimm gar nicht mit dem Kolportagegesetz, sie trieben das Geschäft nach wie vor; der desfallsige Verein der Berliner Kolportagebuchhändler, Herr Baumbach, hat gar keine Bedenken gegen das Gesetz, es könnte alles stehen bleiben, voraussetzlich, daß sie es so machen dürfen, wie ich eben geschildert habe.
Das Blatt schreibt: Also nur wer Druckschriften u. s. w. im Umherziehen feilbieten will, d. h.: wer kein festes Geschäftsdomizil hat, wer seine Druckschriften von Haus zu Haus feilbietet (verkauft), nicht Bestellung auf Weiterlieferung (Abonnentensammeln) entgegennimmt, hat ein Verzeichniß einzureichen.
Der eigentliche Kolportagebuchhandel beschäftigt sich jedoch fast ausschließlich mit dem Vertriebe von Lieferungswerken.
Dieselben sind durchaus nicht dazu angethan, im Umherziehen feilgeboten zu werden.
Auf diese dürfen nur Abonnements entgegengenommen und nach dem Erscheinen weiter geliefert werden.
Somit können wir auch mit vollem Recht behaupten: das Gesetz hat den Kolportagebuchhandel zum größten Theil gar nicht geschädigt.
Der Kolportagebuchhändler kann sein Geschäft nach wie vor betreiben, er braucht für seine Reisenden (Abonnentensammler) weder ein Druckschriftenverzeichniß noch einen Wandergewerbeschein oder sich danach zu richten, was sonst beim Feilbieten im Umherziehen ausgeschloffen ist.
Es ergibt sich daher hieraus sehr leicht, daß der Kolportagebuchhandel nach dem 1.
Januar 1884 genau in derselben Weise weiter betrieben werden kann, wie vor dieser Zeit.
Und die ernste hochachtbare „Deutsche Buchhändlerzeitung ''setzt klagend hinzu: „was auch geschieht.
Ich aber setze hinzu: solange es die Behörden dulden.
Auch die eine Lieferung eines in Lieferungen erscheinenden Werkes ist keine Probe, weil jede Lieferung einen anderen Inhalt hat, und die Probe von demselben Stoff und derselben Art sein muß wie die Waaren selbst.
Der Detailreisende darf also mit der ersten Lieferung in der Hand keine Abonnements sammeln.
Nun komme ich auf die Kolportage als solche, und damit auf das vierte Wunderbare der uns vorliegenden Anträge: die Herren dort haben und der Herr Regierungskommiffar hat Ihnen das vorgelesen in einer öffentlichen Versammlung früher ausdrücklich erklärt, daß sie die Ordnung der Kolportage so wollten, wie das Gesetz es jetzt bestimmt; Sie haben in der Kommission uns gerade dasselbe angeboten, wenn wir unsere damals noch weitergehenden Anträge fallen ließen und nun: leere Ausflüchte!
„es wäre gegenwärtig ein Druckschriftenverzeichniß nöthig ''.
Meine Herren, wenn Sie die irreligiösen und die unsittlichen Schriften ausschließen wollen, so müssen Sie doch irgend einen Weg finden, wodurch diese als solche erkannt werden.
Es hat keiner daran gedacht, einen anderen Weg anzubieten.
Nein, es war eine andere Ordre, ein anderer Parolebefehl von Seiten des leitenden Parteiführers an Sie ergangen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn das auch nicht wäre ich habe ja auch nicht zu untersuchen, weswegen Sie auf diese Weise sich umgedreht haben wie ein Kreisel, das mögen Sie mit sich ausmachen oder mit Ihren Wählern das werden Sie zugeben müssen.
Damals kamen ganz unzählige Petitionen über diesen Paragraphen, und das werden Sie zugeben Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
613 müssen, keine hat den Muth gehabt, den Sie gegenwärtig haben, die Sache so zu lassen, wie sie damals war, sondern alle erklärten, daß der völlig unleidliche unerträgliche Zustand abgeändert werden müßte.
Sie aber haben jetzt die Tapferkeit, zu sagen: wir wollen den alten Zustand, nach welchem Schriften und Bilder, welche rücksichtlich ihrer Irreligiosität und Unsittlichkeit Aergerniß geben, wiederherstellen.
Meine Herren, warum wollen Sie das
Wegen des Phantoms der abstrakten ungebundenen Gewerbefreiheit.
Das ist allein der Grund.
Was haben Sie alles schon diesem Ihren Götzen geopfert
Den ganzen Handwerkerstand haben Sie ihm geopfert; (Unruhe links) Sie waren und sind noch nahe daran, ihm den stehenden hochverehrten Handelsstand zu opfern, indem Sie ihn zu einen: herumziehenden machen würden, wenn wir nicht in etwas durch die Gewerbenovelle vorgebeugt hätten.
Und jetzt haben Sie die Tapferkeit, so will ich es nennen, denn sonst würde ich zur Ordnung gerufen werden (Heiterkeit) daß Sie die Schriften preisgeben wollen, welche in sittlicher und religiöser Beziehung Aergerniß erregen, preisgeben durch die Kolportage.
Meine Herren, die Erhaltung der Sittlichkeit hat nicht nur einen unschätzbaren Werth für das ganze Land und Volk, sondern auch für den Gewerbebetrieb; auch für diesen ist sie von unschätzbarem Werth.
Nur so lange, wie sie besteht, ist ein dauernder erfolgreicher Erwerb überhaupt möglich; wo sie aufhört, hört die Lust und die Freude an der sauren, aber doch so köstlichen Arbeit auf.
Wir wissen wohl, daß durch Polizei keine Sittlichkeit geschaffen wird; wir wißen aber auch, daß der Staat die Pflicht hat, den Ausbrüchen der Unsittlichkeit und Jrreligiösität entgegenzutreten und vor allem ihre öffentliche Verbreitung zu hindern, weil darin der größte Anreiz liegt.
Das Gesetz als solches bildet das sittliche Urtheil.
Sie wollen hier zulassen, daß spekulirt wird auf die Unsittlichkeit, auf die schlechten Eigenschaften des Menschen, gerade der Klaffe, die nicht die Mittel hat, durch eine gute Literatur dem ein Gegengewicht entgegenzusetzeu, und die, weil sie nur wenig Gedrucktes liest, dem Gedruckten eine wirklich ganz ungerechtfertigte Hochachtung zuschreibt.
Sie würden es dahin bringen, daß neben der Kirche und Schule, die bis jetzt als sittliche Mächte die Erziehung des Volkes in der Hand haben, als dritte Macht der Bildung und Erziehung die unsittliche und unchristliche Kolportage tritt, zum Verderben unseres armen Volkes seine Sittlichkeit untergrabend.
Was Sie anführen rücksichtlich der Schwierigkeit der Durchführung, ist ja eigentlich gar nicht der Erwähnung werth.
Wir wissen ja, wie diese Einrichtung mit gutem Erfolge lange vorher in Württemberg bestand.
Was haben Sie denn auch eigentlich hervorgehoben
Die Regierungen, das Polizeipräsidium haben reichlich die Mittel, um dies Gesetz in der richtigen Weise zu handhaben.
Offenbar hatten Sie, als Sie Ihren Antrag machten, noch nicht das Reskript des Herrn von Puttkamer vom 28.
Januar 1884, noch nicht das betreffende Reskript des Ministers in Sachsen gelesen, die beide Fragen so entsprechend ordnen.
Darum kamen Sie nachher in so arge Verlegenheit, wie Sie Ihren Antrag rechtfertigen wollten.
Der Herr Minister von Puttkamer sagte in Bezug auf die Kolporteure mit Recht: wenn die Behörden den Kolporteuren die Erlaubniß geben sollen, gewisse Schriften zu kolportiren, und darüber also zu entscheiden haben, ob die betreffende Schrift den gesetzlichen Erfordernissen entspricht, so müssen auch die Polizeibehörden in den Stand gesetzt werden, die Schriften zu beurtheilen, und das können sie nur, wenn sie ihnen vorgelegt werden.
Wenn die Schriften bekannt sind und in den Fällen, wo die Persönlichkeiten, welche Verhandlungen des Reichstags.
die Anträge stellen, die nöthige Garantie geben, kann davon abgesehen werden.
Meine Meinung, meine Furcht geht nach der anderen Seite.
Sie meinen, daß die betreffenden Behörden zu rigoros seien; ich glaube, daß sie zu human, zu doktrinär sein werden.
Erstens also haben sie mit größter Energie jene Versuche, das ganze Gesetz unwirksam zu machen, zurückzuweisen.
Dann aber, meine Herren, habe ich noch eine zweite Mahnung, bei der ich hoffe, bei Herrn Reichensperger besonders Anklang zu finden.
Wir haben gegenwärtig in unserer Kunst in der That auch für meine Empfindung ein viel zu weit gehendes Bestreben, nackte Figuren darzustellen.
Wohl kann ja das Original von einer wirklichen Schönheit sein, das Verfahren aber, davon Photographien und gar in Visitenkartenformat durch die Kolportage zuzulassen, halte ich für völlig unrichtig.
Diese Photographien, und besonders in dieser Form, sind kein Kunstwerk, sondern nur eine elende Spekulation auf die Lüsternheit der betreffenden Käufer.
Meine Herren, die schon von mir erwähnte „Deutsche Buchhändler-Zeitung '', und nach ihren Mittheilungen der ganze ehrenwerthe, tüchtige, gute Buchhandel erkennen voll an, daß das Gesetz durchaus nothwendig ist, und wünschen nur, daß alles geschehe, um das Umgehen des Gesetzes zu verhindern.
Aber, ineine Herren, diese Anerkennung geht weit darüber hinaus und macht sich besonders stark und interessant selbst in dem Blatte der Antragsteller, in der „Nationalzeitung '', geltend.
Sie sagt am 9.
Januar 1884, der Herr Präsident wolle mir gestatten, es vorzulesen —: Berlin ist seit dem ersten Tage dieses Jahres um eine Spezies ärmer; eine der typischen Persönlichkeiten wurde aus demselben verwiesen.
In Budiken und Schnapsläden, auf den Droschkenhalteplätzen und in Fabrikräumen, auf Hausfluren und Hintertreppen befand sich das überaus ertragsreiche Arbeitsfeld des „fliegenden Verkäufers der Schauerliteratur ''.
Der Kolporteur, jene durchaus existenzberechtigte Erscheinung, bleibt nach wie vor; aber er muß jetzt ein Verzeichniß seiner Verkaufsartikel mit sich führen und der Behörde jederzeit Einblick in seine Mappen und Taschen gestatten und dadurch, sowie durch den Ausschluß gewisser Werke vom Kolportagebetriebe ist dem „Hintertreppler ''der Lebensfaden durchschnitten worden.





Wenn der harmlose Fabrikarbeiter, der biedere Droschkenkutscher, die romantische Nähmamsell und die gebildete Köchin nun gar den Prospektus durchlas, die Bilder sah und auch noch hörte, daß zum Schluß 7 Uhren von fast echtem Golde, zwölf Nähmaschinen, 20 halbwollene Roben und ein Dutzend Regenschirme unter den Abonnenten verloost werden sollten, das Loos bekam man gratis, und die Einschreibegebühr betrug eine Mark ja, wer konnte dann noch widerstehen
Allwöchentlich erschien ein Heft, und trotzdem sein Inhalt so hübsch spannend war, und es bei der Lektüre einem so recht gruselte, kostete es nur dreißig Pfennige
Eine Bagatelle
Schade wars nur, daß immer gerade dann, wenn die Geschichte am spannendsten oder am gruselichsten wurde, das Heft zu Ende war.
Man konnte kaum die Fortsetzung erwarten, und der Hintertreppler, der gewöhnlich am Sonnabend Abend kam, wenn der Arbeiter und kleine Handwerker seinen Lohn in der Tasche hatte, war der ersehnteste Mann.
So las man den Roman bis zum Schluß so kaufte man achtzig, wohl auch hundert Hefte, so zahlte der unbemittelte Arbeiter, die Näherin oft 24 Mark für einen einzigen, elenden Roman.
Nun ist die Herrlichkeit zu Ende, und da der „Hintertreppler ''von anderer Literatur nichts wissen wollte, so ist auch er auf den Aussterbeetat gesetzt.
Die 87 614 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. gefühlvollen Nähmamsells und die Köchinnen, die Kutscher und Fabrikarbeiter werden ihn schmerzlich entbehren und weidlich auf das Gesetz raisonniren, durch welches ihnen ihre geistige Kost entzogen wird; denn in Buchhandlungen kauft man solche Werke nicht; man kauft sie lieferungsweise auf Hintertreppen, in Budiken und auf offenen Plätzen oder gar nicht.
Ich habe nichts hinzuzusetzen.
Sie haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn Sie in die am Schlüsse des Artikels geschilderte Gesellschaft durch Ihren Antrag gerathen sind.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Hoffman »»: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kahser: Meine Herren, es war nicht die Absicht unserer Partei, bei dieser Debatte das Wort zu nehmen, wenn nicht vorzüglich durch die Rede des Herrn Abgeordneten Ackermann die Meinung hätte erweckt werden sollen, daß durch die Aufrechterhaltung solcher Bestimmungen, wie die hier angefochtenen, eine große Hilfe dein Kleingewerbestand in seinem gegenwärtig so zu sage »verschwindenden Dasein gewährt wird.
Die großen Worte, welche Herr Ackermann angewandt hat, ivas zum Schutz des kleinen Handwerkers durch die konservativen Gewerbereformanträge geschehen ist, treffen nicht zu, leichter ist dadurch die Erhaltung der Existenz den Kleingewerbetreibenden nicht geworden.
Wir müssen auf die Sache näher eingehen, »veil »vir einmal ineinen, daß den sozialen Mißständen, von denen die Zeit und das Kleingeiverbe bedrückt »vird, diese sogenannten Reformanträge nicht abhelfen, daß umgekehrt mit ihrer Ausführung eine Menge von Uebelständen verbunden sind, die, wenn sie- auch freilich vielfach nur den Armen und Geringen treffe »», doch sehr viel Elend für viele herbeiführen können.
Ja, selbst ein Mann über den sich der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow so entrüstet hat —, der anderthalb Jahre im Zuchthaus war, verdient menschliche Rücksicht.
Gerade von seinem Standpunkt der „christlichen Barmherzigkeit ''aus, den er doch sonst, vertritt, muß er auch einem solchen Manne die Möglichkeit des ehrlichen Erivcrbcs gewähren.
Aber gerade er und Herr Ackermann, wohl die beiden „frömmsten ''Männer im Reichstage, wollen keine Versöhnung und Verzeihung kennen.
Wie sie das mit ihrer sonstigen Frömmigkeit in Einklang bringen können, mögen sie mit sich und „ihrer Kirche ''abmachen.
Zunächst betone ich, daß »vir keine große Vorliebe für den Handelsgeivinn haben, ineine Partei und ich stehen auf dem Standpunkt, daß die Hauptsache in der Produktion liegt.
Der Handel ist nur eine Ncbenleistung, aber wenn man »vie Sie das doch rechts thun aus dem Standpunkt der heutigen gesellschaftlichen Ordnung steht, so darf man nicht verkennen, daß von dein Blühen und der freien Bewegung des Handels auch außerordentlich die Produktionsthätigkeit abhängig ist.
Herr von Schalscha hat von den Kriegen, die nur zu Gunsten des Handels geführt »vorden sind, gesprochen, er vergißt aber, daß diese Kriege geführt worden sind, um neue Absatzquellen zu schaffe »», die so auch rückwirkend auf die Produktion und Landwirthschaft geivesen sind.
Wir können nicht begreifen, daß auf der sinken Seite des Hauses eine Unterscheidung zwischen Handlungsreisenden und Hausirern geinacht »vird.
Es ist ja in der gegenwärtigen Zeit sehr schwer, ein Wort für Handlungsreisende und Hausirer zu sagen, dein »trotz aller Liebe, die hier die Konservativen für den Handlungsreisenden ausgesprochen haben, verhalten sie sich doch bei ihren Wahlreden und in ihren Zeitungen so, daß derjenige, der hier ein Wort zur Vertheidigung der Handlungsreisenden und Hausirer sagt, als Förderer „jüdischer Ausbeutung ''dargestellt wird.
Herr Stöcker redet da außen ganz anders »vie Herr Ackermann und Herr von Kleist-Retzow es hier im Hause gethan haben.
Wir werden, wenn »vir Gelegenheit haben, beantragen, Beschränkungen, die den Hausirerstand betreffen, zu beseitigen, und wir sind der Meinung, daß, wenn man sich nicht auf den Standpunkt stellt, eine Organisation des Erwerbes herbeizuführen, man dann einen Jeden in den Stand setzen muß, im Getriebe der freien Konkurrenz seinen Unterhalt zu finden.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat gesagt: „weisen Sie den Handlungsreisenden keine unwürdige Stellung an.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man keinen Erwerbsstand mag man sein Brod als Tagelöhner, Handlungsreisender oder Kolporteur oder sonst ivas finden in eine univürdige Stellung drängen darf.
Man kann nur verlange »», daß jeder ehrlich sich durch seine Thätigkeit durch die Welt schlägt.
Das ist für Handeltreibende, Gewerbtreibende und Arbeiter schwerer als für die Beamte »», die durch die Arbeit der genannten Kategorien ihr Gehalt womöglich schon pränumerando ausgezahlt erhalten.
Man muß jedem die Freiheit, sich die Erwerbsart zu suchen, geben, und wenn jemand nicht durch seine Erwerbsthätigkeit persönlich schlimme Handlungen begeht, so hat man keil »Recht, ihm die Erwerbsthätigkeit zu entziehen.
Herr Abgeordneter Ackermann sprach von der Reinigung des Handelsstandes.
Es ist irnmer eine bedenkliche Sache, wenn die Polizei die unsauberen Elemente aus den verschiedenen Kreisen hinauskehrei »soll.
Will etwa Herr Ackermann die unsauberen Elemente dem Arbeiterstande zuweisen
Dann würde sich dieser dagegen wehren müssen.
Aber ich muß sagen, daß ich nicht religiös, aber so menschlich denke, daß die früheren Handlungei »eines Menschen, wenn er sich später ordentlich hält, ihn nicht mit eivigem Fluch belasten sollte »», um ihm so den ehrlichen Erwerb für immer abzuschneiden.
Der Herr Abgeordnete Ackermai »»»stellt sich in geraden Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers.
Dieser will jedem das Recht erringen, durch Arbeit seinen Lebensunterhalt zu finde »», Herr Ackermann und seine Freunde wollen ein Privilegium der Arbeit für bestimmte Leute schaffen und die Polizei berechtigen, dieses Privilegium zu ertheilen.
Meine Herren, daß die Vorkommnisse in Bezug auf Ertheilung von Legitimationsscheinen nicht so harmlos sind, wie sie Herr Ackermann dargestellt hat, und gerade in »Königreich Sachsen, das steht fest.
Dort ist inan jetzt ganz besonders moralisch.
Die moralische Entrüstung des Herrn von Kleist-Retzow wird bei uns in Sachsen von den Behörden ganz besonders getheilt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat uns erzählt, daß alle Vorkommnisse sehr harmlos sind, daß nur Irrthümer geschehen und nicht Mißbrauch getrieben ist.
Er, der so eifrig alle Zeitungsnotizen über diese Vorgänge gesammelt hat, »nuß doch auch den Fall Bebel kenne »», welchen er uns wohlweislich verschwiegen hat.
Unser Kollege, der Reichstagsabgeordnete Bebel, der auch sächsischer Landtagsabgeordneter und 16 Jahre Geschäftsreisender für sein eigenes Haus ist, verlangte eine Legitimationskarte.
Da »vurde von ihm verlangt, einen Nachweis zu führen, daß er in den letzten drei Jahren nicht Unzucht, Hehlerei und dergleichen ausgeübt habe, (hört!
hört!
links) trotzdem durch die Zugehörigkeit zu den beiden parlamentarischen Körperschaften Notorietät genug vorhanden war, uin auf jeden Nachweis verzichten zu können.
Auf eine kräftige Beschwerde des Kollegen Bebel hin hat man sich entschuldigt, aber wenn das schon einein Mann wie Herrn Bebel passiren kan »», der sich doch zu helfen weiß, was kann da erst dem armen Mann, der formell unbeholfen ist, nach der Richtung hin alles passiren!
Die Leipziger Polizeidirektion ist keine Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
61Ä untergeordnete Verwaltungsbehörde; der Polizeidirektor von Leipzig würde sich bedanken, wenn man ihn als untergeordnet darstellen wollte.
Nun ist aber der Abgeordnete Bebel nicht etwa ein Kolporteur, sondern ein Mann, der Thürklinken u. s. w. vertreibt, und daß die Thürschlösser, zu denen er das Material liefert, nicht dieselbe Sicherheit gegen Einbrüche in das Eigenthum gewähren, wie das Material anderer, wird niemand, selbst nicht die Leipziger Polizei glauben.
Außerdem kann ich Fälle von Dresden anführen, und die Dresdener Polizeidirektion ist doch auch keine untergeordnete Behörde.
Mir ist leider das erlaubte Bücherverzeichniß abhanden gekommen, aber ich habe ein Verzeichniß von zwei Kolportagegeschäften in Dresden zur Hand gehabt, wo dem einen eine Menge Schriften gestrichen worden sind, die dem anderen genehmigt wurden.
Dem einen Geschäft wurden Bücher wie die Hallbergersche illustrirte Romanzeitung gestrichen, dagegen Bücher zugelassen wie der „Mord um Mitternacht '', den Titel weiß ich nicht mehr, aber der Schauerroman war zugelassen.
Uebel sind also hervorgetreten, und der Herr Geheimrath Bödiker hat vollkommen Unrecht, von den „armen Verwaltungsbehörden ''zu sprechen.
So einem armen Registrator oder Kalkulator oder Assessor oder Rcgierungsrath schadet cs nicht, wenn der Reisende oder Kolporteur vielleicht wochenlang auf seine Legitimation warten muß, was nicht heute fertig wird, verschiebt man auf morgen.
Aber ein Mensch, der von dieser Arbeit lebt, für den ist jeder verlorene Tag ein Verlust, eine Erschütterung seiner gewerblichen Existenz.
(Sehr richtig, links.)
Daher kommt es, das bemerke ich Herrn von KleistRetzow, daß man Hinterthüren gesucht hat, um den Vertrieb nicht stocken zu lassen, weil die Ausstellung der Scheine und Verzeichnisse so außerordentlich lange gedauert hat.
Herr von Kleist-Retzow hat uns leider nicht die ganzen Verhandlungen des Kolportagebuchhändlervercins in Berlin vorgelesen, sonst würde er auch die Klagen mitgetheilt haben, wie lange es dauert, che die Nachsuchenden die Bewilligung erhalten.
Wenn die Polizeibehörden verlangen, wie es auch die sächsischen in ihrer Bekanntmachung thaten, daß erst alle Bücher auf die Polizei gebracht werden, daß man dort erst alle Bücher durchlieft und dann sich über den Schein entscheidet, so ist natürlich eine wochenlange Hinausziehung der Bewilligung unleugbar dabei im Gefolge.
Nun stehen Sie (rechts) aber der ganzen Kolportage ganz außerordentlich feindlich gegenüber.
Herr von KleistRetzow hat es als wunderbar schön bezeichnet, wenn der Fabrikarbeiter und die „gefühlvolle Nähmamsell ''nichts lesen als, wie vielleicht in der alten Zeit, Erbauungsbücher, die Bibel und Traktätchen.
Herr von Kleist-Retzow hat behauptet, daß durch die Kolportage eine große Gefahr für die Sittlichkeit entstehe.
Ich muß gestehen, daß ich eine Art von Pharisäismus darin sehe, wenn von der rechten Seite immer so sehr in Moralität und Sittlichkeit gemacht wird, wenn man gegenüber von Nähmamsells und Fabrikarbeitern so thut, als ob diese Leute gerade ganz besonders vor sittlichen Gefahren zu bewahren wären.
Das bestreite ich, und wenn Herr von Kleist zugibt, daß nackte Figuren überhaupt Interesse haben, so behaupte ich, daß, wenn ein Rittergutsbesitzer und seine Tagelöhner die nackten Figuren vor Augen haben, das, was Herr von Kleist „unsittliche Empfindung ''nennt, bei dem Rittergutsbesitzer ebenso gut hervortritt, wie beim Tagelöhner.
(Heiterkeit links.)
Ueber den Begriff der Sittlichkeit können wir uns, wie der Herr Abgeordnete von Schalscha mit Recht behauptet hat, hier nicht einmal einigen, und da können wir doch nicht glauben, daß Polizeiassessoren und Polizeireferendare darüber zu einer schnelleren Entschließung kommen, wie wir.
Je von der persönlichen Auffassung, daß man in der einen Gegend das Volk für weniger „sittlich gefährdet ''hält, als in der anderen, werden die verschiedenartigsten Entscheidungen erfolgen.
Und dann, meine Herren, der Herr von KleistRctzow muß doch aus dem Standpunkte stehen, daß dem Reinen alles rein ist.
Ein solcher kann alles lesen.
Nur, wer so zu sagen in sich schon die Sünde, um in der Ausdrucksweise der Rechten zu sprechen, gefühlt hat, der sieht auch die Gefahr, die durch diese Dinge hervorgerufen werden kann.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich sage also noch einmal, die Sittlichkeit wird durch die Kolportage nicht gefährdet, und die Abhilfe liegt nicht in dem Verbot der Kolportage, sondern die liegt eigentlich in der Schule.
Von innen heraus muß der Mensch gebessert werden, daß er diese Art Werke, die Schundliteratur, für geschmacklos hält, und nicht durch Polizeimaßregeln.
Bei Polizeimaßregeln finden sich immer Hinterthüren, solche Hinterthüren, wie sie Herr von Kleist-Retzow geschildert hat, und ein Eingreifen nach seinem Verlangen würde mir nur als kunstvolle Rechtsverletzung erscheinen.
Was in den Verkehrsverhältnissen begründet ist, ist die Polizei nicht zu verhindern im Stande, und weil solche Einschränkungen der Verkehrsverhältnisse dem Bildungsbedürfniß der „gefühlvollen Nähmamsell ''und des Fabrikarbeiters entgegenstehen, so ist es erklärlich, daß die Menge der Polizeieinschränkungen ohne Wirkung bleiben.
Nun, meine Herren, hat uns Herr von Kleist-Retzow gesagt, man müßte sehr dankbar für solche Einschränkungen sein; er hat wiederholt von dem 1 'jährigen Zuchthäusler gesprochen, und Herr Ackermann hat uns gesagt, welche Dankbarkeit der Handel den Konservativen darbringen müßte, daß man solche Elemente fernhält.
Ich kann hier immer nur wiederholen, daß Jedem, auch dem bestraft gewesenen Handlungsreisenden, die Möglichkeit gewährt werden muß, wieder ehrlichen Erwerb zu finden.
Herr Ackermann und Herr von Kleinst-Retzow sind uns die Antwort schuldig geblieben, was nun ein solcher Mensch anfangen soll
Soll er wieder Verbrecher werden
Bei dem genannten Handlungsreisenden, und wenn er mit 1 '2 Jahr Zuchthaus bestraft würde, ist doch nur zu fragen, ob er sich danach ehrlich aufgeführt hat; hier ist dies bestätigt worden, und so sehe ich keinen Grund, ihm jede ehrliche Erwerbsthätigkeit abzuschneiden.
Meine Herren, der Herr Ackermann hat dann von den Privilegien des Handelsstandes gesprochen.
Ich gebe ganz gern zu, daß solche vorhanden sind.
Er hat besonders die Wechselprivilegien hervorgehoben.
Aber heute kann Jedermann Wechsel ausstellen.
Er kennt ja die praktischen Verhältnisse der Wechselschuld außerordentlich gut.
Ich bin fest überzeugt, daß man dem Kleingewerbe weit mehr hilft, wenn man die Wechselverbindlichkeit gegen die einzelnen Kleingewerbetreibenden nicht so schroff durchführt, als mit den gewünschten Beschränkungen, und es bleibt nur bedauerlich, daß die praktischen Beschwernisse dieser Art, die Herr Ackermann so genau kennt, von ihm des Weiteren nicht auseinandergesetzt worden sind.
Meine Herren, Herr von Kleist-Retzow hat hervorgehoben, wie die sauere Arbeit etwas außerordentlich köstliches sei.
Das gebe ich vollkommen zu.
Aber ich sage mir, dann muß man auch Jedem auf dem Gebiet, wo er glaubt durchkommen zu können, die Möglichkeit gewähren, zur saueren Arbeit zu greifen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Goldschmidt hat mit dieser Frage den Offizierskonsumverein in Verbindung gebracht.
Ich weiß zwar nicht, in welcher Beziehung dies mit der vorliegenden Frage steht, weil die Offiziere noch keine Handlungsreisenden in die Welt schicken, obgleich dies noch dahin kommen kann, wenn der Verein sich ausdehnt und in Nachbarstaaten Geschäfte machen will.
Für viele 87 616 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884. würde dann erst der Stand der Handlungsreisenden „ehrenvoll ''sein.
Aber ich muß gestehen, daß ich persönlich das sage ich ausdrücklich für meine Person der Begründung des Offizierkonsumvereins ganz sympathisch gegenüberstehe, denn es wird der Zwischenhandel verdrängt.
Wenn jener Verein einen direkten Zusammenhang zwischen Produzenten und Konsumenten schafft, so ist das etwas ganz gutes, und der Herr General von Alvensleben hat auf eine Zuschrift des Dresdner Schneiderfachvereins sogar versichert, daß man nach der Meinung der Arbeiter direkte Arbeitergenossenschaften mit dieser Arbeit betrauen wolle.
Das ist meines Wissens bisher nicht geschehen, und wenn man nur bestimmte Händler privilegirt mit einer besonderen Stellung in diesem Verein, so hat er eine soziale Bedeutung, die er sonst haben würde, nicht, sondern er ist nur ein Institut für billigen Einkauf.
Meine Herren, ich will noch hervorheben, daß dem Kleingewerbe durch bestimmte Gewerbeordnungsformen nicht geholfen werden kann; und wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt meint, daß sehr viele Mängel des Kleingewerbes lediglich in der Erziehung liegen, so kann ich ihm nicht zustimmen.
Ich behaupte, daß die technische Fähigkeit unseres Handwerkerstandes nicht abgenommen hat, daß überhaupt die Leiden desselben nicht an der Ausbildung liegen, sondern unsere Wirthschaftsverhältnisse, unsere kapitalistische Entwickelungbewirken den Niedergang des Kleingewerbes.
AlleMaßregeln, welche Sie mit Jnnungsanträgen und allen übrigen Anträgen schaffen wollen, sind nicht geeignet, irgendwie dem kleinen Gewerbe aufzuhelfen.
Mit diesen Anträgen, die gleich Rezepten sind, täuscht man nur das Kleingewerbe über den Krankheitszustand.
Man gibt ihm Medizin, die nicht helfen kann, und hofft auf den Medizinaberglauben.
Nach meiner Auffassung kann nur die sozialistische Organisation der Gesellschaft den Arbeitern und auch dem Handwerk aufhelfen.
Wenn man, wie Herr von Kleist-Retzow es wünscht, zu den alten Zeiten der Gewerbebeschränkung zurückkehrt, er hat ausdrücklich die Gewerbefreiheit als einen Fluch bezeichnet so schraubt man, wie ich das hier schon früher ausgesprochen habe, unsere Kultur überhaupt zurück.
Die freie Entfesselung menschlicher Kräfte war nothwendig, um den ganzen Reichthum der Gesellschaft zu erhöhen, um es möglich zu machen, daß jeder Mann in der menschlichen Gesellschaft seinen Lebensunterhalt finden kann, daß die Gütermenge sich vermehrt, daß jeder an den Kulturgenüssen theilzunehmen in höherem und größerem Maße Anspruch erheben kann.
Die Sache hat sich nur dahin entwickelt, daß die Konzentration des Kapitals sowohl bei der Produktion wie im Handel naturnothwendig bewirkt, daß, was wir durch Thathsachen täglich im Wirthschaftsleben vor Augen sehen, der große den kleinen aufißt.
Da hilft es rein gar nichts, wenn neben dem Kleingewerbtreibenden ein Polizist steht, der den noch kleineren davonjagt, damit dieser nicht Konkurrenz mache; so werden Kräfte, die naturgemäß verbunden sein müßten, getrennt, Kräfte, welche eine sozialistische Organisation gemeinsam zu eigener und aller Wohlfahrt wirken lassen würde.
Weil wir auf dem Standpunkte stehen, daß auch der ärmste Mensch, der existirt, ja selbst der Mensch, der bestraft gewesen ist, nicht auf unnöthige Weise geplagt werden soll, daß die Bahnen der ehrlichen Arbeit und des ehrlichen Erwerbs jedem geöffnet werden sollen, auch einem Mann, der durch die Kolportage, und einem Mann, der als Handlungsreisender sich ernähren will, so halten wir den Antrag Baumbach für durchaus angebracht.
Wir sehen keine Gefahr in der Gewerbefreiheit, sondern gerade die Gewerbebeschränkung ist geeignet, die Entwicklung zu einer höheren und besseren Form des Wirthschafts- und Zusammenlebens der Menschen aufzuhalten.
Die Beibehaltung der konservativen Beschlüsse verhindert nicht das langsame Hinsiechen des kleinen Handwerks und erhöht noch die Nothlage des Arbeiters.
Aus diesen Gründen werden wir uns gegen die konservative Gewerbepolitik, als schädlich für die Entwickelung und schädlich für die Wohlfahrt von Handwerk und Arbeitern, aussprechen, und darum für den Antrag Baumbach stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und gebe das Schlußwort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Antragsteller Abgeordneter Munckel: Meine Herren, sehr lange soll es nicht dauern bei der vorgerückten Stunde; aber ein paar Worte sind noch nöthig zur Vertheidigung der Antragsteller, die ja so lebhaft von verschiedenen Seiten angegriffen worden sind.
Wir waren auf Angriffe gefaßt; auf den des Herrn von Kleist-Retzow, der uns in die Gesellschaft seines Hintertrepplers von der „Nationalzeitung ''bringen will, auf den waren wir nicht gefaßt, schon weil wir den Mann nicht kannten.
Fürchten mag ich diesen Angriff auch jetzt nicht; denn Herr von Kleist-Retzow weiß sehr wohl, daß wir auf Hintertreppen der Regel nach nicht zu finden sind, in diese Gesellschaft gehören wir nicht, und wenn inan uns den Vorwurf der Wahlagitation macht, so könnte ich es mir ja leicht machen und sagen: warum sollten wir heute nicht Wahlagitation treiben, wenn wir einen billigen Anlaß dazu haben, nachdem an hervorragender Stelle der Herr Reichskanzler vor wenigen Tagen Wahlagitation geradezu getrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag käme uns nur zu statten, und wir würden dem Herrn Präsidenten zu Dank verpflichtet sein, wenn er in der Meinung, es sei zu solchem Zwecke, unseren Antrag gerade heute auf die Tagesordnung gesetzt hat.
In Wirklichkeit ist von alledem gar nichts der Fall; es werden uns vielmehr die Motive von der Gegenseite untergelegt, die man dort vielleicht haben würde, wenn man mit ähnlichen Anträgen käme.
Für uns lag die Sache einfach so es ist das für Sie alle kein Geheimniß —: unsere Anträge wollen das wiederherstellen, was der Reichstag in der zweiten Lesung der Gewerbenovelle im großen und ganzen angenommen hat, und was mit Hinzuziehung der Reserven mit ganz geringer Majorität in der dritten Lesung wieder beseitigt worden ist.
Daß sich der Herr Kollege Ackermann dagegen wehrt, er ist ja der Vater dieser Bestimmung und vertheidigt seine Kinder, das hat uns natürlicher Weise nicht gewundert; aber nun bekommen wir den Vorwurf, die Zeit wäre zum Sainmeln von Erfahrungen zu kurz gewesen.
Neun Wochen sind es gewesen, just so viel Zeit, wie zwischen der zweiten und dritten Lesung gelegen hat.
Meine Herren, da hat der Zeitraum auch gereicht, er reicht auch jetzt, und warum reicht er
Weil schon am 1.
Januar d. I. alle diejenigen Leute, die wir mit unserem Antrage schützen wollen, die Handlungsreisenden, die Kolportagebuchhändler, sich alle um die polizeiliche Erlaubniß haben bemühen müssen.
Da sind voraussichtlich Millionen Gesuche gemacht worden gerade zum 1.
Januar, und an der Praxis, die da beobachtet wurde, konnten wir die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen hinreichend messen.
Nun, meine Herren, wir haben sie für zweckmäßig nie gehalten, und ich freue mich, daß die Herren von der nationalliberalen Seite ihre Meinung von damals auch noch heute haben.
Daß aber unsere Ansicht von der Unzweckmäßigkeit so eklatant bestätigt werden würde, wie cs geschehen, das haben wir vielleicht selbst kaum erwartet.
Die Herren sagen, es liege zu wenig Material vor.
Meine Herren, wir lesen Ihnen nicht alle Zeitungsartikel vor, die in unseren Händen sind, wie es Herr von KleistRetzow thut.
Ich habe noch eine ganze Menge Stoff, und wenn Sie begierig darnach sind, können Sie sie alle bekommen.
Es sind eine ganz ungeheure Menge Fälle, sie reduziren sich aber auf diejenigen Klassen, die Ihnen mitgetheilt worden sind, und darnach ist festgestellt, daß man an Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
617 Handlungsreisende ganz unqualifizirbare Ansinnen gestellt hat und mit einer Auslegung, die man vorhin für unmöglich hielt, der Mensch soll niemals etwas für ganz unmöglich halten, und daß man mit den Kolportagebuchhändlern so umgegangen ist, wie Herr Kollege Baumbach aus seiner eigenen Erfahrung bestätigen muß: das Gesetz hat ihn gehindert, eine Erlaubniß zu ertheilen, die er vielleicht sonst hätte ertheilen können und müssen, weil er die ihm obliegende Prüfung rechtzeitig nicht vornehmen konnte.
Wir haben jedenfalls das eingesehen, daß die erlaubnißsuchenden Personen aufgehalten sind in unberechenbarer Weise im Betrieb ihres Geschäftes.
Nun sagt Herr von Kleist, der ja selbst einmal eine Oberinstanz gewesen ist, und vielleicht noch ist, ja, in den höheren Instanzen hat das alles Remedur gefunden; solche erstinstanzliche Entscheidungen seien ohne Belang; die bezüglichen Vorfälle hätten wir nicht vortragen dürfen.
Meine Herren, haben denn die Leute, die von ihrem Geschäftsbetrieb leben, Zeit, auf die Remedur und auf die Weisheit der Oberinstanzen zu warten, und müssen wir nicht sagen, daß, wenn dergleichen verkehrte Entscheidungen vorgekommen sind, sie auch jeden Augenblick in dieser oder einer anderen Form wieder vorkommen werden
Meine Herren, ich habe zu der Jnterpretationsmöglichkeit unserer neuen Gesetze und zu der Jnterpretationskunst unserer Verwaltungsbehörden das weitumfassendste Vertrauen, (Heiterkeit links) wie ich es sonst nie habe.
Was aber an Interpretationen geleistet werden kann, das wird geleistet werden, und es ist, wie es scheint, doch auch dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber geleistet worden.
Ich bin dem Herrn Kollegen Kayser für dieses hinzugefügte Material sehr dankbar.
Nun, meine Herren, und wir sagen, daß Dinge, die solche Auslegungen, wenn auch noch so temporäre, finden können, sich als schlecht erweisen, und wenn wir sie schon vorhin als schlecht erkannt hatten, so genügt uns auch ein vielleicht dem Herrn Regierungskommissar nur unerheblich scheinendes Material, um den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, d. h. auf Wiederbeseitigung dieser schädlichen Bestimmungen, vor das Haus zu bringen.
Meine Herren, daß wir damit wahrscheinlich einen Monolog halten, was schadet es denn
Wir folgen ja nur dem Beispiele des Herrn von Kleist, der seine Anträge auch so lange bringen und wiederholen will, bis sie endlich einmal die Majorität erreichen; wir werden auch, den sonstigen erhabenen Mustern folgend, ganz ähnlich wie der Herr Reichskanzler, sie so lange vor das Haus bringen, bis sie endlich hier die Majorität und schließlich auch die Zustimmung der Regierung finden.
Damit wir das recht bald erlangen können, meine Herren, dashalb fangen wir früh an, so schnell wie irgend möglich; denn Sie wissen, dem Herrn Reichskanzler arbeiten die gesetzgebenden Körperschaften viel zu langsam, und je schneller man mit dergleichen nützlichen Dingen zum Ziele kommen kann, desto höher steigt man voraussichtlich in der Gunst des Herrn Reichskanzlers, namentlich wenn man das Recht auf ehrliche Arbeit, welches er herleitet aus zwei mißverstandenen und inzwischen wieder aufgehobenen Paragraphen des Landrechts, (Heiterkeit links) wenn man das in seinem Sinne, nicht im landesrechtlichen Sinne, auffaßt und unterstützt.
Meine Herren, wir wissen das ja vollkommen, die von uns angefochtenen Bestimmungen sind seinerzeit gegeben dafür bürgt uns die Autorschaft der Staatsregierung, die Autorschaft des Herrn Kollegen Ackermann und die Mitarbeiterschaft des Herrn von Kleist diktirt vom reinsten Wohlwollen für die betreffenden Bevölkerungsklassen.
Ich bezweifle das Wohlwollen gar nicht, obwohl man unser Wohlwollen gewöhnlich bezweifelt, und ich könnte es bezweifeln, meine Herren, denn ich weiß doch, daß der Herr Reichskanzler, welcher die verbündeten Negierungen vertritt, eigentlich den Kaufmannsstand für einen völlig unproduktiven hält, dem man allzu viel Wohlwollen nicht entgegenbringen soll.
Indeß es mag hier gebracht worden sein.
Man reinigt und erhebt den Stand mit polizeilicher Mitwirkung; daß er das nicht verlangt hat, nun, das ficht ja die Herren auf jener Seite wenig an; es ist immer ein Vorzug für den Kaufmannsstand, daß inan so viel Sorgfalt an ihn wendet, und mein Kollege Dirichlet sagte mir allen Ernstes, er werde darauf denken, für den Stand der Landwirthe ähnliche polizeiliche Erhebungs- und Reinigungsmittel irgendwie ausfindig zu machen und vor das Haus zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn Sie sagen: wenn die Polizei durch ihre Untersuchung herbeiführt, daß im Kaufmannsstande kein Zuchthäusler ist, so erhebt das den Stand; die Polizei sicht darnach, daß unter diesem Stande, wenigstens wenn er ins Publikum kommt, niemand an einer ansteckenden Krankheit leidet oder den Schönheitssinn beleidigt, auch das erhebt den Stand, nun, meine Herren, diese Erhebungen des Standes sind ja auch bei anderen Ständen möglich, wo auch einmal Fälle vorkommen können ich will nicht einmal sagen der letzten Art, von der ich sprach, aber doch von der ersten Art, (Heiterkeit links) warum sollte nicht ein Mann, der eine empfindliche Strafe erlitten hat ich will es Herrn von Kleist nie wünschen aber denken Sie, daß ein Mann, der im Zuchthaus gesessen hat, ein Rittergut kauft, müssen wir dann nicht den Stand der Rittergutsbesitzer reinigen, wie Sie jetzt den Stand der Kaufleute reinigen wollen
Meine Herren, Sie haben es gut gemeint, aber es ist nicht gut ausgefallen, und dasjenige, was Sie dem Stande haben zum Wohle thun wollen, das schlägt zu seinem Schaden aus.
Man sagt uns und Herr von Schalscha war das namentlich, und er hat damit meine Sympathien vollkommen erworben, soweit er sie nicht schon hatte, (Heiterkeit links) wir sind nicht weit genug gegangen mit diesem Antrage, wir hätten ihn auch auf die Hausirer ausdehnen sollen.
Ja, meine Herren, das kommt noch.
Wir nehmen nur erst das Eklatanteste vorweg, diejenigen Fälle, wo man nicht bezweifeln kann, daß Abhülfe nothwendig ist: damit kommen wir zuerst, die zweifelhafteren folgen.
Denn das, meine Herren, ist nicht richtig, was hier immer gesagt wird: daß, was von dem einen Stande, ohne weiteres auch von dem anderen gelten muß.
Ein Unterschied existirt nicht in der Höhe des Standes, etwa, daß der eine mehr wäre, als der andere, sondern in der Art des Geschäftsbetriebes.
Mit vollem Recht hob Herr Kollege Goldschmidt hervor, daß, während der Hausirer sich an das Publikum wendet, der Geschäftsreisende der Regel nach es nur mit der Kaufmannschaft zu thun hat; und man darf ferner hinzufügen, daß, weil der Hausirer sich wenden muß an das kleine und eben deshalb sehr große Publikum, welches vermöge seiner Lebens- und Gewohnheitsverhältnisse und Wohnungsverhältnisse allen Gefahren in höherem Grade ausgesetzt ist, deshalb größere Vorsicht ihm gegenüber am Platze ist.
Das kann man sagen; und einen ferneren Unterschied statuiren auch insofern, als dem Betrug und der Unredlichkeit in der Art des Hausirgewerbes, welches seine Waaren sofort verkauft und abliefert, viel mehr Vorschub geleistet werden kann, nicht wegen der Persönlichkeit des Mannes, aber wegen der Art des Geschäftsbetriebes.
Darum, meine Herren, sind Unterschiede gerechtfertigt, aber wir werden gleichwohl mit ferneren Vcrbesserungsvorschlägen noch nachkommen; auch der Hausirer ist viel zu schlecht daran, der Handlungsreisende aber einstweilen noch schlechter.
618 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Meine Herren, was ist cs denn für ein Unglück; wenn künftighin die Behörden, wie wir es wünschen, auf die Anmeldung zur Legitimation nur einfach die Bescheinigung der Anmeldung, das ist die Legitimation, auszustellen haben
Herrn von Kleist wird das so sauer, daß er sich die Sache denkt, wie man Wechsel unterschreibt, die man nur für unrechte, ungehörige Schulden, wie er sich ausdrückt, unterschreiben kann.
Es giebt auch gerechte Wechsel, die kommen namentlich im Kausmannsstande häufig vor.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das ist dann nichts weiter, als daß die Polizei einem solchen Reisenden sagt, du bist der und der, du hast deinen Geschäftsbetrieb angemeldet, sowie wir heute Versammlungen anmelden und nur eine Bescheinigung, nicht eine Genehmigung der Anmeldung verlangen.
Warum soll die Polizeibehörde das nicht thun dürfen, wozu soll sie eine Legitimationsprüfung und Genehmigung gerade für diesen Stand eintreten lassen
Herr von Schalscha schien die größeste Besorgniß vor den ansteckenden Krankheiten zu hegen, die, wie er sagt, der Geschäftsreisende so gut wie der Hausircr verbreiten kann.
Ja, meine Herren, die Möglichkeit ist nicht zu bestreiten; sie ist aber bei allen Reisenden, auch wenn sie nicht Geschäftsreisende sind, sie ist bei jedwedem Menschen vorhanden, der seinen Wohnort verläßt; diese Gefahr ist selbst in den allerhöchsten Körperschaften nicht ausgeschlossen, (Heiterkeit links) und wünscht Herr von Schalscha sie gründlich beseitigt, so würden auch wir uns mit einem polizeilichen Gesundheitsatteste vorher bewaffnen müssen, che wir in dieses Haus eintreten.
Wenn man diese Beschränkung so weit ausdehnen will, dann ist kein Mensch über diese Beschränkung erhaben, auch wenn er nicht Hausirer oder Geschäftsreisender ist.
Meine Herren, der Geschäftsbetrieb des Geschäftsreisenden erfordert nicht, daß ihm ähnliche Beschränkungen auferlegt werden, und wenn der Geschäftsbetrieb es nicht erfordert, der Stand ist als solcher so degenerirt gewiß nicht, daß er der polizeilichen Hebung bedürfte.
Und, meine Herren, er bedarf sie nicht etwa deshalb nicht, weil, wie mein Kollege Goldschmidt andeutete, wenigstens habe ich ihn so verstanden, jetzt der Offizierstand, den wir das letzte Mal um Gottes willen nicht mit dem Kaufmannsstand vergleichen durften, jetzt durch den Konsumverein eine gewisse Annäherung an den Kaufinannsstand vollzieht.
Es ist merkwürdig, aber ich weiß ja, in der vorigen Session war es ein Verbrechen, in einem Athem von dem Kaufmann nnd dem Offizier zu reden, und seitdem ist der Offizierskonsumverein geschaffen, von dem ich mir allerdings nicht all das Lobende aneignen will, was Kollege Goldschmidt gesagt hat, von dem ich auch sehr bezweifle, ob er ganz auf den Prinzipien von unserem Schulze-Delitzsch ruht, aber er hat jedenfalls das Gute, daß er diesen unproduktiven Kaufmannsstand mit dem produktiven Militärstand in einen gewissen Zusammenhang gebracht hat.
Denn, meine Herren, produktiv ist ja der Militärstand nach Herrn von Schalscha; er sagte eben, daß die Armeen ausgerüstet werden, um die Coupons zu schützen, um die kaufmännischen Handelsinteressen zu vertheidigen.
Ich werde das Beispiel aus der deutschen Geschichte und aus der preußischen Geschichte erwarten, welches Herr von Schalscha entschieden noch bringen wird, wo unsere Heere zum Couponschutz ausgezogen sind.
Meine Herren, das, glaube ich, genügt, um zu sagen, wir wünschen mit Recht die Beseitigung dieser anscheinend wohlgemeinten oder vielmehr wirklich wohlgemeinten und anscheinend auch oft zu einem gewissen Wohlmeinen berechtigenden Bestimmungen, die zur Degradation des Standes ausgeschlagen sind.
Nicht deshalb zur Degradation, weil der Stand der Handlungsreisenden dem Hausirerstand gleichgestellt wird, gewiß nicht, der Hausirerstand ist auch ehrenwerth, wenn er auch nicht sämmtliche Besten der Nation in sich vereinigt, nein, weil cs die Degradation eines Standes ist, wenn ohne äußerste Noth angenommen wird, bei ihm muß die Polizei von vornherein auf schlechte Subjekte und Verbrecher fahnden, um diese erst herauszusuchen und herauszubringen.
Das ist eine Degradation, die jeder empfindet, wenn er an seinen eigenen Stand denkt, und wenn die Herren von der rechten Seite einmal bedenken wollen, es würde eine ähnliche Zumuthung an sie gemacht, und sie müßten erst mit einem polizeilichen Attest als courfähig bezeichnet werden, dann möchte ich sehen, wie ihnen das gefallen würde.
Der Hausirerstand wird sich etwas mehr Beschränkungen gefallen lassen müssen seiner Natur nach.
Sie zu mildern, soll unsere zweite Sorge sein, wenn wir erst mit der gegenwärtigen fertig sind, und das können Sie beschleunigen, wenn Sie alle einmüthig für unsere Anträge stimmen.
Meine Herren, ich habe für die Kolportage nach ein paar Worte hinzuzufügen.
Ich brauche mich dabei nur auf das zu beziehen, was Herr von Schalscha gesagt hat.
Herr von Schalscha sagte: wo ist die Grenze der Unsittlichkeit
Das sagen wir auch, unter diesen Satz setzen wir unsere Namen auch.
Jeder Mensch hat dafür nach Maßgabe seiner eigenen mehr oder weniger empfindlichen Sittlichkeit ein verschiedenes Maß, und das Merkwürdige dabei ist das, daß, je weniger intakt das sittliche Gefühl des Menschen in seinem Inneren ist, desto empfindlicher sein Gefühl für äußere Schicklichkeit zu sein pflegt.
Mein Herr Vorredner drückte das damit aus, daß er sagte: dein Reinen ist alles rein.
Aber derjenige, der da gesehen und vom Baume der Erkenntniß gekostet hat und weiß, was gut und böse ist, der bekommt auch für das Böse merkwürdigerweise eine ganz besondere Vorliebe, weil cs bisweilen angenehmer zu üben ist, als das Gute.
Kann man aber nicht unterscheiden, wo die Grenze der Unsittlichkeit ist, und ebensowenig und noch weniger, wo die Grenze des religiösen Aergernisses ist, wie will man dann von dem Polizeibeamten verlangen, daß der die Grenze der Sittlichkeit der Nation und die Sicherheit ihrer höchsten Güter durch sein Urtheil feststellt
Meine Herren, wenn wir die Interpretationen sehen, die gemacht worden sind und korrigirt worden sind, ich glaube, ich würde mich nicht zu stark ausdrücken, wenn ich sagte: was kann dabei alles mögliche an Unsinn herauskommen!
Das ist in der That zu befürchten; cs ist aber auch zu befürchten, daß die Auslegung zur Chikaue geübt wird.
Denn ist das Verfahren, was dem Abgeordneten Bebel gegenüber eingeschlagen ist, mit einem anderen Namen überhaupt zu bezeichnen
Das wollen wir verhüten.
Irgend etwas Schlechtes, wie es uns Herr Stöcker im vorigen Jahre so überreich erzählte, wird ja durch die Kolportage auch verbreitet werden.
Aber das ist wenig, und der Geschmack des Volkes wird sich davon abwenden.
Das bei weitem Meiste ist gut, und der Geschäftsbetrieb in seiner Gesammtheit ist reell.
Soll nun der ganze Betrieb lahm gelegt werden deshalb, weil vielleicht einzelne findige Polizeiorgane in einzelnen Fällen einiges Gift finden, und durch Anhalten des gefundenen die Zufuhr des vermeintlichen Giftes an das Volk um einiges vermindern
Und, meine Herren, wenn uns Herr von Kleist am Schluß seiner Rede sagte, daß der Kolportagebuchhandel Mittel gefunden habe, dieses Gesetz zu umgehen, und wenn die Mittel probat sind, und wenn das Gesetz darum unbrauchbar ist, warum halten Sie so fest an diesem unbrauchbaren Gesetze
Und wenn die Mittel nicht probat sein sollten, dann ist unser Antrag erst recht am Platze, denn durch ihn wird die Umgehung des Gesetzes unnöthig und unmöglich gemacht.
Uebrigens hat er mit der Umgehung nicht so ganz recht.
Ich glaube, Herr von Kleist hat übersehen, daß bei dem Vorschlage, den das von ihm verlesene Organ machte, nur von Lieferungswerken die Rede ist.
Nun ist aber die erste Lieferung eines 20 und mehr Lieferungen Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
619 umfassenden Werkes eine Probe des ganzen Werkes gerade so gut, wie die erste halbe Flasche, die Herr von Kleist von s einem Weinreisenden bezieht, eine Probe ist aus dein ganzen Fasse.
Also die Umgehung ist nur theilweise möglich.
Meine Herren, das ist es im wesentlichen, was ich sagen wollte.
Ich resümire es dahin, daß Sie im vorigen Jahre Bestimmungen mit knapper Majorität durchgesetzt haben, von denen wir überzeugt waren, sie könnten nimmermehr gut wirken, daß sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens dieses unser Urtheil bestätigt hat, und daß es uns zu thun ist um die Wiederbeseitigung dieser Bestimmungen wenigstens von Seiten des Reichstags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, von keiner Seite ist beantragt worden, den von den Herren Abgeordneten I) r. Baumbach und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen; ich habe deswegen anzunehmen, daß Sie die zweite Berathung im Plenum vornehmen und sofort in dieselbe eintreten wollen.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die zweite Berathung hiermit und zwar zunächst über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, um nach dem Herrn Vorredner nicht die Diskussion wieder eröffnen zu lassen, wenn von hier aus das Wort ergriffen worden wäre, habe ich mir meine Erwiderung bis zu diesem Zeitpunkte verspürt; denn ich kann nicht umhin, dem Herrn Vorredner und einigen der anderen Herren ein paar Worte zu erwidern.
Es haben verschiedene Redner von jener Seite (links) des hohen Hauses, und zwar wiederholt, von einer Animosität gesprochen, welche auf Seite »der verbündeten Regierungen gegen die Handlungsreisenden bestünde.
Ich kann dieser Behauptung nur den allerbestimmtesten Widerspruch entgegenstellen, ohne im Stande zu sein, alles das noch einmal zu wiederholen, was bei der Verhandlung der Gesetzesvorlage selbst und auch vorhin von den Rednern, die den Antrag bekämpft haben, ausgeführt worden ist.
Von einer Animosität gegen diesen ehrcnwcrthen Stand, von einer Degradation des Kaufmannsstandes in Folge der fraglichen Bestimmungen kann nicht die Rede sein und ich wiederhole, daß die berufenen Vertreter des Kaufmannsstandes selbst, weder die Handelskammern noch die sonstigen mächtigen Korporationen, irgendwie das Wort gegen die Bestimmungen ergriffen haben.
Ich komme auf diesen Punkt noch zurück; ich will nur zunächst mit zwei Worten die Kolportage erledigen.
Meine Herren, die Redner von jener Seite des hohen Hauses (links) haben die Thatsache, daß sowohl auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß in Mannheim im Jahre 1882, als auch bei der Kommissionsberathung die Anhänger des jetzigen Antrages einen anderen Standpunkt eingenommen haben, indem sie die Kolportage mit unsittlichen und in religiöser Beziehung Aergerniß gebenden Schriften verbieten wollten, nicht beseitigen können; sie beantragen jetzt etwas, was im diametralen Widerspruch steht mit der einmüthig gefaßten Resolution von Mannheim und dem Antrage, der in der Kommission von den Vertretern jener Seite des Hauses gestellt worden ist.
Wenn man das Druckschriftenverzeichniß beseitigen will, n la banne lieurs; dann ist nichts einfacher, als zu beantragen, daß der letzte Absatz des ß 56 gestrichen werde; dann bleibt aber das Verbot der Kolportage mit den fraglichen Druckschriften aufrecht erhalten.
Der Antrag geht aber nicht auf Streichung des letzten Absatzes, sondern auf Streichung dessen, was man ein bis zwei Jahre vorher einmüthig als nothwendig erachtet hat, und ich konstatire hier, daß man nicht versucht hat, diese Inkonsequenz!
irgendwie zu rechtfertigen.
Was der Herr Abgeordnete!
von Kleist-Retzow vorgelesen hat von Seiten des KolportagebuchhändlcrvcrcinS, eines Vereins untergeordneter Persönlichkeiten (Hört!
hört!)
die angesehenen Kolportagebuchhändler weisen es weit von sich, mit ihnen in einen Topf geworfen zu werden wenn Herr von Kleist-Retzow vorgelesen hat, wie jene Vereinsmitglieder ihren Leuten rathen, auf welche Weise man dieses Gesetz so schön umgehen könne, so kann ich nur dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß diese vermeintliche Umgehung nichts weiter ist, als eine Uebertretung des Gesetzes; es werden die Gerichte zu entscheiden haben, ob dem so ist.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Munckel nach meiner Meinung nicht recht, wenn er den Satz aufstellt: die erste Lieferung eines Lieferungswerkes ist eine Probe des Lieferungswcrkes.
Meine Herren, das ist ein ungeheuerlicher Satz.
Die erste Lieferung handelt vielleicht von Physik, die zweite von Chemie, die dritte von Mathematik, die vierte von Theologie, die fünfte von Politik, und die sechste von Gott weiß was.
Eine Probe ist nur dann vorhanden, wenn sie mit dem Inhalt der folgenden Lieferung übereinstimmt.
Es ist aber aus der ersten Lieferung auf die zweite und dritte und zwanzigste gar nicht zu schließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite, daß die erste Lieferung eines Lieferungswerkes eine Probe oder ein Muster für die folgenden Nummern ist.
Es fängt vielmehr bei jeder folgenden Lieferung jedesmal von neuem dieselbe Geschäftsoperation an, und die Herren; Kolporteure irren sich, wenn sie glauben, auf diese Weise mit Hilfe der W 44 und folgende dem Gesetz ein Schnippchen schlagen zu können.
Ich kann diese Interpretation nicht durchgehen lassen.
(Sehr gut!)
Was nun weiter die Handlungsreisenden anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Blum des öfteren gesagt: das Gesetz stelle die Handlungsreisenden und die Hausirer auf denselben Fuß, behandle sie gleichmäßig, es wäre kein Unterschied zwischen ihnen.
Es würde mir ein leichtes sein, an der Hand des Titels 3 der Gewerbeordnung Ihnen eine Fülle von Unterschieden in der gesetzlichen Behandlung der Handlungsreisenden und der Hausirer darzulegen, und zwar Unterschiede, die gerade auf der verschiedenen sozialen Stellung der beiden verschiedenen Klassen der Gewerbetreibenden beruhen.
Die Handlungsreisenden unterliegen nicht den Beschränkungen des § 57 n, nicht denen des Z 576 Nr.
1, 3 und 4, nicht den vollen Beschränkungen analog dem ß 58.
Die Bestimmungen wegen des Handelsbetriebes der Minderjährigen nach Sonnenuntergang auf öffentlicher Straße rc.
haben für die Handlungsreisenden keine Bedeutung.
Die Verpflichtung zur jederzeitigen Vorlegung ihrer Waaren, die sie mit sich führen, die Handlungsreisenden können ja auch Muster und Proben mit sich führen, ist für sie nicht vorgesehen.
Die hier vielfach angefochtene Bestimmung, daß zum Zweck des Hausirgewerbebetriebes ohne vorgängige Erlaubniß der Eintritt in fremde Wohnungen, sowie zur Nachtzeit das Betreten fremder Gehöfte und Häuser nicht gestattet sein soll, gilt für Handlungsreisende nicht.
Die Uebereinstimmung der Behandlung beruht nur darin, daß wegen gewisser schwerer Momente, wegen des Unterpolizeiaufsichtstehens, wegen Bestraftseins mit Zuchthaus rc.
der Legitimationsschein beiden versagt werden muß.
Es ist mithin eine irrthümliche Auffassung, der man leider häufig genug begegnet, daß das Gesetz die Handlungsreisenden und Hausirer gleichmäßig behandle.
620 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagt, es sei die Unzweckmäßigkeit des Gesetzes eklatant konstatirt, man habe nicht alle Zeitungsausschnitte vorgelesen, die man hätte vorlesen können.
Ja, meine Herren, wie kommen diese Zeitungsartikel zu Stande
Ich erlaube mir zu bemerken: die erste Stimme der Entrüstung, die durch die Presse ging, bezog sich auf den Pirnaer Fall, welcher sofort vom Amtshauptmann richtig gestellt worden ist.
Da hat man, ohne sich irgendwie mit den Behörden in Verbindung zu setzen und um Aufklärung zu bitten oder sich zu beschweren, eine gedruckte Eingabe an alle möglichen oppositionellen Zeitungen verschickt, eine gewisse Thatsache mitgetheilt und gleichzeitig einen Leitartikel beigefügt, unterschrieben „die Redaktion '', der etwa so anfing: „Wir haben bereits längst gesagt, die und die Folgen werde die neue Gesetzgebung haben, da haben wir nun einen Fall re.
In der That, ich habe diesen selben Wortlaut eine Zeitung nach der anderen bringen sehen, sie sind darauf hereingefallen.
(Heiterkeit.)
Das sind die Zeitungsartikel, und wenn Sie noch zwanzig vorgelesen hätten, die Sprache und die Quelle ist in der Regel eine und dieselbe.
Nun sagte der Herr: wenn einzelne untergeordnete Behörden sich versehen, so müssen wir dagegen Vorkehr treffen durch Aenderung des Gesetzes.
Wie ist es aber nur möglich, ein solches Verlangen zu stellen
Dann könnten Sie überhaupt gar kein Polizeigesetz, gar keine Gewerbeordnung mehr haben; dann müssen Sie mit allen polizeilichen Bestimmungen aufräumen.
Denn es ist nicht denkbar, daß Behörden sich nicht versehen sollten.
Gerade die Behörden, die dem Herrn Abgeordneten am nächsten stehen, die Gerichte, versehen sich sich häufig genug in der Anwendung eines Gesetzes, ohne daß sie jedesmal eine besondere Schuld träfe.
Wir haben nicht umsonst im Reiche dreißig Oberlandesgerichte und oberste Gerichte gegenüber etwa zweitausend Amts- und Landgerichten.
Die Oberlandes- und obersten Gerichte sind doch wesentlich mit dazu da, die Fehler der unteren Gerichte zu rektifiziren.
Wir dürfen doch nicht sagen: weil die unteren Gerichte sich einmal irren, so müssen wir die Justizgesetze abschaffen oder verändern.
Auf die weiteren Verhandlungen will ich nicht mehr eingehen; ich habe nur dem Herrn Abgeordneten noch zwei Worte zu erwidern in Bezug auf die Ausführungen, in denen er sich mit dem Herrn Reichskanzler beschäftigt hat.
Der Herr Abgeordnete erwiderte einem der Herren Redner der rechten Seite des Hauses, der gesagt hatte, es würde sich wohl um ein Wahlmanöver bei dem vorliegenden Antrag handeln: der Antrag sei kein Wahlmanöver, aber der Herr Reichskanzler selber treibe hier Wahlagitation, event, handle man also höchstens nach berühmtem Muster, was man nicht übelnehmen könne.
Ich habe nicht zu beurtheilen, ob der Antrag ein Wahlmanöver ist oder nicht; ich halte mich lediglich an den Wortlaut desselben und kann nur, soweit es in meiner Kraft steht, den Antrag als einen unbegründeten darlegen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber weiter sagt, der Herr Reichskanzler treibe selber Wahlagitation, (Ruf: Das ist nicht gesagt!)
so kann ich das nicht zugeben.
Was der Herr Reichskanzler treibt, ist hohe innere und äußere Politik für das Reich um des Reiches willen.
Die Agitation überläßt er anderen, er steht viel zu hoch über derselben; (Heiterkeit links.
Bravo!
rechts) ist er doch gerade derjenige, der das Fraktions- und das Parteigetriebe am allerschärfsten vorurtheilt.
Was die Wahlen anlangt, so treibt er wohl Wahlpolitik, aber keine Wahlagitation.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, der Herr Reichskanzler hielte den Kaufmannsstand für einen unproduktiven, für den man nicht weiter zu sorgen habe.
Woraus der Herr Abgeordnete die Veranlassung zu dieser Aeußerung nimmt, ist mir nicht erfindlich.
Der Herr Reichskanzler hält den Kaufmannsstand unzweifelhaft für einen nützlichen und nothwendigen im Lande.
Alle seine Bestrebungen, die zur Hebung der nationalen Arbeit und Produktion, zur Förderung des Exports dienen, alle diese Bestrebungen kommen auch dem Kaufmannsstande im reichsten Maße zu gute.
Wie sehr der Herr Reichskanzler bemübt ist, insbesondere auch den Handlungsreisenden die Wege zu ebnen, ist aus jedem Handelsverträge zu ersehen.
Die Bestimmungen der Handelsverträge, welche sich auf die kaufmännischen Legitimationskarten beziehen, kraft deren die deutschen Handlungsreisenden befugt sind, mit ihren deutschen Legitimationskarten in Luxemburg, Oesterreich-Ungarn, Schweiz, Spanien und Portugal, Rumänien, Serbien ohne weitere Legitimation zu reisen, und ohne dort Abgaben unterworfen zu sein, ihre Geschäfte zu betreiben.
Diese Bestimmungen der Handelsverträge beweisen aufs klarste, wie sehr die verbündeten Regierungen, und der Herr Reichskanzler in erster Linie, bemüht sind, den Handlungsreisenden durch die That die Wege zu ebnen, und sie in ihrem Geschäftsbetriebe überall wirksam zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Munckel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Unruhe.)
Abgeordneter Munckel: 1 Nur drei Worte!
Einige Worte der Erwiderung bin ich doch dem Herrn Regierungskommissar schuldig, und zwar fange ich damit an, worin ich ihm beistimme.
Darin hat er Recht: es ist nicht seine Aufgabe, zu beurtheilen, ob wir hier Wahlagitation oder Wahlmanöver treiben, das steht außerhalb des Kreises seiner Aufgaben.
Aber auch das ist seine Aufgabe nicht, und darin weiche ich von ihm ab, etwas anderes zu versichern, als was der Herr Reichskanzler selber gesagt hat.
Wenn wir einen Jnstanzenzug auch in der Richtung haben würden, so geht er vom Reichskanzler sicher nicht an den hier anwesenden Herrn Regierungskommissar; denn der kann uns ganz gewiß nicht das ungeschehen machen, was der Herr Reichskanzler selbst uns gesagt hat.
Nun aber, wer Ohren gehabt hat zu hören und, Gott sei Dank, wir waren recht zahlreich versammelt, der hat am 9. dieses Monats zweimal gehört, daß der Herr Reichskanzler sagte: Wählt keinen Fortschrittsmann!
damit meinte er uns, er hat sich aber so ausgedrückt.
Können wir nicht mit demselben Recht sagen: wählt keinen Abgeordneten, der eigentlich nur Partei Bismarck saus pllraso, eigentlich nur eine Art Regierungskommissar hier unten im Hause ist
Das könnten wir doch auch behaupten.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dein anderen billig, mag der eine auch der Herr Reichskanzler sein und wir nur einfache Abgeordnete, oder umgekehrt, das ist unser Recht im Hause, und das wird uns auch Herr von Minnigerode nicht nehmen.
Nun noch eine Bemerkung zur Sache.
Ich glaube, der Herr Regierungskommissar hat sich wohl versprochen, wenn er meine Person damit in Verbindung gebracht hat, daß man dem Gesetz, wie er sagte, ein Schnippchen schlagen wolle.
Ich denke, er wird das anerkennen, sonst würde die Aeußerung gewiß vom Herrn Präsidenten gerügt worden sein.
Ich will mich in eine rechtliche Deduktion über den Unterschied des Verhältnisses einer Lieferung zum Gesammtwerk und des Verhältnisses einer halben Flasche Wein zur ganzen nicht einlassen, ich will ihm auch zügeben, daß es Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
621 Fälle geben mag, wo eine einzelne Lieferung nicht Probe eines Gesammtwerkes ist, aber man wird mir vielleicht auch zugeben, daß, wenn beispielsweise Kochs Landrecht in so und so viel Lieferungen erscheint, ich dann die erste Lieferung wohl als eine Probe des Gesammtwerkes ansehen kann, und an solche Gesammtwerke denke ich selbstverständlich, sie bilden die Regel.
Der Herr Regierungskommissar hat ferner hervorgehoben, daß jetzt aus kaufmännischen Kreisen keine Petitionen bezüglich der von uns angefochtenen Bestimmungen gekommen seien.
Waren die denn nicht da, als wir die Regierungsvorlage in der vorigen Session beriethen
Sie sind vergebens gewesen, die verstärkte Majorität hier hat sie nicht beachtet.
Kommen die Herren auch nicht gleich wieder sie werden schon kommen, ihre Meinung haben sie nicht geändert, das ist noch dieselbe, die sie damals hatten.
Wenn endlich der Herr Regierungskommissar meint, wir hätten unsere Meinung geändert, dann irrt er sich; er hat sich ja beklagt, daß dem unsererseits nicht widersprochen worden.
Nun wohlan, ich widerspreche dem, ich bin auch Mitglied der Kommission gewesen und habe nie eine andere Auffassung gehabt, als das wir diesen Paragraphen in dieser Form nicht akzeptiren können, höchstens daß eine Form eventuell gegen die Form der Regierungsvorlage als das mindere Uebel vorzuziehen sein könnte, vielleicht auch als das mindere Uebel dem Untergrabungsvorschlage des Herrn von Kleist gegenüber, den wir auch nicht zum Gesetz gemacht haben.
Wenn nun wirklich in der Kommission irgend ein Mißverständniß gewesen sein sollte, wer kann denn sagen, daß wir das festgehalten hätten
Ist denn nicht in der zweiten Lesung im vollen Hause die ganze Bestimmung mit unserer Zustimmung gestrichen worden
Wir wollen ja nur wieder herstellen, was in der zweiten Lesung beschlossen ist, und was so kurze Zeit darauf in der dritten Lesung wieder beseitigt wurde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
1.
Wir haben abzustimmen.
Ich meine, die Abstimmung in der Weise zu leiten, daß zunächst gefragt wird, ob in ß 44 a entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen— der 3.
Absatz aufrecht zu erhalten sei; dann, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen der 4.
Absatz aufrecht zu erhalten sei; die Abstimmung über den 5.
Absatz wird meines Erachtens sich durch die vorhergegangenen Abstimmungen erledigen.
(Wird bestätigt.)
Wird die Verlesung der beiden Absätze des § 44a gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entgegen, im § 44 a des Gesetzes vom 1.
Juli 1883 den 3.
Absatz, welcher beginnt mit den Worten: „Die Legitimationskarte ist zu versagen ''— aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es muß Zählung eintreten.
Ich bitte also, daß die Herren den Saal verlassen, und daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbüch entgegen den eben angedeuteten 3.
Absatz im H 44a aufrecht erhalten wollen, durch die Thüre zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thüre, diejenigen, welche ihn streichen wollen, durch die „Nein ''-Thüre wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfeld en: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben bei der Abstimmung mit Nein geantwortet 123 Mitglieder, mit Ja 142; es ist also der dritte Absatz des Z 44a aufrecht erhalten.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, welcher sich bezieht auf den 4.
Absatz des ß 44 a. Bei näherer Erwägung bin ich dazu gekommen, es für richtig erklären zu müssen, im vorliegenden Falle nicht über die Aufrechterhaltung, sondern über die Streichung abzustimmen.
Es handelt sich hier um die Frage, ob ein Satz eines bestehenden Gesetzes gestrichen wird, und in dem Fall der Stimmengleichheit würde er nicht gestrichen werden.
Die Frage der Stimmengleichheit ist der Grund, weswegen man bei Anträgen, die etwas neues einführen wollen, die Abstimmung immer auf Aufrechterhaltung stellt; dieser Grund fällt hier weg, bei Stimmengleichheit würde die Sache zu Unklarheiten führen, und deshalb werde ich jetzt, abweichend von dem Verfahren, welches ich soeben beobachtet habe, über die Streichung abstimmen lassen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen auf Streichung des 4.
Absatzes im K 44 a, beginnend mit den Worten: „Die Legitimation kann durch die Behörde u. s. w. zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ueber den folgenden Absatz erlaube ich mir namentliche Abstimmung zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach erklärte vorhin, daß er durch die vorangegangene Abstimmung seinen dritten Antrag für erledigt erachte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
88 622 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Abgeordneter Dr. Vamnbach: Der Antrag ist insoweit erledigt.
Präsident: Also Sie verlangen eine Abstimmung über diesen Antrag nicht
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, es handelt sich um den 5.
Absatz; das erledigt sich.
Präsident: Dann findet eine Abstimmung überhaupt nicht statt und also auch keine namentliche Abstimmung.
Abgeordneter Dr. Bannlbach: Ich habe den Abgeordneten Richter so verstanden, daß er über Art.
2 namentliche Abstimmung beantragt hat.
(Zustimmung des Abgeordneten Richter (Hagen.)
Präsident Art.
2
Sie haben es auch so gemeint, (Zustimmung.)
über Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Art.
2 des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), wenn derselbe die erforderliche Unterstützung erhält, namentlich.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat beantragt: In § 56 nämlich des Gesetzes vom 1.
Juli 1883 fällt der mit den Worten „Ausgeschlossen vom Feilbieten im Umherziehen sind ferner: beginnende Theil des Paragraphen fort.
Ich bite, daß diejenigen, welche diesem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen zustimmen, also den eben verlesenen Theil des H 56 fortfallen lassen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen verwerfen, also den bezeichneten Theil des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe.
Die Herren Schriftführer können die Namen nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich muß meine Bitte um Ruhe wiederholen.
Die Herren Schriftführer verstehen einfach die Antwort nicht.
Sie machen die Abstimmung unmöglich, wenn Sie nicht ruhig sind.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlhorn.
1 Ackermann.
Ausfeld.
1 Graf Adelmann.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Mit Ja antworten: Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
von Benda.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Cronemeyer.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Hammer.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Hobrecht.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Mit Nein antworten: Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Freiherr von Aufseß.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Dr. Brüel.
von Buffe.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamar«.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. von Goßler.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
623 Mit Ja antworten: Janson.
Jegel.
Kable.
Kaempffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freyberg).
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Kräcker.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lassen.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Luders (Hessen).
Maager.
Mahla.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Neßler.
Oechelhäuser.
Dr. Papellier.
Parisius.
Pfähler.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Rse.
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Mit Nein antworten: von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Müller (Pleß).
Gras von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Pfahler.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf vonPreysing (Straubing), von Puttkamer.
Graf v. Quadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Mit Ja antworten: Rittinghausen.
Rohland.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Struve.
Dr. Stübel.
Thomsen.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Walter.
Wander.
Dr. Weber.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Mit Nein antworten: Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt), von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Timmermann.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr Langwerth von Simmern.
Krank sind: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Ebert.
Edler.
Kutschbach.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Tepper-Laski.
Winkelhofer.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
1 Dr.
von Bunsen.
1 Custodis.
1 Fichtner.
Flügge.
Dr. Franz.
Fritzen.
Freiherr von Göler.
von Grand-Ry.
Grieninger.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
von Hoenika.
Erbprinz zu Hohenlohe.
1 Graf von Kageneck.
1 Klumpp Krämer.
Lender.
Dr. Marquardsen.
Dr. Moufang.
Dr. Paasche.
Panse.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger, von SauckenTarputschen.
Schneider.
Dr. Stengel.
Taeglichsbeck.
Traeger.
Uhden.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim.
88 624 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Entschuldigt sind: Koch.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Manteuffel.
Niethammer.
Dr. Perrot.
Reichert.
Sander.
Schlutow.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von SimpsonGeorgenburg.
Dr. Thilenius.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Behrend.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Büchner, 1 von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
1 Dietze (Barby).
Dollfus.
von Engel.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Germain.
Görtz.
Goldenberg.
Dr. Grimm.
Guerber.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Hamspohn.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Karsten.
Köhl, von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
Payer.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Landshut).
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Roemer.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Schäfler.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. von Skarzynski.
Stolle.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Warmuth.
vön Wendel.
Dr. Wendt.
Wichmann.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Pause.)
Die Herren Schriftführer sind nicht gewiß darüber, ob der Herr Abgeordnete Bostelmann gestimmt hat und eventuell wie er gestimmt hat.
Abgeordneter Bostelmann: Ich habe mit Ja gestimmt.
(Pause.)
Präsident: 1 Es bestehen Zweifel darüber, ob der Herr Abgeordnete Winkelhofer an der Abstimmung theilaenommen hat.
(Pause.)
Es kann also angenommen werden, daß der Herr Abgeordnete Winkelhofer nicht anwesend gewesen ist.
(Die Ermittelung des Resultats wird zu Ende geführt.)
An der Abstimmung haben sich 267 Mitglieder betheiligt, von welchen 1 der Abstimmung sich enthalten hat.
mit Ja haben gestimmt 122, mit Nein 144.
Es ist danach der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten von Benda und Richter (Hagen) haben die Vertagung beantragt.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen Donnerstag den 15.
Mai Mittags 12 Uhr Sitzung zu hallen (Rufe: 1 Uhr) mit folgender Tagesordnung, —.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Uechtritz.
Abgeordneter vo »UechtriH-Stemkirch: Wenn wir zu wählen haben zwischen den Stunden 12 und 1, so möchte ich dringend bitten, die Stunde 1 zu wählen.
Die Kommissionen haben fortwährend zu thun, und wenn sie bis 1 Uhr sitzen, dann können sie etwas zu Stande bringen; wenn sie aber um 12 Uhr aufhören, dann ist das unmöglich.
Präsident: 1 Meine Herren, ich bin geneigt, dem Wunsche mit Rücksicht auf die Kommissionen nachzugeben.
Ich muß ja anerkennen, daß bis 12 Uhr die Kommissionen nicht viel vor sich bringen können.
Also wenn im Hause nicht auf 12 Uhr bestanden wird, so will ich dem Wunsche nachgeben und die Sitzung um 1 Uhr anberaumen.
(Zustimmung.)
Also die Sitzung soll stattfinden morgen um 1 Uhr und zwar, wie ich vorschlage, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
82 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
84 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht derRechnungskommission, betreffend den Bericht der Reichsschuldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschenBundes beziehungsweise des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehunng der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung r ) des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds, e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
86 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich des Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
85 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Mahla im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks der Pfalz (Nr.
97 der Drucksachen); 6.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
75 der Drucksachen) derselbe betrifft eine Zollrückerstattung —, und 7.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die auf nachträgliche Gewährung von Jnvalidcnbenefizien gerichteten Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich wollte an den Herrn Präsidenten und das Haus die Bitte richten, den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Mahlasche Wahl, durch welchen die Wahlprüfungskommission dem Hause die Beanstandung der Wahl des Herrn Abgeordneten Mahla anReichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
625 empfiehlt, an die erste Stelle auf die Tagesordnung zu setzen und gleichzeitig noch an zweiter Stelle denjenigen Bericht der Wahlprüfungskommission, welchen dieselbe über dieTanglichsbecksche Wahl erstattet hat, und der heute Abend zur Vertheilung gelangen wird.
Ich weiß, daß dazu ein Dispens von einer Vorschrift der Geschäftsordnung erforderlich ist.
Mit Rücksicht auf die vielfachen Klagen aber, die im Hause über das langsame Arbeiten der Wahlprüfungskommission geführt worden sind.
Klagen, die auch anläßlich der gestrigen Wahlprüfung in der Presse ihren Widerhall gefunden haben, bin ich der Ueberzeugung, daß das Haus damit einverstanden sein wird, daß der Bericht schon morgen auf die Tagesordnung gestellt wird.
Es handelt sich hier wiederum um einen Antrag auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl.
Präsident: Meine Herren, ich würde den Vorschlag, den Bericht über die Tanglichsbecksche Wahl auf die Tagesordnung zu setzen, selber gemacht haben, wenn ich nicht besorgen müßte, daß die Vertheilung des Berichts heute Abend nicht mehr möglich sein wird.
Ich habe den Bericht selber in der Hand gehabt, er ist zirka 8 Bogen stark; (hört, hört!
rechts) die Korrektur ist vor ganz kurzer Zeit beendet worden und ist eben zur Druckerei gegangen.
Ich kann eine Garantie dafür nicht übernehmen, daß eine Vertheilung heute Abend noch erfolgt.
Deswegen habe ich den Vorschlag nicht gemacht.
Natürlich würde auch der Dispens des hohen Hauses dazu erforderlich sein, was der Herr Abgeordnete Wölfel schon selber angedeutet hat.
Ich muß nun anheimstellen, ob Sie danach die Sache auf die Tagesordnung nehmen wollen.
In Bezug auf die Mahlasche Wahl würde vielleicht der Herr Kollege Wölfel befriedigt sein, wenn ich diese Angelegenheit als dritten Gegenstand nach den beiden dritten Lesungen ansetze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Damit erkläre ich mich einverstanden.
Ich stelle aber dem Herrn Präsidenten nochmals anheim, zu erwägen, ob nicht auch meinem Antrage in Bezug auf den Bericht über die Taeglichsbecksche Wahl stattgegeben werden kann.
Ich hatte mich auch erst erkundigt, ob wohl die Vertheilung des Berichts heute noch möglich sein würde.
Mir wurde die Auskunft gegeben, daß es noch möglich wäre.
Würde die Vertheilung nicht erfolgen können, so ist das hohe Haus jederzeit in der Lage, morgen diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß wir die Taeglichsbecksche Wahl morgen nicht auf die Tagesordnung setzen.
Ich weiß gar nicht, wie die Sache liegt; wenn der Bericht aber so umfangreich ist, wie der Herr Präsident eben geschildert hat, acht Druckbogen stark, so ist sein Inhalt in jedem Falle einer genauen Erwägung werth, die uns bis morgen nicht möglich sein wird.
Der einzige Grund, den ich dafür, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu setzen, von dem Herrn Abgeordneten Wölfel gehört habe, nämlich daß die Presse eine schnellere Behandlung der Wahlprüfungen von uns fordere, kann mich nicht bestimmen.
Ich glaube, daß wir nach Lage unserer Geschäfte selbst zu entscheiden haben, was auf die Tagesordnung zu setzen ist, ohne daß wir auf die zufälligen Aeußerungen der Presse Rücksicht nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich wollte nur gegenüber der Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß der Taeglichsbecksche Bericht acht Bogen Park sei, berichtigend bemerken, daß der eigentliche Bericht der Kommission nur drei Bogen stark ist, so daß also auch die Lektüre dieses Berichts eine verhältnißmäßig geringe Zeit in Anspruch nimmt.
Präsident: Dieser Bemerkung gegenüber muß ich meinerseits anführen, daß, was zu drucken ist, zwischen sieben und acht Bogen stark ist; und was zu drucken ist, darauf kommt es in diesem Falle an.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr-.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Der Herr Präsident hat ja vollkommen recht, wenn er den Umfang des gesammten Berichtes meint.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß Dreiviertel dieses Berichts der Wiederabdruck des ersten Berichts ist, der schon einmal im Hause verhandelt worden ist.
Das Neue ist in der That, wie Herr Kollege I) r. Dohrn angeführt hat, nur zwei Bogen stark.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich will dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn gegenüber nur bemerken, beziehentlich konstatiren, daß diesmal von jener Seite (rechts) Widerspruch erhoben wird gegen die Beschleunigung der Prüfung einer Wahl, bezüglich deren Ihre Kommission den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung stellt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Wölfel, daß ich abermals, wie bereits früher, in der Lage bin, die Geschäftsordnung unseres Hauses, das geltende Recht des Hauses zu vertheidigen gegenüber Herren von drüben, die sich dagegen erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich weiß nicht, weshalb man über die Stelle streiten soll.
Daß man aber die Wahl ich kenne sie gar nicht, ich weiß garnicht, zu welcher Partei der betreffende Herr gehört so bald wie möglich prüft, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Es ist aber nur die Prüfung und die Debatte darüber von Wichtigkeit, denn im Effekt wird es doch ziemlich auf eins herauskommen, wie die Sache ausfällt, denn es wird der betreffende Wahlkreis selbst dann, wenn die Wahl für ungiltig erklärt wird, schwerlich in dieser Session zur Perzeption kommen.
Ich denke also, die Sache ist von keiner Bedeutung, und es ist eigentlich egal, wann sie auf die Tagesordnung kommt.
Ich möchte deswegen wirklich anheimgeben, daß wir uns nicht mehr über den Ort, ob der Gegenstand die erste, zweite oder dritte Stelle einnehmen soll, streiten.
Ich bleibe bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bestehen.
Da ich aber das Wort einmal habe, möchte ich mir die Frage an den Herrn Präsidenten zu richten erlauben, welche Dispositionen der verehrte Herr Präsident nach der morgigen Sitzung hat.
Man muß doch wissen, wie die Dinge überhaupt weiter gehen sollen, (sehr richtig!)
denn danach macht man seine Arrangements.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, seine Meinung hierüber zu äußern.
626 Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Mai 1884.
Präsident: Ich werde diese Auskunft mit Vergnügen ertheilen, glaube aber, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst recht ist, wenn wir zuerst die Frage der Tagesordnung für morgen erledigen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Prüfung der Taeglichsbeckschen Wahl ist ähnlich, wie die des Herrn Prinzen Handjery.
Die Wahlprüfungskommission tritt nicht mit einem bestimmten Votum, nicht mit einem Majoritätsvotum an das Haus, sondern wiederum ist der Antrag auf Giltigkeitserklärung mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Wiederum liegt also ein Fall vor, in dem es doch recht nützlich ist, wenn die Mitglieder des Hauses sich sehr eingehend mit dem Material beschäftigen, und wenn der Herr Präsident gesagt hat, daß der Bericht mehrere Bogen umfaßt, so wird es doch den Mitgliedern des Hauses entschieden wünschenswerth sein, dieses Aktenstück langer als etwa 10 bis 12 Stunden in der Hand zu haben, in welcher Zeit die meisten Herren außerdem noch schlafen werden.
(Heiterkeit.)
Uebrigens treten wir für die Sache nicht ein aus Parteiinteresse, denn der Herr Abgeordnete Taeglichsbeck ist Mitglied der linken Seite des Hauses.
Ich weiß deshalb uicht, wie man uns einen Vorwurf aus dem Vorgehen machen kann, das wir einschlagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich glaube, wir brauchen uns über die Frage gar nicht mehr zu streiten.
Nachdem von der rechten Seite des Hauses Widerspruch erhoben ist dagegen, daß die Taeglichsbecksche Wahl morgen auf die Tagesordnung kommt, versteht es sich ja von selbst, daß sie nicht auf die Tagesordnung kommen kann.
Ich weiß übrigens nicht, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn dazu kommt, mir gegenüber zu konstatiren, daß er der einzige Konservative im Hause, oder wenigstens immer derjenige ist, der das Bestehende, hier die bestehende Geschäftsordnung, in Schutz nehmen muß.
Denn ich habe, als ich meinen Antrag begründete, ausdrücklich bemerkt, daß die Taeglichsbecksche Wahl nur dann auf die Tagesordnug kommen kann, wenn niemand widerspreche.
Herr von Matzahn hat sich das Verdienst erworben, zu widersprechen; damit ist die Sache abgemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnet ''Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich will nur konstatiren, daß ich dasjenige nicht gesagt habe, was Herr Abgeordneter Wölfel behauptete.
Ich habe nicht gesagt, daß ich als einziger Konservativer die Geschäftsordnung des Hauses hier vertheidige, ich habe nur gesagt, und das wiederhole ich noch jetzt wieder, daß ich abermals in der Lage wäre, das Verfahren des Hauses gemäß dem bestehenden Recht aufrechtzuerhalten gegen einen von jener Seite des Hauses ausgegangenen Wunsch, von den bestehenden Vorschriften abzuweichen.
Präsident: Diese Frage ist also erledigt, und die von mir vorgeschlagene Tagesordnung vom Hause akzeptirt mit der Maßgabe, daß die Mahlasche Wahlprüfung unmittelbar nach den beiden dritten Berathungen folge.
Ich kann dies konstatiren und dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemäß mich nun darüber aussprechen, wie ich mir den weiteren Verlauf unserer Berathungen denke.
Wenn wir morgen unsere Tagesordnung erledigt haben werden, so bleibt, abgesehen von den Initiativanträgen und den paar Wahlberichten außer der eben erwähnten Taeglichsbeckschen Wahl handelt es sich nur um die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und Samm nichts übrig.
Diese beiden zuletzt genannten Wahlberichte eilen absolut nicht: in dem einen Falle ist die Giltigkeit der Wahl beantragt, und es ist nicht daran zu denken, daß sie angefochten wird; in dem anderen Falle hat der betreffende Abgeordnete sein Mandat niedergelegt, und es handelt sich in beiden Fällen nur noch um Resolutionen.
Abgesehen von diesen Wahlsachen und den Initiativanträgen hätten wir das gesammte vorliegende Material erschöpft; ich wäre nicht mehr im Stande, Ihnen für übermorgen eine Tagesordnung vorzuschlagen.
Daher glaube ich, daß der Reichstag nach der morgigen Sitzung eine Unterbrechung wird eintreten lassen.
Wann das Material ergänzt sein wird, wann namentlich die Berichte der Kommissionen vorliegen, deren Berathungsgegenstände die Hauptaufgabe des Reichstags in seinen weiteren Sitzungen bilden werden, das weiß ich nicht und kann ich nicht wissen, kann auch niemand in der Kommission genau wissen.
Deshalb werde ich mir morgen von Ihnen die Vollmacht ausbitten, die nächste Sitzung nach meinem Ermessen anberaumen zu dürfen.
Ich habe die Hoffnung, daß dies möglich sein wird etwa acht Tage nach Pfingsten.
Ich habe noch anzuzeigen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Freiherr von Gise ihr Ausscheiden aus der VII.
und IX.
Kommission Dr. Lieber wegen Kränklichkeit, Freiherr von Gise wegen anderweiter dringender Geschäfte beantragen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich bitte daher die 2. und 6.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen zu veranlassen.
Die Sitzung ist geschlossen.