Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Verzeichniß der weiter von den Abtheilungen geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Grillenberger und Kayser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gravenreuth, Dr. Freiherr von Gruben; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Moufang, Hitze; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Schele, Lohren; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Graf von Dönhoff-Friedrichstein; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Struckmann, Gebhard; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wichmann, Lipke; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kayser, Köpfer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Moufang, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Köpfer, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Gebhard, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Lenz für 3 Tage, Dr. Franz für 4 Tage, Fritzen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, für 14 Tage wegen Krankheit; die Herren Abgeordneten von Gehren, Seyfarth und Heilung suchen die Verlängerung des ihnen vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 8 Tage nach.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Colmar.
38 262 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Wahlprüfnngskommission (Nr.
35 der Drucksachen) und den Abänderungsantrag des Abgeordneten bon Reinbaben (Nr.
38 der Drucksachen), betreffend die Abänderung der Geschäftsordnung (Nr.
46 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk bon Stauffenberg: 1 Meine Herren, Ihre Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen vor, unter Ablehnung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heeremau denjenigen Antrag anzunehmen, den Sie unter Nr.
46 der Drucksachen finden.
Gegen den ursprünglichen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman wurde in der Kommission eine Reihe von Einwendungen erhoben, welche der Kommission schwerwiegend genug schienen, um einen anderen Vorschlag an die Stelle desselben zu setzen.
Es wurde einmal gegen diesen Antrag eingewendet, daß die Auswahl der Referenten aus dem ganzen Hause denn doch dem Vorsitzenden der Kommission einigermaßen zu vage Befugnisse gebe; aber vorzugsweise wurde gegen diesen Vorschlag eingewendet, daß mit der Annahme desselben, nach dem die Referate und Korreferate nicht von den Mitgliedern der Kommission, sondern ausschließlich von aus dem Hause herangezogenen Mitgliedern »bearbeitet werden sollten, der eigentliche Schwerpunkt der ganzen Angelegenheit, die Anfertigung der Referate und Korreferate, ausschließlich aus der Kommission weg in die Mitglieder des Hauses verlegt würde, und damit der reiche Vorrath von Erfahrungen, der in der Kommission sich im Laufe der Jahre natürlich angesammelt hat, für die Bearbeitung der Referate ganz verloren gegangen wäre.
Ihre Kommission schlägt Ihnen also nun vor, versuchsweise einmal zunächst für die erste Session dieser Legislaturperiode einen anderen Vorschlag an Stelle desselben zu setzen.
Derselbe unterscheidet sich von dem Vorschlage des Herrn Freiherrn von Heereman zunächst darin, daß nicht eine freie Auswahl aus allen Mitgliedern des Hauses stattfinden soll, sondern daß vom Hause in der durch die Geschäftsordnung vorgeschriebenen Weise 7 Mitglieder zu wählen seien.
Diese 7 Mitglieder sollen eine Ergänzung der Kommission bilden, aus ihnen sollen dann von dem Vorsitzenden im Bedürfnißfalle die Referenten genommen werden, und nur in jenem Falle soll eines dieser Mitglieder an den Berathungen und Beschlußfassungen der Kommission theilnehmen können, wenn es die betreffende Wahl als Referent bearbeitet hat.
Der Antrag spricht ausdrücklich davon, daß Referenten aus der Zahl dieser Mitglieder genommen werden sollen und nicht Korreferenten.
Er geht von der Ansicht aus, daß das Korreferat in allen Fällen, in denen auch ein Mitglied aus diesen Ergänzungsmitgliedern als Referent bestimmt werden soll, von den Mitgliedern der Kommission selbst bearbeitet werden soll.
Der erste Satz des Vorschlages, den ganzen Antrag nur für die erste Session der gegenwärtigen Legislaturperiode gelten zu lassen, empfiehlt sich, glaube ich, von selbst und bedarf einer weiteren Begründung nicht.
Wir haben es hier mit einem Versuche zu thun, von dem wir erst einmal abwarten wollen, wie er sich bewährt, und es spricht auch noch das weitere sachliche Motiv dafür, daß sich erfahrungsgemäß in der ersten Session hauptsächlich die Arbeiten anhäufen und in den späteren Sessionen des Reichstags die Arbeiten von der Kommission in ihrem gewöhnlichen Bestand leichter werden bewältigt werden können.
Die Kommission war der Ansicht, daß es wünschenswerth sei, diese formelle Frage möglichst bald zu erledigen, um zu einer definitiven Konstituirung der Wahlprüfungskommission zu kommen, und sie war auch ferner der Meinung, daß es außerordentlich wünschenswerth sei, wenn diese Konstituirung der Wahlprüfungskommission, wie sie Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, möglichst einstimmig vom Hause erfolgt, und ich habe Ihnen deshalb den Antrag der Kommission nach dieser Richtung zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der erste Absatz des Beschlusses der Geschäftsordnungskommission, Drucksache Nr.
46, wird von meinen Freunden akzeptirt.
Wir erkennen an, daß, mögen wir eine Modalität beschließen, welche wir immer wollen, es angezeigt erscheint, zunächst einmal erst weitere Erfahrungen zu sammeln.
Diese Erfahrungen können im Laufe der Session gesammelt werden, und wir sind, wenn sie nicht zu Gunsten der jetzt vorliegenden Vorschläge ausfallen, nicht weiter behindert, in der nächsten Session etwas anderes vorzunehmen.
Wir haben auch kein Bedenken gegen den vierten Absatz des Kommissionsvorschlages.
Wir erkennen an, daß, wenn es sich um eine Ungiltigkeitserklärung handelt, dafür gesorgt werden muß, daß ein solcher Beschluß nicht etwa mit wenigen Stimmen, je nach den Zufälligkeiten, die sich in der Kommission ergeben, gefaßt werde.
Die Entscheidung ist zu hochwichtig, als daß man nicht darauf Bedacht nehmen sollte, daß Ungiltigkeitserklärungen nur dann gefaßt werden, wenn eine größere Zahl von Mitgliedern in der Kommission anwesend ist.
Dagegen haben wir ernste Bedenken gegen den zweiten und gegen den dritten Absatz, und wie Herr von Helldorff und ich in der Kommission gegen diese Absätze gestimmt haben wie ich annehmen darf, mit Uebereinstimmung unserer politischen Freunde —, so halte ich mich für verpflichtet, nun auch die Gründe der Minorität der Kommission anzugeben.
Für die Kommission sollen also zu den 14 Mitgliedern noch 7 Ergänzungsmitglieder zugewählt werden.
Sie schaffen damit ein Institut der Hilfsrichter.
Diese Ergänzungsmitglieder aber bilden eine zweite Klasse der Mitglieder der Kommission; denn sie sind nach dem dritten Absätze gar nicht berechtigt, an allen Berathungen und Abstimmungen theilzunehmen, sondern dieses Recht steht ihnen nur zu bei den Berathungen und Abstimmungen, welche die von ihnen vorgetragenen Sachen betreffen.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob es im Hause sehr begehrenswerth erscheint, in eine solche zweite Klasse von Mitgliedern der Kommission einverleibt zu werden.
Entweder man ist vollberechtigtes Mitglied der Wahlprüfungskommission, oder man bleibt ganz von der Kommission fern.
Folgendes wiegt aber noch schwerer.
Es scheint mir, daß diese Hilfsrichter nicht vollständig in die Dinge eingeweiht werden, daß sie selbst sich nicht vertraut machen können mit dem ganzen Gang der Geschäfte und mit den Grundsätzen, die in der Wahlprüfungskommission angenommen werden.
Sie sollen einzelne Sachen vortragen, bei diesen an der Berathung und Abstimmung theilnehmen; im übrigen aber bleiben sie im Unklaren über das, was in der Kommission vorgeht, und über das, was in derselben eigentlich gilt und was nicht.
Dürfen sie aber vielleicht an allen Sitzungen theilnehmen das geht nicht unmittelbar und klar aus den Beschlüssen der Kommission hervor —, so bleiben sie doch in vielen Sitzungen nur stumme Zuhörer und haben, wenn es sich um Sachen handelt, die sie nicht vortragen, keinerlei Einwirkung auf die Annahme der Grundsätze der Kommission.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
263 Der Herr Vorsitzende soll nach dem dritten Absatz aus diesen Ergänzungsmitgliedern nach seinem Ermessen die Referenten bestellen.
Nun, ich habe das größte Vertrauen zu dem Herrn Vorsitzenden der Kommission; immerhin ist es aber eine mißliche Sache, wenn die Ergänzungsrichter zur Berathung und zur Abstimmung nur zugezogen werden se nach dem Ermessen des Herrn Vorsitzenden, der sie von den ganzen Geschäften der Kommission ausschließen, der sie aber auch nach seinem Belieben hinzuziehen und mit Arbeiten überhäufen kann.
Ich muß sagen, ich würde, wenn die Kommission in dem jetzigen Bestände von 14 Mitgliedern die Arbeiten nicht bewältigen kann und das will ich zugeben nach der jetzigen Sachlage —, es für richtiger halten, wenn man die Kommission um 7 Mitglieder verstärkte, aber diesen Mitgliedern auch das ganze volle Recht einräumte, was jedem anderen Mitglieds der Kommission zusteht.
Dann würde ja auf den einzelnen Referenten nicht eine so große Last von Referaten kommen wie jetzt; denn wenn die Arbeit unter 21 Mitglieder vertheilt wird, so trifft die Last den Einzelnen nicht so schwer, als wenn sie unter 14 Mitglieder vertheilt wird.
Nun weiß ich ja, daß in der Kommission dieser Vermehrung um 7 Mitglieder die Befürchtung entgegengehalten wurde, daß dadurch die Verhandlungen in der Kommission schwerfällig, daß dadurch die Debatten in der Kommission erweitert würden; denn es wird ja von 21 Mitgliedern Natürlich mehr gesprochen als von 14 Mitgliedern.
Ich will diesen Einwand als berechtigt anerkennen; ich meine aber: wenn die Gefahr so groß ist, daß die Debatten in der Kommission sich bei 21 Mitgliedern zu weit hinausziehen, so wäre es am besten, man ließe alles beim Alten.
Wir befinden uns hoffentlich in einem vorübergehenden Nothstände, wie er sich nicht wiederholen wird.
Es sind massenhaft Proteste eingereicht, nahe an 80.
Ich muß sagen, die Leichtfertigkeit, mit welcher jetzt Proteste zusammengeschmiedet werden, läuft auf einen starken Unfug hinaus (sehr wahr!
rechts), und wir haben alle Veranlassung, unsererseits solchem Unfug nicht Vorschub zu leisten.
Wenn von den vielen Protesten, die der Wahlprüfungskommission diesmal übergeben worden sind, nicht alle sofort zur Verhandlung kommen, so erblicke ich darin keinen Schaden für das Haus.
Man möge die Vortragserstattung beschleunigen über Proteste, die auf den ersten Anblick eine gewisse Begründung schon dadurch für sich haben, weil der gewählte Abgeordnete vielleicht nur mit wenigen Stimmen über die absolute Majorität gesiegt hat; Proteste aber, die gegen Abgeordnete eingereicht worden sind, welche eine große Zahl von Stimmen über die absolute Majorität für sich haben, können, meine ich, ganz ruhig liegen bleiben, bis die Wahlprüfungskommission an sie herantritt.
Das Unglück ist nicht groß, es kommt bei diesen Protesten ohnehin nicht viel heraus, und es wäre richtiger gewesen, wenn man sie gar nicht eingereicht hätte.
Ich würde es dankbar anerkennen, wenn eine getrennte Abstimmung über diese einzelnen Absätze zu ermöglichen wäre, wir würden dann für den ersten und vierten Absatz stimmen, uns aber verneinend verhalten gegenüber dem zweiten und dritten.
Meine weitere Anmerkung zu den Anträgen von Reinbaben, welche die Kommission zurückweist, muß ich wohl jetzt noch zurückhalten, denn der Herr Referent hat sich hierüber noch nicht ausgelassen.
Ich nehme also an, daß noch Raum geboten ist, in der Debatte über die Anträge von Reinbaben zu sprechen.
Mit diesem Vorbehalt schließe ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Freiherr bon Heereman: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dem Antrage der Geschäftsordnungskommission Ihre Zustimmung zu geben.
Allerdings habe ich ja ursprünglich auf einem anderen Standpunkte gestanden und hatte geglaubt, der Antrag, den die Wahlprüfungskommission Ihnen unterbreitete, würde geeignet sein, die großen Mängel und Schwierigkeiten, welche bei der Bewältigung der Wahlprüfungen hervorgetreten, zu heben, die Arbeiten der Kommission zu beschleunigen und zu erleichtern, ohne die gründliche und objektive Beschlußfassung, die ruhige und stetige Beurtheilung der Wahlvorgänge irgendwie zu beeinträchtigen.
Ich hatte zu diesem Zwecke geglaubt, Ihnen meinerseits recht wenige Mitglieder, in Art eines Gerichtshofs vorschlagen zu sollen, andererseits das ganze Haus zu den Arbeiten mit heranzuziehen.
Dagegen erhoben sich sofort von verschiedenen Parteien große Bedenken, und da habe ich gleich für mich auch den Gedanken schon fallen gelassen, in dieser Weise vorzugehen, weil die Voraussetzung meines Vorschlages war, daß alle Parteien bereitwillig auf diesen Gedanken eingingen, mit Vertrauen sich diesem Vorschlage zuwendeten und eben dadurch auch dokumentirten, daß sie bei der geringen Zahl von Mitgliedern die ganze Sache mehr als eine richterliche Thätigkeit, die außerhalb der Parteiauffassung steht, denn als eine politische, ansehen wollten.
Da dies nun nicht gelang, so glaube ich doch, daß der Vorschlag, der von dem Herrn Referenten der Geschäftsordnungskommission Ihnen eben näher begründet und ausgeführt ist, doch gewisse Vorzüge vor dem bisherigen Zustande bieten wird.
Zunächst sind 7 weitere Mitglieder vorhanden, welche arbeiten können, und insofern ist eine kleine Erleichterung bezüglich der Arbeitsvertheilung dadurch gewonnen.
Es liegt, indem nur Ein Referent in jedem Falle zu der Kommission, die jetzt aus 14 Mitgliedern besteht, hinzutritt, der Schwerpunkt für die Entscheidung doch ganz so vollständig wie früher in den ständigen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission, und es ist keine Gefahr vorhanden, daß das Stimmverhältniß oder andere Beziehungen in der Kommission eine erhebliche Alteration dadurch in irgend einer Weise erfahren könnten.
Es war zuerst in der Kommission der Vorschlag gemacht, nur 3 neue Mitglieder zu ernennen.
Das würde nach meiner Meinung gar nicht ausreichen.
Außerdem vertreten 7 Mitglieder ungefähr die Hauptparteien des Hauses, und es kann daher der Seniorenkonvent dahin beschließen, daß aus jeder Partei des Hauses, die eine erhebliche Zahl von Mitgliedern zählt, mindestens ein Mitglied als Nachtragsreferent, als zutretendes Mitglied für die Kommission ernannt wird.
Nun möchte ich noch einigen Bedenken entgegentreten, die der Herr Kollege Ackermann vorgeführt hat.
Ich habe besonders hervorzuheben, daß nach meinen Erfahrungen der Schwerpunkt der Entscheidung bei einer einzelnen Wahlprüfung nicht in der Person des Referenten liegt, sondern in den Mitgliedern der Kommission, weil und dies liegt auch ganz auf der Hand die einzelnen Punkte des Protestes und die einzelnen Punkte der Berechnung und die einzelnen Fragen, wie irgend welche Anstände sich verhalten, die sich aus den Akten ergeben, in der Kommission vorgelegt und jedem einzelnen Mitgliede zur Kenntniß gebracht werden, sodaß dadurch jedes einzelne Mitglied vollkommen im Stande ist, geradeso sicher und objektiv und umfassend auf Grund der Kenntniß des Materials zu urtheilen, wie der Referent selbst.
Das halte ich zunächst der Auffassung des Herrn Kollegen Ackermann entgegen.
Nun hat er geglaubt, es würden sich die Mitglieder des Hauses kaum dazu entschließen, in die Wahlprüfungskommission in dieser Weise einzutreten.
Ja, meine Herren, ich habe wirklich eine so gute Meinung zu allen Mitgliedern des Hauses und auch zu denen der Partei, der Herr Ackermann angehört, daß sie wohl bereit sind, diese Arbeit zu übernehmen.
Meine Herren, ich für meine Person würde viel lieber ein solches Mitglied dieser Kommission sein als ein wirkliches (sehr richtig!)
38 264 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884. und würde sehr gern tauschen.
Ein oder etwa ein paar Mal ein Referat auszuarbeiten und in der Kommission zu vertreten ist in der That ein außerordentlich viel leichteres und angenehmeres Geschäft als dauernd Mitglied dieser sehr widerwärtigen Kommission zu sein.
Ich möchte glauben, daß dieses Gefühl in der That alle Mitglieder des Hauses beseelen wird.
Herr Ackermann hat ferner gesagt, es stände ganz im Belieben des Vorsitzenden, wie er die Referate bei den sieben Mitgliedern vertheilen wolle.
Ja, meine Herren, das spräche eventuell gegen die Institution der Berechtigung des Vorsitzenden überhaupt.
Denn dieser hat dasselbe Recht gegenüber den Mitgliedern der Kommission, wie gegen die Nachtragsmitglieder; er muß nach bestem Ermessen die Referate vertheilen.
Der Vorschlag, daß zwei Mitglieder aus der Kommission hinzutreten sollen, der ursprünglich in meinem Antrage lag, ist vom Hause und auch von der Geschäftsordnungskommission nicht beliebt.
Es ist also gegenüber den wirklichen, selbstständigen Mitgliedern der Kommission und den neuen Ergänzungsmitgliedern in dieser Beziehung kein Unterschied, und wenn Herr Ackermann dagegen vielleicht im Hintergründe das Bedenken gehabt hat, das Referat könne je nach den Parteiverhältnissen nicht ganz glücklich vertheilt werden, so stelle ich dem gegenüber meine schon ausgesprochene Ueberzeugung, daß der Schwerpunkt der Behandlung einer Sache nicht im Referenten, sondern in der Kommission als solcher liegt.
Nun hat Herr Ackermann geglaubt, es sei jetzt nur ein Uebergang; man könne in denselben Verhältnissen bleiben, wie bisher; es würden sich bald die Proteste vermindern; die vielen ganz frivol erhobenen Proteste fänden ja keine Berücksichtigung und würden demnächst unterbleiben.
Das habe ich auch früher gehofft, es würde durch die stetige Praxis, durch die wiederholten Entscheidungen über einzelne Punkte das Protestiren minder werden.
Ich habe mich darin aber gänzlich getäuscht; bisher haben die Proteste stets zugenommen; und wenn die Parteien in den Wahlkreisen in dem Stimmverhältniß stehen, daß die Majorität und Minorität sich.
nahe treten, werden die Proteste immer dauernd sehr zahlreich kommen.
Die Hoffnung ferner, daß die Behörden etwa nicht mehr einen gewissen Einfluß hier und da zu üben versuchen würden, muß ich gleichfalls aufgeben, da ich in dieser Beziehung auch eine Besserung zu bemerken keine Gelegenheit gehabt habe.
Ich kann in der That nicht glauben, daß wir für die erste Zeit weniger Proteste erhalten werden.
Dann hat Herr Ackermann gesagt, es wäre nicht so schlimm, wenn einige Proteste liegen blieben; man könne zuerst diejenigen nehmen, in welchen die Sache sehr zweifelhaft liege, und wenn die anderen nicht berücksichtigt würden, so sei das nicht bedenklich.
Meine Herren, das läßt sich auf den ersten Augenblick oft sehr schwer oder gar nicht beurtheilen und vom Vorsitzenden bei der Vertheilung der Sachen erst recht nicht übersehen, welche Wahl etwa zum Beschluß der Ungiltigkeit führen kann oder nicht; das ist auf den ersten Ueberblick durchaus nicht zu erkennen.
Auch der Referent wird sich im ersten Augenblick nicht darüber klar werden können; wenn er sich aber eine Sache ganz durchgearbeitet hat, so wünscht er auch dringend, sie zum Vortrag zu bringen; sollte vielleicht auch die Beurtheilung einer anderen Sache wichtiger scheinen, so wird er dennoch diejenige zunächst zu erledigen wünschen, für welche er bereits zum Referat präparirt ist, und dieselbe daher anmelden.
Ein Einfluß des Vorsitzenden, wie die Referate vorzunehmen sind, ist bisher nicht geübt, und ich für meine Person würde eine Aeußerung eines solchen Einflusses ablehnen, weil dies eventuell Unzufriedenheit erregt, und leicht Vorwürfe erhoben werden könnten, es sei nicht korrekt oder nicht objektiv verfahren.
Selbst so oft bei dem bisherigen Verfahren einige Wahlen ungeprüft liegen blieben, so sind immer im Hause Klagen erhoben, und der Wahlprüfungskommission wurde der Vorwurf dahin gemacht, daß gerade eine bestimmte Wahl nicht vorgenommen; es sei ein Fehler der Kommission, da eine bestimmte Wahl wichtiger gewesen als eine andere.
In dieser Beziehung sich vor Vorwürfen zu schützen, wenn man nicht der Reihe nach die angemeldeten Referate vornimmt, würde absolut unmöglich sein.
Wenn aber schließlich der Herr Kollege gesagt hat, sofern die Wahlprüfungskommission jetzt nicht fertig werden könne, so möge man 21 Mitglieder nehmen, so muß ich diesem Vorschlage mit noch größerer innerer Ueberzeugung entgegentreten als allen übrigen Anträgen.
Es liegt auf der Hand: wenn 21 Mitglieder da sind, dann wird viel mehr und länger geredet, dann werden die Arbeiten der Kommission nicht reduzirt, sondern erschwert und vermehrt, und die Stetigkeit der Beschlüsse, das Zusammenwachsen der Kommission für gewisse Anschauungen wird immer schwieriger, je größer die Zahl der Mitglieder ist; außerdem auch immer schwieriger die gleichartige Beschlußfassung unter einer gewissen Zahl von Mitgliedern festzustellen.
Es würden von 21 Mitgliedern noch leichter manche fehlen, deren Abwesenheit auf einmal eine erhebliche Verschiebung der Majorität darstellen könnte.
Ich bitte Sie also aus allen diesen Gründen: stimmen Sie dem Antrage, 7 Ergänzungsmitglieder zu erwählen, bei.
Ich glaube, selbst wenn Sie innerlich der Meinung sind, es würde dies nicht viel helfen, und es sei nicht von großer Bedeutung, so kann doch jetzt die Sache keine großen Bedenken für Sie haben, da die Aenderung nur für diese Session, beinahe probeweise, beschlossen werden soll und keine dauernde Institution ist.
Ferner kommt in Betracht, daß es sich jetzt in den weitaus meisten Fällen nur um eine vorläufige Beschlußfassung handelt, welche sich auf Beanstandung der Wahl bezieht; es kommt ja unendlich selten vor, daß eine Wahl sofort für ungiltig erklärt wird.
Also es kommt die Sache immer später noch einmal ins Haus und dann erst zur eigentlichen definitiven Entscheidung nochmals vor Ihr Forum; nachdem das Resultat der Erhebungen vorliegt, kommen Sie in der Regel erst in die Lage, die entscheidenden Beschlüsse zu fassen.
Endlich möchte ich noch einen Punkt, den ich vorhin vergessen, hervorheben, daß nämlich, wenn man so große Bedenken, namentlich bezüglich des Zutretens der Referenten zur Kommission hegt, wie Herr Ackermann dies gesagt, man doch auch dabei in Erwägung ziehen wolle, daß, wenn die Kommission die Ungiltigkeit einer Wahl beschließt, Sie hier im Hause ja doch stets erst den endgiltigen Beschluß fassen; wenn daher ein Referent, der etwa nicht so bewandert im Referiren sein sollte, der Kommission zutritt, so sehe ich darin kein Bedenken, namentlich keinen größeren Uebelstand, als er etwa in den Beschlüssen des Hauses selbst gefunden werden könnte.
Denn das Plenum des Reichstags, welches beschließt, ist in seiner Mehrzahl im Referiren oder Beurtheilen solcher Wahlangelegenheiten ebenso wenig geübt, als ein neuer Referent, der der Kommission zutritt.
Ich bitte Sie also dringend, den Beschlüssen der Kommission Ihre Zustimmung geben Hu wollen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter ertheile, möchte ich mir eine Bemerkung erlauben.
Ich habe die Diskussion über den Antrag der Kommission eröffnet; der Herr Referent hat sich jedoch auf ein Referat über Nr.
1 beschränkt, und es sind seinem Beispiele die beiden letzten Redner gefolgt.
Ich glaube, es ist im Interesse unserer Verhandlungen, wenn wir durch Beschluß des Hauses das von den Herren eingeschlagene Verfahren gewissermaßen legalisiren.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, möchte ich erklären, daß die eröffnete Diskussion sich nur auf Nr.
1 der Kommissionsanträge bezieht.
Dagegen wird Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre also, daß vorläufig nur über Nr.
1 diskutirt wird.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
265 Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasencleber: Meine Herren, in der Gefchäftsordnungskommission habe ich den Antrag gestellt, die Wahlprüfungskommission überhaupt auf 21 Mitglieder zu erhöhen.
Es ist dies eine alte Forderung, die in ähnlicher Weise ja auch, nur noch mit größerer Ausdehnung, vom Herrn Abgeordneten Rickert hier im Hause gestellt und vertheidigt worden ist.
Ich habe im Laufe der Debatte in der Kommission eingesehen, daß man erst eine Probe machen soll mit dieser neuen Einrichtung.
Ich gebe gern zu, daß, wo 21 Mitglieder debattiren, die Debatte länger dauert, als wo nur 14 debattiren.
Ich bin auch der Meinung, daß dann dem Vorsitzenden der Kommission es nicht so leicht fallen wird, wie jetzt, wo ihm 7 Hilfsarbeiter zur Verfügung stehen, eine Auswahl zu treffen.
Diese Erwägung wurde in der Kommission hervorgehoben; wenn es sich allerdings um ein Definitivum handeln sollte, dann würde ich doch noch manche Bedenken gegen die neue Einrichtung haben, die ich jetzt nicht aussprechen will, und würde auch gegen diese Neuerung stimmen.
Da diese Neuerung aber nur für die Dauer der gegenwärtigen Session stattfinden soll, so trage ich kein Bedenken mehr, es auf einen solchen Versuch ankommen zu lassen.
Es ist nämlich der erste Versuch, der nach der letzten Aenderung, als die Wahlprüfungskommission überhaupt eingesetzt wurde, hier gemacht werden soll; und da wir bis jetzt im Reichstage selbst uns niemals haben einigen können, eine bestimmte Form der Aenderung der Wahlprüfungen zu finden, so ist der Vorschlag des Herrn von Stauffenberg des Versuches wohl werth.
Ich werde also fürdenAntragdesReferenten stimmen.
Meine Herren, aber Sie erlauben mir bei dieser Gelegenheit, auf einige andere Punkte aufmerksam zu machen, die hauptsächlich geeignet sind, dem Wahlprüfungsverfahren entgegenzuwirken.
Zunächst wurde schon in der vorigen Legislaturperiode darauf aufmerksam gemacht, daß eine so große Anzahl von Wahlprotesten überhaupt einliefe.
Damals wurde besonders auf meine Partei hingewiesen, aus deren Reihen die meisten Wahlproteste einliefen.
Dabei wurde von Seiten eines jetzt nicht mehr hier weilenden deutschfreisinnigen Herrn noch gesagt, daß diese Wahlproteste vielfach unmotivirte gewesen seien.
Ja, meine Herren; jetzt hat sich die Sache so verschoben, daß diesmal von Seiten der Deutschfreisinnigen die meisten Proteste vorliegen.
Das kann einmal jeder Partei passiren, und ich nehme ihr das nicht übel.
Vor allem nehme ich es dem Volke nicht übel, wenn es Protest einlegt in den Fällen, wo es glaubt, daß ihm Unrecht geschieht.
Ich halte die Zahl der Wahlproteste, trotzdem daß sie die Wahlprüfung allerdings erschweren, für sehr gut.
Man sieht daraus, daß ein gesundes Leben im Volke vorhanden ist, und daß das Volk Acht gibt auf seine Vertreter sowohl wie auf die Behörden.
Meine Herren, aber weshalb kommen doch noch mehr Wahlproteste hierher, als vielleicht nothwendig wären
Aus dem Grunde, weil die Regierung und die sonstigen Behörden den Wünschen, die hier im Reichstage ausgesprochen werden, fast niemals nachkommen.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst einmal hier bei einer solchen Wahlprüfungsangelegenheit sagte: ja, wenn wir hier nur kategorisch erklären, daß das System, welches da gehandhabt wird, unrichtig ist, werden die Behörden schon nachgeben, und das nächste Mal werden wir nicht mehr derartige behördliche Anordnungen und Einflüsse zu rügen haben.
Dieses prophetische Wort des Herrn Windthorst hat aber durchaus keinen Widerhall gefunden.
Namentlich hat der Reichstag in der letzten Session noch eine Wahl ausdrücklich für ungiltig erklärt, weil die Behörde Versammlungen verboten hat, die noch nicht einmal ihren Anfang genommen, nur deshalb, weil ein sozialdemokratischer Redner als Referent angegeben worden war.
Wenn das Wort des Herrn Windthorst zuträfe und von den Behörden beachtet worden wäre, dann hätten die Behörden doch jedenfalls auf diese Meinung des Reichstags bei den letzten Wahlen Rücksicht nehmen müssen.
Das ist nicht geschehen.
Ebenso viele Versammlungen, wo durchaus keine andere Veranlassung vorlag, als daß der Referent ein bekannter Sozialdemokrat war, sind wiederum verboten worden auf Grund des Sozialistengesetzes, ganz entgegen dem Mehrheitsbeschluß des Reichstags.
Die Interpretation der Gesetze, die der Reichstag ausübt, ist lange nicht die Interpretation, die die Behörden ausüben, und so lange es uns.
nicht gelingt, daß der Reichstag in Bezug auf die Wahlprüfungen die erste Violine spielt, so lange, meine Herren, ist cs nimmermehr möglich, daß unsere Wahlprüfungskommission mit Leichtigkeit arbeitet.
Ich will Nur darauf aufmerksam machen, daß jetzt weniger Proteste von unserer Seite eingelaufen sind, als früher, weil wir sogar in verschiedenen Kreisen gesiegt haben, wo derartige Verbote von der Behörde erlassen worden sind.
Die zahlreichen Proteste aber werden so lange bleiben, so lange die Behörden die Anschauungen der Majorität des Reichstags in Bezug auf die Wahlangelegenheiten nicht theilen.
Daß das bei der heutigen Situation, bei den heutigen Verhältnissen auch nicht geschehen wird, davon sind Sie wohl alle überzeugt, und da können wir noch so viel hier ändern und allerlei kleine Mittelchen vorschlagen, ich stimme ja dem zu, welches die Kommission vorgeschlagen hat, das wird uns auf die Dauer wenig oder gar nichts nützen.
Dann ist hauptsächlich auch noch der Punkt zu erwähnen, daß die Behörden mit ihren Rückantworten immer so zurückhaltend sind, daß die Behörden auf die Anfrage der Wahlkommission resp.
des Reichstages die Untersuchung nicht schnell genug anordnen oder nicht anordnen mögen.
Daß aber eine prompte Erledigung solcher Untersuchungen möglich ist, das habe ich an meiner Person erfahren.
Im Jahre 1877 wurde ich in Berlin gewählt, behördliche Fehler hatten bei der Wahl stattgefunden, meine Wahl wurde in Folge dessen innerhalb sechs oder acht Wochen kassirt.
Nun hat aber auch ein Wahlprotest in der vorigen Session noch vorgelegen in Bezug auf den Abgeordneten Traeger.
Der ist mit 20, 30 Stimmen Majorität gewählt worden.
Die Wahlprüfungskommission hat in der ersten Session der vorigen Legislaturperiode diese Wahl beanstandet, hat die Behörden um Aufklärung gebeten, und am Schluffe der ganzen Legislaturperiode war diese Aufklärung noch nicht vorhanden; da hat die Wahlprüfungskommission oder das Wahlverfahren im Reichstage keine Schuld gehabt.
Es war nur die Nachlässigkeit (sehr richtig!
links), es war entweder die Nachlässigkeit der Behörden oder es war in der That das Unvermögen der Behörden, aber das ist doch ganz dasselbe.
Wenn uns die Behörden bei den Wahlprüfungen nicht bester an die Hand gehen wollen, so stehen wir überhaupt den ganzen Verhältnissen schütz- und rechtlos gegenüber.
Daß die Behörden jetzt uns nicht entgegenkommen, davon bin ich auch überzeugt, und deshalb soll der Reichstag mit voller Kraft und Macht dahin streben, daß er in den Wahlprüfungsgeschäften selbstständig werde.
Er muß jedes Jahr einen Beschluß hier fassen, der dahin zielt, daß der Reichstag resp.
die Wahlprüfungskommission selbst Untersuchungen anstellen kann (sehr richtig!
links), und der Bundesrath fortwährend vom Reichstag dazu animirt wird, diesem Vorschlage seine Zustimmung zu geben.
Wir kommen sonst aus dem Dilemma nicht heraus.
Die Gründe, die hier für den Antrag Stauffenberg angegeben worden sind, sind ja akzeptabel; aber die tieferen schwierigen Fragen werden noch immerwährend uns beschäftigen, so lange das gegenwärtige Verhältniß des Reichstags zum 266 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Bundesrath, resp.
zu den Behörden der Einzelstaaten existirt.
Ich bin also der Meinung, man kann dem Vorschlag Stauffenberg zustimmen.
Aber die Würde des Reichstags selbst erfordert es, daß der Reichstag fortwährend darauf bedacht ist, selbst seine eigensten Angelegenheiten regeln zu können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es freut mich, in der entscheidenden Frage mit dem Herrn Vorredner mich einverstanden erklären zu können.
Auch ich Wünsche dringend, daß es dem hohen Hause gefallen möge, den Vorschlag Ihrer Geschäftsordnungskommission anzunehmen.
In dieser Beziehung stehe ich durchaus auf Seiten derjenigen Argumente, welche der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission Freiherr von Heereman Ihnen vorgetragen hat.
Ich würde nicht in derselben angenehmen Lage gewesen sein, wenn es sich um Aufrechterhaltung desjenigen Vorschlags gehandelt hätte, welcher von einer ganz geringen Mehrheit der Wahlprüfungskommission an das Haus gebracht worden war.
Damals war ich leider in der Lage, meinem verehrten Herrn Vorsitzenden widersprechen zu müssen; bezüglich des jetzigen Vorschlags dagegen kann ich aus voller Ueberzeugung Ihnen denselben zur Annahme empfehlen, und ich glaube zu ein paar Worten darüber deshalb berechtigt zu sein, weil ja eine Reihe von Jahren auch mir die Ehre zu Theil geworden ist, für den Gang der Geschäfte in der Wahlprüfungskommission in gewissem Sinne verantwortlich zu sein.
Darf ich da einen Augenblick Sie zurückführen auf die erste Session des Reichstags, in welcher die Vierzehner-Wahlprüfungkommission thätig gewesen ist, so ist in der ersten Session dasjenige Resultat erreicht worden, von dem ich wünsche und hoffe, daß in der Form des Ihnen jetzt gemachten Vorschlages wir auch diesmal dazu gelangen, nämlich daß schon in der ersten Session alle zugewiesene Wahlen in der Prüfungskommission erledigt wurden in dem Sinne, daß entweder die Giltigkeit, die Ungiltigkeit oder aber die Beanstandung, wie man zu sagen pflegt, das Beweisinterlokut in den einzelnen Fällen ergangen ist.
Mit Ausnahme eines einzigen Falles erinnere ich mich, wo die Schuld in der That auch auf der Verzögerung der Regierungsorgane beruhte, von welchen der verehrte Herr Kollege Hasenclever soeben geredet hat, sind alle Sachen in der ersten Session nach der betreffenden Neuwahl in der Wahlprüfungskommission zum Abschluß gelangt.
Ich wünsche nun auch, daß wir so glücklich sind, diesmal zu demselben Resultat zu gelangen.
Soll dies aber geschehen, meine Herren, so meine ich, müssen Sie uns die Hilfe gewähren, um welche von Seiten der Wahlprüfungskommission gebeten wird, und die in dem Vorschlage der Geschäftsordnungskommission Ihnen formell unterbreitet ist.
Man hat einen sehr unliebsamen Ausdruck für die 7 Herren gewählt, um deren Unterstützung wir bitten; man hat sie „Hilfsarbeiter ''genannt, Hilfsrichter, und ich weiß ja nur zu gut, welche Geschichte sich an diesen Ausdruck knüpft.
Aber, meine Herren, ich möchte doch auch darauf aufmerksam machen: es gibt eine andere vollständig unanfechtbare Verstärkung von richterlichen Elementen, wenn ein Gerichtshof, was ja immer vorkommen kann, mit Geschäften überladen ist, das sind die sogenannten Richter extra statuin.
Sie haben ihre Richterqualität gerade so, wie die anderen im Staate befindlichen, und arbeiten eben nur zur Hilfe, um das überlastete.
Kollegium zu befreien.
In der offiziellen Stellung sind sie gleich.
Die Herren Hilfsrichter, wenn Sie sie so nennen wollen, oder die 7 Richter sxtra sts-tuin, wie ich sie nennen möchte, und wir, die anderen Wahlrichter, bekommen ganz denselben Gehalt; dierichterlicheStellungist durchaus dieselbe.
Ich kann nun nicht glauben, daß jemand daran Anstoß nehmen möchte, für einen einzelnen Fall in Thätigkeit zu treten.
wodurch er anderen mehrbelasteten Kollegen eine Hilfe gewährt.
In den Sachen, worin er thätig ist, hat er ja vollständig ganz dasselbe Recht, dieselbe Befugniß, wie die ordentlichen Mitglieder der Wahlprüfungskommission.
Es wäre ganz etwas anderes, wenn Sie solche hinzugezogenen Richter nur etwa mit einem Referat ohne entscheidende Stimme ausstatten wollten; nein, es haben die betreffenden Herren durchaus dieselbeStellung, nur sind sie nicht offiziell mit so viel Arbeit belastet, wie die unglücklichen 14 Mitglieder in der Kommission, an deren Schicksal Sie doch auch denken möchten, wenn es Ihnen nicht gefallen sollte, diesen Antrag auf Verstärkung mit sieben anzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, es kann nicht Ihr Wunsch sein, daß die Wahlprüfungskommission, wie man zu lagen pflegt, einen Geschäftsbankerott macht; das würde höchst wahrscheinlich der Fall sein, wenn Sie nicht diese Unterstützung uns gewähren.
Denn, meine Herren, es liegen zur Zeit, so viel ich gezählt habe, 78 solche Wahlproteste vor.
Wir haben in drei früheren Reichstagen je 41, 52 und 53 Wahlproteste gehabt, und durch eine sehr schwere Komplikation von Umständen auf dem letzten Reichstag ist es dahin gekommen, daß 20 Wahlprüfungen in irgend einem Stadium noch unerledigt waren, als der Reichstag zu Ende gegangen war.
Meine Herren, auch wenn die 14 Mitglieder sich die größte Mühe geben, aller anderen parlamentarischen Arbeit sich entziehen, wird es kaum denkbar sein, daß wir in dieser ersten Session die vorläufige Entscheidung in 78 Wahlsachen zu Stande bringen, und, meine Herren, deshalb bitte ich Sie, nicht daran Anstoß zu nehmen, daß man etwa diese sieben mit anderen Namen, die wirklich nicht zutreffend sind, bezeichnet, sondern zu sorgen, daß unsere Wahlprüfungskommission ihre erste Aufgabe rechtzeitig erledigt.
Es ist schon hervorgehoben worden, sowohl vom Herrn Referenten als vom verehrten Herrn Kollegen von Heereman, daß die Neuerung zunächst nur für eine Session giltig ist.
Ich hoffe auch, daß wir in späterer Zeit nicht mehr mit so viel Protesten behelligt werden; augenblicklich aber ist noch die große Schwierigkeit da und da muß ich ein offenes Wort aussprechen —: die Wahlprüfungskommission hat im vorigen Reichstage wiederholt einige prinzipiellen Entscheidungen mit Stimmenmehrheit gefällt, welche der früheren Auffassung der Wahlprüfungskommission entgegenlaufen.
Natürlich hat es dann in der Wahlprüfungskommission sehr langdauernde Debatten gegeben; denn die alten Mitglieder haben nicht so ohne weiteres die Grundsätze aufgegeben, die nach ihrer Ueberzeugung die richtigen waren.
Diese Differenzen werden aber, wie ich hoffe, nach der einen oder anderen Seite sich erledigen; die eine oder oder andere Auffassung wird die dauernd festgehaltene sein, und dann allerdings können die Verhandlungen wesentlich kürzer gehalten werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, treten Sie dem betreffenden Antrag der Geschäftsordnungskommission bei.
Was den anderen Punkt anbelangt, daß man 11 Mitglieder verlangt, wenn eine Ungiltigkeit von der Kommission beantragt werden soll, so ist dieser Satz, von dem ich mich auch als Urheber bekenne, begründet auf einer langjährigen Praxis in der Wahlprüfungskommission, und er ist ausgegangen von dem Wunsche, daß eine Entscheidung der Wahlprüfungskommission, die so wichtig erscheint wie eine Ungiltigkeitserklärung, getragen würde von möglichst viel Autoritäten hier im Hause; und wenn wir eine solche Entscheidung an Sie bringen mit 4 gegen 3 oder mit 5 gegen 4 Stimmen, so glaube ich, daß dieses gehörige Maß von Autorität dann nicht vorliegt, und daß es bester ist, wenn wir mit einer größeren Majorität eine solche Entscheidung an Sie bringen, die zwar immer nur provisorisch und ein Vorschlag ist, aber doch, wie die Erfahrung gezeigt hat, meist wohwollend von Ihnen aufgenommen worden ist.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie diese Anträge der Geschäftsordnungskommission an.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
267 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stnnffenberg: Meine Herren, ich würde bitten, daß das Haus mir gestattet, für das vierte Alinea eine einfache sprachliche Verbesserung vorzuschlagen.
Nämlich in dem vierten Alinea wären zunächst die Worte „der Kommission ''zu streichen, und es würde dann das vierte Alinea weiter lauten: Ueber Anträge, welche auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl gehen; kann nur bei Anwesenheit von wenigstens 11 stimmberechtigten Mitgliedern Beschluß gefaßt werden.
Materiell hat dies gar keine Bedeutung, es ist lediglich die Verbesserung einer sprachlichen Inkongruenz.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur ein paar Worte sagen.
Der Antrag, den ich früher namens meiner Freunde eingebracht habe, zwei Parallelkommissionen aus je l Mitgliedern zu bilden, erscheint mir allerdings heute noch trotz der vorangegangenen Debatten als zweckmäßiger.
Indeß, das hohe Haus hat nicht gewollt, und deshalb, glaube ich, werden meine politischen Freunde, so wie ich, dem Antrage der Geschästsordnungskommission zustimmen und darin ein Mittel finden, daß wir aus den bisherigen Zuständen herauskommen, die wir alle für verbesserungsfähig und bedürftig erklärt haben.
Ich bitte Sie und nehme an, daß meine Freunde ebenso handeln werden, den Antrag der Geschäftsordnungskommission anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat weitere prinzipielle Fragen an diese Diskussion geknüpft; ich fürchte aber, der Herr Präsident würde mir nicht gestatten, in diesen Rahmen der Diskussion sie einzufügen, obgleich ich Neigung dazu hätte.
Ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur eine Bemerkung machen in Bezug auf das Verbot der Versammlungen.
Ich glaube, daß auf allen Seiten des hohen Hauses das Verfahren der untergeordneten Behörden, Versammlungen, für welche sozialdemokratische Redner angekündigt werden, vorher zu verbieten, mißbilligt wird, und daß dies durchaus im Gegensatz zu den gesetzlichen Bestimmungen geschehen ist.
Mir ist auch zu meiner Ueberraschung erst später bekannt geworden, daß das in dem Wahlkreise, in dem ich gewählt bin, auch einmal der Fall gewesen ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hasenclever aber darauf aufmerksam machen, daß ich die Rührigkeit, die er bei den Wählern lobt, nicht überall gefunden habe.
Ich bedaure es, daß man nicht überall, wie der Herr Staatssekretär bereits gesagt hat, bis an die höchste Instanz sich sofort mit einer Beschwerde gewendet hat.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß man in jedem einzelnen Falle hätte Remedur eintreten lassen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil wir bei den Wahlprüfungen darauf noch näher zurückkommen; ich wollte indeß schon heute diese eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Hasenclever gegenüber machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, der Antrag, welcher uns vorgelegt ist, enthält ja eine kleine Verbesserung, leidet aber unzweifelhaft an dem Fehler der Halbheit.
Das, worum es sich handelt, ist, daß derjenige Theil des Wahlprüfungsgeschäfts, welcher auf den Schultern des Reichstags liegt, auf mehr Schultern vertheilt, und so eine raschere Erledigung ermöglicht wird.
Dieser Zweck sollte erreicht werden und wäre nach meiner festen Ueberzeugung auch im wesentlichen erreicht worden durch Annahme des Antrages, welcher die Wahlprüfungtzkommission dem Reichstag unterbreitet hat.
Es sollte kraft dieses Antrages die Arbeit der Referate auf die Schultern des gesammten Hauses, wenigstens auf die Schultern aller derjenigen Mitglieder, welche von Seiten der verschiedenen Fraktionen für geeignet zu derartigen Arbeiten befunden werden, gewälzt werden.
Hier hatten wir in der That die Möglichkeit, so weit der Reichstag überhaupt ins Spiel kommt, den bisherigen Unzuträglichkeiten zu steuern.
Durch das, was hier vorgeschlagen ist, wird dies nie und nimmermehr erreicht.
Ob die ungeheure Arbeitslast es sind an 80 Proteste, welche der Kommission vorliegen auf zweimal vierzehn oder auf zweimal einundzwanzig Schultern gelegt wird, das ist sich so ziemlich gleich; die Last ist für die zweimal vierzehn Schultern etwas kleiner gemacht, aber immerhin wird noch eine bedeutende Ueberlastung stattfinden.
Die Ueberlastung mit ihren Folgen des Verzögerns bleibt.
Ich glaube auch nicht, daß durch den schon früher gemachten Vorschlag, welchen der Herr Vorredner soeben nochmals empfohlen hat, dem Uebel gesteuert wird, nämlich dadurch, daß man eine doppelte Kommission einführt.
Ich glaube, daß die Arbeit nicht beschleunigt würde, und daß durch die Verschiedenheit der Auffassung in beiden Kommissionen und durch das nicht genügende Zusammenarbeiten noch Unzuträglichkeiten anderer Art erwachsen würden, die das Uebel eher verschlimmerten.
Meine Herren, ich bedaure in der That, daß der Antrag der Wahlprüfungskommisston eine so einstimmige Verurtheilung in der Geschäftsordnungskommission gefunden hat.
Und ich bin überzeugt, daß wir sehr bald wieder, nachdem die Probe dieses Antrags der Geschäftsordnungskommission gemacht worden ist, auf Aehnliches oder noch Gründlicheres werden zurückkommen müssen.
Was mich persönlich betrifft, so habe ich, gleich dem anderen Vertreter meiner Partei, in der Wahlprüfungskommission nach reiflicher Ueberlegung mich für den Vorschlag entschieden, welcher von unserer Kommission dem Reichstag und von diesem der Geschäftsordnungskommission vorgelegt wurde.
Wir Sozialdemokraten haben bei früheren Gelegenheiten schon darauf hingewiesen, daß eine Radikalkur, so weit der Reichstag selbst ins Spiel kommt, bloß dadurch erzielt werden kann, daß die Arbeitslast auf das Haus in seiner Gesammtheit vertheilt wird.
Ich selbst machte seiner Zeit den Vorschlag zu einem Antrag konnte ich damals nicht kommen —, daß es sich empfehlen würde, wenn das ganze Geschäft der Wahlprüfung von den Abtheilungen besorgt würde und zwar dergestalt, daß die Abtheilungen nicht bloß, wie es jetzt der Fall ist, bloß die unbestrittenen, sondern auch die bestrittenen Wahlen, gegen die ein Protest vorliegt, zu prüfen haben, und daß durch eine Kommission, ähnlich wie der Antrag der Wahlprüfungskommission sie bezweckte, die eine Art obersten Gerichtshof bildet, über schwierige und streitige Punkte entschieden und so die nöthige Einheitlichkeit in das Verfahren gebracht würde.
Das ist meiner Ansicht nach die einzige Möglichkeit, wie radikale Abhilfe geschaffen werden kann.
Aber auch der Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher neulich von dem Herrn Abgeordneten von Heereman hier begründet worden ist, würde im wesentlichen das erreicht haben.
Ich habe schon darauf hingewiesen: nur ein Theil der Thätigkeit, um welche es sich bei den Wahlprüfungen handelt, liegt im Reichstag selbst, ein anderer Theil liegt außerhalb, und auf dieses Departement, auf das, was außerhalb geschieht, hat der Reichstag bis jetzt absolut keinen Einfluß.
Hier muß, wie schon einer meiner Vorredner angedeutet hat, hier muß endlich einmal Wandel geschaffen werden.
Wir leiden in Deutschland an einer gewissen Zwieschlächtigkeit, an einem inneren Widerspruch der Zustände; wir haben auf der breitesten demokratischen Basis des allgemeinen 268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884. direkten und gleichen Wahlrechts den feudalistischen Oberbau des Polizei- und Militärstaates.
Das ist ein Mißverhältniß, aus welchem die unerquicklichen, auf die Dauer unerträglichen Gegensätze, an denen wir leiden, und die uns fast in jeder Sitzung entgegentreten, hervorgehen.
Dieses Mißverhältniß muß dadurch aufgehoben werden, daß das Prinzip der Volkssouveränetät, welches in dem allgemeinen Wahlrecht liegt, von dem Reichstag, welcher auf Grund dieses Prinzips erwählt ist, und welcher der Vertreter und Ausdruck dieses Prinzips ist, auch durchweg im ganzen Staatsorganismus zur Geltung gebracht wird.
Ein nothwendiger, logisch konsequenter Ausstuß des Prinzips der Volkssouveränetät ist aber Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich nicht von dem Gegenstand der Tagesordnung zu entfernen.
Abgeordneter Liebknecht:.



daß die Volksvertretung wenigstens in ihren eigenen Angelegenheiten die Gerichtsbarkeit ausübt; und darum glaube ich, daß eine raschere Wahlprüfung bloß dann wirksam erreicht werden kann, wenn der Reichstag selbst ähnlich wie das englische Parlament die oberste Gerichtsbarkeit in allen, die Wahlprüfung betreffenden Dingen ausübt, und wenn er selbst mit Uebergehung der Reichsregierung die zur Prüfung gehörigen Untersuchungen vornimmt.
Und so gestaltet die Frage der Wahlprüfungen, welche jetzt in so harmloser Form uns beschäftigt, sich schließlich zu einer Machtfrage, welche vom Reichstag, wenn er will, daß sein Ansehen besser gewahrt wird, als es bisher der Fall war, gelöst werden muß; und nur dadurch, daß er sich eine bessere Stellung erkämpft, gelöst werden kann bloß dadurch.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Der Herr Kollege Rickert hat bei dieser Gelegenheit eine Frage angeregt, die nicht ohne Interesse ist.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe nichts angeregt.)
Wenn Sie erlauben: Sie haben die Frage angeregt, ob es richtig sei, daß so viele Versammlungen der Sozialdemokraten verboten worden seien.
Ich will heute nur sagen, daß es mir sehr angenehm sein wird, wenn wir bei Gelegenheit über diese Frage sprechen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Rickert einverstanden, daß diese Verbote nicht hätten eintreten sollen.
Aber ich bin zweifelhaft, ob die Herren von der Sozialdemokratie diese Verbote nicht sehr gerne gesehen haben, (sehr wahr!)
denn nach meinen Wahrnehmungen haben die Herren ihre Erfolge nicht zum geringsten Theile gerade diesen Verboten zu danken; für Hannover würde ich glauben das beinahe mathematisch nachweisen zu können, indeß wir kommen darauf zurück.
Was nun die Frage betrifft, die uns jetzt beschäftigt, ob wir den Antrag annehmen sollen, den die Geschäftsordnungskommission uns vorschlägt, so bekenne ich meinerseits, daß ich mit dem Antrage selbst eigentlich nicht einverstanden bin.
Es gibt nach meinen Erfahrungen nichts unglücklicheres als so einen Hilfsrichterposten oder so eine Hilfsrichterinstitution; nirgends haben sie sich bewährt; und ich bekenne, daß ich viel lieber den Antrag der Wahlprüfungskommission angenommen hätte mit einigen Modifikationen als diesen Antrag; denn alles, was man gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission anführen kann, kann man auch gegen die Zuziehung der Sieben anführen.
Indessen, die Herren von der Wahlprüfungskommission erklären hier bestimmt, sie könnten diesen Vorspann nicht entbehren, sie müßten ihn unter allen Umständen haben, sie würden sonst Geschäftsbankerott machen, und sie erklären sich mit dem Auskunftsmittel, welches ihnen hier geboten wird, einverstanden.
Das veranlaßt mich, meinen Widerspruch aufzugeben und mich den Anschauungen der Veteranen dieser Kommission zu fügen; sie haben ja viele Erfahrungen in diesen Dingen gemacht, und muß ich mich bescheiden, daß wir, nicht vielleicht das an sich richtige, doch aber irgend etwas gutes an uns haben können.
Ich hoffe aber, daß man mich zu diesen sieben Vorspannpferden nicht nehmen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Gramatzki hat das Wort.
Abgeordneter von Gramatzki: Meine Herren, es ist zweifellos, daß sich die Wahlprüfungskommission in ihrer gegenwärtigen Gestalt in einer gewissen Kalamität befindet, und es kann dies auch nicht befremden, wenn man erwägt, daß in früheren Sessionen einige 50 Wahlproteste eingelaufen sind, während in der jetzigen Session bereits etwa 80 dergleichen Proteste der Kommission vorliegen.
Meine Herren, es ist wohl anzunehmen, daß in früheren Zeiten gerade ebenso viel Grund zu Protesten gegeben worden ist wie gegenwärtig, und es muß daher Wunder nehmen, wenn gegenwärtig trotzdem sehr viel mehr Proteste an das Tageslicht kommen.
Ich glaube, zum großen Theil liegt dies daran, daß namentlich seitens der Partei der Sozialdemokraten die Gelegenheit zu Protesten in einer sehr ausgiebigen Weise benutzt wird.
Es ist gesagt worden von jener Seite, daß ihre Proteste zumeist begründet seien; wenn man aber näher hinschaut, so findet man in diesen Protesten Anführungen, die an der Wahrheit jenes Satzes zweifeln lassen.
Man findet sehr häufig in den Protesten Angaben derart: „es müsse protestirt werden gegen die Wahl, weil zu den nothwendigen Wahlreden keine Lokale zu beschaffen gewesen wären; die anderen Parteien hätten die Lokale in Beschlag genommen, und seitens der beschwerdeführenden Partei hätte ein Lokal nicht erlangt werden können!
Ja, meine Herren, wenn Sie das als einen würdigen Gegenstand und ein würdiges Motiv für einen Protest ansehen, dann können Sie natürlich davon sprechen, daß die große Zahl der Proteste, die eingegangen sind, in der That begründet sind.
(Unruhe links und Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Gramatzki, wir verhandeln über das Verfahren der Wahlprüfungskommission, und ich bitte Sie, sich von diesem Gegenstände nicht zu entfernen.
Abgeordneter von Gramatzki: 1 Nun, meine Herren, ich glaube daher, daß es nicht Schuld der Wahlprüfungskommission und ihrer Zusammensetzung ist, wenn ihre Kräfte nicht ausreichen, um die ihr gegenwärtig obliegende Arbeit zu bewältigen.
Die Kommission besteht zur Zeit, wie Sie wissen, aus 14 Mitgliedern und ist in sachgemäßer Weise so zusammengesetzt, daß jede Partei des Hauses eine ihrer Stärke entsprechende Anzahl der Mitglieder stellt.
Nun soll diesen 14 Mitgliedern stets nur ein Referent je nach dem Befinden des Herrn Kommissionsvorsitzenden hinzutreten.
Es ist aber nach meinem Dafürhalten klar, daß dann das Verhältniß, die Zusammensetzung der Kommission, wie sie auf den verschiedenen Parteistärken im Hause beruht, alterirt wird; und wenn man auch das beste Zutrauen zu der Parteilosigkeit und Objektivität eines jeden Mitgliedes dieses Hauses hat, so wird man sich doch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß, wenn eine Partei wesentlich verstärkt wird, und Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den lO.
Dezember 1884.
269 zwar verstärkt eben durch den Referenten, dies eine Ungleichheit herstellen muß, daß also die durch die gegenwärtige Zusammensetzung der Kommission hergestellte Parität und gleichmäßige Theilnahme aller Parteien an den Sitzen in der Wahlprüfungskommission sehr wesentlich gestört werden wird.
Meine Herren, Sie versprechen sich zumeist von dieser Hinzuziehung der Ergänzungskommissionsmitglieder eine wesentliche Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Kommission.
Wie soll man aber diesem Gedanken anhängen, wenn man weiß, daß ein solches Ergänzungsmitglied weder die Erfahrung hat, die die übrigen Kommissionsmitglieder entweder schon mitbringen oder sich in kurzem durch die beständige Theilnahme an den Sitzungen erwerben, noch auch so zu sagen das Pflichtgefühl besitzen kann, welches ein eigentliches Kommissionsmitglied ganz unbestreitbar haben wird.
Die Hilfe also, die Sie durch die 7 Ergänzungskommissionsmitglieder geben wollen, wird nach meinem Dafürhalten eine fast verschwindende sein.
Es wird dabei bleiben, daß die eigentlichen Mitglieder die Arbeitslast nach wie vor übernehmen müssen.
Nun, meine Herren, ist gegenwärtig bei der Kommission der Grundsatz geltend, daß diejenigen Wahlen, von denen man annehmen kann, daß ihre Prüfung erhebliche Schwierigkeiten bieten wird, und deren Proteste also eine gewisse Begründung haben, vorweg genommen werden, und die unbegründeten, von denen ich vorhin sprach, und die sich schon äußerlich durch die Art der Motivirung als solche kennzeichnen, ein wenig hintangestellt werden.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß hierin eine Ungerechtigkeit oder gar ein Grund zu Beschwerden liegt.
Denn es versteht sich wohl von selbst, daß das wichtigere Geschäft, wie überall, so auch bei der Wahlprüfungskommission, dem minder wichtigen vorgeht.
Ich bin hiernach also der Ansicht, daß weder in der gegenwärtigen Sachlage ein stichhaltiger Grund zu Beschwerden liegt, noch auch durch den vorliegenden Antrag ein wesentlicher Wandel zur Besserung erreicht werden kann.
Es wäre eine andere Sache, wenn man sich zunächst fragte, woran es denn liegt, daß die Kommission zur Zeit ihrer Aufgabe nicht genügen kann; und da ist die Antwort ziemlich leicht gegeben.
Schon die ersten Berathungen der Kommission liefern in der Regel genügendes Material für das Haus, um sich über einige Wahlen schlüssig zu machen.
Erst nach diesen Berathungen beginnt die Stockung; denn indem nun das Beweismaterial von den Behörden erfordert wird, entsteht eine unliebsame Verzögerung.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß diese Verzögerung den Behörden zur Last fällt.
Meine Herren, dafür sind Beweise keinerlei Art beigebracht, und es läßt sich das auch von vornherein durchaus nicht annehmen; denn auch die Behörden haben ein gewisses Interesse daran, die Erhebungen und die Wahlprüfungen zu beschleunigen.
(Zuruf: Nein!)
Ich glaube es trotzdem.
(Abgeordneter Kayser: Ich kann andere Beweise beibringen.)
Meine Herren, da liegt also der Schwerpunkt der ganzen gegenwärtigen Sachlage.
Nun will einer der Herrn Vorredner von der sozialdemokratischen Partei diesen Schwerpunkt dadurch aufheben, daß er das Haus selbst in die Lage setzt, die Untersuchungen über die Wahlen aus eigener Initiative und ohne Hilfe der Behörden anzustellen.
Meine Herren, einen solchen Vorschlag halte ich für ganz unannehmbar und unausführbar; denn es würde dadurch das Haus einen Theil der Exekutive, einen Theil der Verwaltung nicht nur in einem, sondern in allen Bundesstaaten zugleich auf sich nehmen müßen.
Das aber wäre nicht allein gegenüber den bestehenden Verhältnißen, sondern auch gegenüber dem deutschen Staatsrecht etwas Unerhörtes und zum Theil Unausführbares, und es würde dann seien Sie davon überzeugt die Zahl Verhandlungen des Reichstags.
der Proteste auch wahrhaftig nicht abnehmen, sondern sehr zunehmen, so daß also der Vortheil, den Sie erhoffen, auch in keiner Weise erreicht werden würde.
Eine andere Frage möchte es sein, ob nicht zwischen dem Hause und den Behörden in der Art eine direkte Verbindung herzustellen wäre, daß die Wahlprüfungskommission, wie der Antrag Reinbaben besagt, in die Lage gesetzt würde, ohne eine vorgängige Beschlußfassung im Hause sogleich die Behörden wegen der Beweiserhebung anzugehen.
Meine Herren, unter diesen Umständen muß auch ich gleich dem Herrn Abgeordneten Ackermann mich gegen den uns vorliegenden Antrag in seinen Bestimmungen Abs.
2 und 3 aussprechen und bitte Sie, diese Bestimmungen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe vorher auf die Anführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever in Bezug auf die Behandlung der Requisitionen, welche an die Behörden gerichtet werden behufs Erhebungen zum Zweck der Feststellung des Verfahrens bei den Wahlen, nicht sogleich antworten können, weil mir die Thatsachen, die Herr Hasenclever vorbrachte, nicht bekannt waren.
Ich habe aber für mich von vornherein Zweifel gehegt, ob in der That die Anschuldigungen, welche Herr Hafenclever an seine Anführungen anknüpfte, begründet sein möchten, und ich bin in der Lage, rücksichtlich des einen Falles, den er besonders betonte, aus den mir gütigst zur Disposition gestellten Akten des Hauses nachweisen zu können, daß der Herr Abgeordnete sich in einem erheblichen Irrthum befindet.
Herr Hasenclever hat behauptet, daß bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Traeger im 4.
Berliner Wahlkreise die Behörden insofern ihre Schuldigkeit nicht gethan hätten, als sie es durch eine längere Verzögerung in der Erledigung der von dem Reichstagspräsidium erlassenen Requisition unmöglich gemacht hätten, vor Ablauf der Legislaturperiode die Traegersche Wahl zu prüfen und zu erledigen.
Meine Herren, eine Requisition in Bezug auf die Traegersche Wahl ist überhaupt, wie die Akten des Reichstags ergeben, gar nicht an die Reichsregierung gelangt.
Die Traegersche Wahl ist auch, wie das Verzeichniß der Referenten in der Wahlprüfungskommission ergibt, in der Wahlprüfungskommisston gar nicht zur Verhandlung gekommen; (hört!)
und die einzige Korrespondenz, die rücksichtlich dieser Wahl oder vielmehr rücksichtlich der Wahlakten zwischen dem Präsidium dieses hohen Hauses und der Reichsregierung gepflogen worden ist, geht dahin, daß unter dem 23.
Februar 1883, also erst in dem zweiten Jahre der Legislaturperiode, der Reichskanzler das Präsidium ersucht hat, ihm die Originalwählerlisten der Berliner Wahlkreise 2 bis 6, also auch darunter die Wählerlisten des 4.
Wahlkreises, in welchem Herr Traeger gewählt ist, zu übersenden.
Das Ersuchen war gestellt auf Requisition der Staatsanwaltschaft, welche eine Untersuchung gegen Cohn und Genossen wegen Vergehens gegen die U 108 und 271 des Strafgesetzbuches eingeleitet hatte und dieser Originalwählerlisten zum Zweck der Untersuchung bedurfte.
Darauf ist unter dem 26.
Februar von Seiten des Reichstagspräsidiums dem Herrn Reichskanzler das Aktenmaterial zugefertigt, und bereits unter dem 30.
April 1883, also zwei Monate später, sind die Akten, nachdem sie inzwischen bei der Staatsanwaltschaft entbehrlich geworden waren, von dem Herrn Reichskanzler wieder an das Reichstagspräsidium zurückgegangen.
Es ergibt sich hieraus, daß es eine ganz ungegründete 39 270 Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Beschuldigung ist, daß die Thätigkeit der Reichsregierung oder irgend welcher anderer Behörden hinderlich gewesen sei, um diese Wahl zu prüfen.
Aus welchem Grunde sie nicht geprüft worden ist, darüber wird Ihnen vielleicht die Wahlprüfungskommission einen näheren Aufschluß geben können.
Meine Herren, ich knüpfe aber, indem ich diesen Fall klar gestellt habe, daran die Bitte, doch bei solchen Bezichtigungen gegen die Behörden etwas sorgfältiger in der Beschaffung des Materials zu Werke zu gehen.
Es macht keinen guten Eindruck, wenn es uns so leicht gemacht wird wie in diesem Falle, sofort nach aufgestellter Behauptung mit der Korrektur zu kommen, und die Herren thun wirklich in ihrem Interesse sehr viel bester, wenn sie sich selbst einer solchen Korrektur überheben.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung ein ganz 'gutes Gewissen.
Jede Requisition, die von dem Präsidium an uns ergeht zum Zweck der Aufklärung über Vorgänge bei den Wahlen, wird, wie überhaupt alle Reichstagsangelegenheiten, bei uns mit einer besonderen Beschleunigung erledigt.
Wir beschränken uns aber hierauf nicht, sondern wir sehen auch dahin, daß die einzelnen Regierungen und die ihnen Nachgeordneten Behörden mit gleicher Beschleunigung diese Requisitionen, erledigen.
Wenn Hier und da gleichwohl Verzögerungen vorkommen, die, äußerlich betrachtet, auffällig sein können, so wollen Sie doch daran denken, daß bei vielen von diesen Requisitionen es sich um die Vernehmung einer großen Anzahl von Zeugen handelt, und zwar mehrfach auch um solche Zeugen, die nicht sogleich zur Stelle zu schaffen sind; ja wir haben sogar schon erlebt, daß Zeugen haben vernommen werden sollen, die gar nicht existiren.
Also, meine Herren, ich werde auch ferner darauf Bedacht nehmen, daß die Requisitionen, die über die Wahlvorgänge an die Reichsregierung gerichtet werden, schleunigst ihre Erledigung finden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hasenclever weiter noch darüber Beschwerde geführt hat, daß in ungerechtfertigter Weise Wählerversammlungen um deswillen verboten oder aufgelöst sind, weil ein Sozialdemokrat als Referent bezeichnet war, so konstatire ich auch hier, daß bei uns über ein solches Verfahren bisher niemals eine Beschwerde eingegangen ist, (hört!
hört!)
und es kann mir, wie ich anknüpfen will an das, was ich erst neulich von dieser Stelle gesagt habe, gar nichts helfen, daß solche Fälle hier zur Sprache gebracht werden; ich werde vielmehr auch hier die Bitte wiederholen dürfen, daß sie im instanzenmäßigen Wege an uns gelangen, und dann wird verfügt werden, was rechtens ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat noch das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Stanffenberg: Meine Herren, ich will nach dem Gange, den die Diskussion genommen hat, Sie nicht lange aufhalten; die wesentlichsten Gesichtspunkte sind ja bereits von dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission und von dem Abgeordneten Dr. Marquardsen hervorgehoben worden.
Es handelt sich hier lediglich um einen geschäftlichen, formalen Vorschlag.
Wie die materielle Erledigung der Wahlprüfungen künftig erleichtert und sichergestellt werden kann, ein Gegenstand, mit dem eine Reihe Redner sich beschäftigt haben, lag nicht in der Aufgabe der Geschäftsordnungskommission zu erörtern, und auch der Referent kann sich mit dieser Frage nicht weiter beschäftigen.
Nun, meine Herren, waren wir uns vollständig klar, daß das, was wir Ihnen auch vorschlagen konnten, immer eine Reihe von Einwendungen gegen sich hervorrufen würde; etwas absolut Vollkommenes Ihnen vorzuschlagen ist gar nicht möglich.
Und aus diesem Gedanken ist der Theil des Vorschlages hervorgegangen, diese Einrichtung nur für die erste Session der gegenwärtigen Legislaturperiode zu Machen.
Wir haben es mit diesem Versuch zu thun; wir werden ja abwarten, wie sich das bewährt.
Nur über zwei Punkte erlaube ich mir ein paar ganz kurze Worte.
Von Seiten verschiedener verehrter Herren sind diese Ergänzungsmitglieder als Hilfsrichter bezeichnet worden, ja von einem der Herren als Arbeitspferde, und es ist mehrfach hingewiesen auf die schlechten Erfahrungen, die man mit den Hilfsrichtern gemacht habe, und die Bedenken, welche gegen dieselben folgen.
Ich glaube aber sagen zu dürfen, daß alles, was sich gegen die Beiziehung von Hilfsrichtern im sonstigen Prozeßverfahren sagen läßt, hier absolut nicht zutrifft, wo es sich um die Bezeichnung von Ergänzungsmitgliedern handelt, welche vom ganzen Hause gewählt werden, und aus welchen der Vorstand der Wahlprüfungskommission ebenso, wie aus den Reihen der anderen Kommissionsmitglieder, die Referenten bestimmen wird.
Der Vorschlag, den der Herr Kollege Ackermann erwähnt hat, die Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen, ist ja bereits im Schoße der Geschäftsordnungskommission gemacht worden.
Allein, meine Herren, die Einwürfe, welche von Seiten des Herrn von Heereman und auch des Herrn Dr. Marquardsen dagegen erhoben worden sind, sind außerordentlich schwerwiegend.
Die Kommission würde mit 21 Mitgliedern, die, vollständig alle mit einander gleich, an der Berathung theilnehmen, wirklich nicht leichter, sondern schwerer arbeiten, und man hat dies in der Kommission auch gefühlt und versucht, ob sich nicht Mittel und Wege finden lasten, zu bewirken, daß 21 Mitglieder in der Kommission sich befinden, aber immer nur 14 an der Berathung und Abstimmung theilnehmen; aber man hat gefunden, daß sich derartige Mittel und Wege nicht konstruiren lasten, und ist daher von diesem Plane abgegangen.
Ich kann daher auch nur im Namen der Kommission die Annahme des Antrages empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage auf getrennte Abstimmung entsprechend schlage ich dem Hause vor, die Abstimmung folgendermaßen vorzunehmen.
Zunächst würde abzustimmen sein über die Einleitung des Antrages der Kommission unter Nr.
1 und über das erste Alinea, also bis zu den Worten: „für die Dauer der ersten Session gegenwärtiger Legislaturperiode gelten folgende Bestimmungen ''; sodann über das zweite und dritte Alinea zusammen; endlich über das letzte Alinea in der Fassung, die der Herr Referent demselben gegeben hat, welche lautet: Ueber Anträge, welche auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl gehen, kann nur bei Anwesenheit von wenigstens 11 stimmberechtigten Mitgliedern Beschluß gefaßt werden.
Alle diese Abstimmungen würden eventuelle sein, und es würde dann erst über das ganze Alinea 1 in derjenigen Gestalt, die es gewonnen haben wird, endgiltig abzustimmen sein.
Sollte hierbei das Alinea der Kommission verworfen werden, so würde dann zum Schluß noch über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Heereman abzustimmen sein.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden; wir stimmen darnach ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission von den Worten „unter Ablehnung des Antrags ''bis zu den Worten „gelten folgende Bestimmungen ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das zweite und dritte Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch 'den 10.
Dezember 1884.
271 Ich bitte nun endlich diejenigen, welche das letzte Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich darf nun bitten, daß alle diejenigen, welche den gesammten Kommissionsvorschlag unter Nr.
1, wie er in den bisherigen Abstimmungen eventuell angenommen worden ist, endgiltig annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, da mein Antrag von der Geschäftsordnungskommisfion abgelehnt ist, da ich ferner die Wahrnehmung gemacht zu haben glaube, daß für meinen Antrag, wenn derselbe auch, sei es in dem einen oder anderen Theile, hier und da Sympathien gefunden hat, dennoch zur Zeit die richtige Stimmung im Hause nicht vorhanden ist, da die einen ihn materiell für unopportun halten, andere der Herren Bedenken gegen seine Form haben, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Ich Halte die Gedanken, die in dem Antrag liegen, für gesunde und glaube, daß früher oder später in anderer Form darauf zurückzukommen sein wird.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nachdem der Herr Antragsteller den Antrag zurückgezogen hat, ist, glaube ich, von meiner Seite etwas weiteres nicht zu erinnern.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und darf wohl unter den obwaltenden Umständen ohne besondere Abstimmung die Nr.
2 für erledigt erklären.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
13 der Drucksachen) in Verbindung mit der erste »Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes« nd -er Strafprozeßordnung (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: 1 Meine Herren, die beiden vorliegenden Anträge haben bereits in der vorigen Session den Reichstag beschäftigt, sie sind aber hier nicht zum Abschluß gekommen.
Sie wurden in eine Spezialkommission verwiesen und dort weniger nach der sachlichen als nach der Opportunitätsseite hin geprüft, und schließlich wurde eine motivirte Tagesordnung beschlossen, die indessen hier im Reichstag nicht mehr zur Verhandlung gekommen ist.
Die Majorität der Kommission hat damals gemeint, es sei noch nicht hinreichende Zeit abgelaufen, um ein bestimmtes Urtheil über die Nothwendigkeit der Wiederherstellung der Berufung zu gewinnen, und in dieser Richtung lautete dann auch die motivirte Tagesordnung.
Nun, meine Herren, damals sind doch schon vier Jahre abgelaufen gewesen, jetzt sind es aber fünf Jahre.
Ich möchte meinerseits in der That die Hoffnung andeuten, daß selbst diejenigen Herren, welche damals den evasiven Einwand gemacht haben es waren das die Herren Klotz, Schroeder, Wölfel und von Schwarze —, daß diese Herren jetzt nach fünf Jahren diesen Gedanken werden mehr in den Hintergrund treten lassen; allein zu meinem Bedauern sind die sämmtlichen vier Herren nicht mehr Mitglieder dieses Reichstags.
Nun, meine Herren, ich habe aus der damaligen Kommission doch einen fruchtbaren Ertrag mitgebracht; es war dies die schriftliche Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dort abgegeben hat.
Der Herr Staatssekretär sagte in dieser schriftlichen Erklärung, die Ausschließung der Berufung in Strafkammersachen sei in der Reichsgesetzgebung in der Voraussetzung erfolgt, daß die durch eine zweite Instanz gesuchte Garantie für eine gute Rechtspflege sich als entbehrlich erweisen werde; zur gründlichen Beantwortung dieser Frage sei aber die abgelaufene Zeit noch zu kurz, um ein abschließendes Urtheil gewinnen zU können.
Ich schließe meinerseits hieran den Ausdruck der Befriedigung, daß damals, also nach vier Jahren, der Herr Staatssekretär noch nicht diese Zuversicht gewonnen hatte.
Allein, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zugleich noch eine weitere Erklärung abgegeben; er hat gesagt, wenn der Reichstag sich ebenfalls auf den Boden stelle, den jetzigen Zustand nicht als einen hinreichenden Schutz des Rechtes anzuerkennen, dann würden die verbündeten Regierungen diese Frage einer ernsten Erwägung unterziehen.
Weder er noch der preußische Justizminister ständen einem solchen Beschlusse des Reichstags von vornherein entgegen.
Dann aber müßte allerdings auch noch eine weitergehende Revision der Gesetze eintreten.
Nun, meine Herren, diesen letzten Vorbehalt habe ich niemals als eine Verweisung acl ealsnäas Kraeog-s angesehen, und ich werde auf den Vorbehalt selbst nach Darlegung der Materie noch mit einem Worte zurückkommen müssen.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß aus der Ihnen mitgetheilten Haupterklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er bisheran noch nicht die Gewißheit der Entbehrlichkeit der Berufung gewonnen habe, eine erhöhte Verpflichtung erwächst, diese Frage ernstlich zu erwägen.
Es ist ja eine Forderung, die bereits seit Jahren, und zwar vom Anfange an seit dem ersten Erscheinen der Justizgesetze, in weiten Kreisen laut geworden ist.
Ich will nur erinnern, daß schon im Jahre 1881 der deutsche Anwaltstag sich für die Wiederherstellung der Berufung ausgesprochen hat, daß er diese Aussprache im Sommer dieses Jahres erneuert hat, und daß ebenso der deutsche Juristentag in diesem Sommer dieselbe Erklärung abgegeben hat.
Ich meine endlich, daß der deutsche Reichstag sich längst überzeugt haben müsse, daß es sich hier in der That nicht um eine spezifisch juristische Angelegenheit oder um eine Frage sekundärer Nützlichkeit handelt, sondern daß hier sehr ernste, wichtige Interessen der Gesammtheit im Spiele stehen, nämlich der gesicherte Schutz des Rechts und der Freiheit aller Reichsangehörigen.
In dieser Beziehung muß ich zu meinem Bedauern darauf hinweisen, daß ein weit verbreitetes Mißtrauen im Lande besteht gegenüber dem jetzigen Zustand der Dinge.
(Sehr richtig!)
Das kann ja manchem Mitglieds des Reichstags unbekannt geblieben sein, man kann möglicher Weise meine Aeußerung für eine zu gewagte, vielleicht für eine frivole ansehen; aber, meine Herren, bedenken Sie doch, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt habe, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts noch nicht die entgegengesetzte Gewißheit gewonnen hat.
Aber erlauben Sie mir, um Ihnen meinen Standpunkt doch faßlicher zu machen, daß ich Ihnen wenige Zeilen aus der Schrift eines Mannes mittheile, den Sie gewiß als 272 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884. höchst kompetent anerkennen werden.
Es ist eine Schrift des Herrn Mittelstaedt, der lange Jahre Oberstaatsanwalt gewesen ist und jetzt Mitglied des Reichsgerichts in Leipzig.
Herr Mittelstaedt sagt, daß im Kreise der Strafsenate des Reichsgerichts das Unzureichende der Revisionsbeschwerden gegen die berufungslosen Strafkammerurtheile am schwersten empfunden werde, und daß ein Gefühl des Unwillens, des Unbehagens, der ernstlichsten Besorgnisse gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung, wie sie thatsächlich geschaffen ist, hier also am Reichsgericht täglich an Boden gewinnt.
Meine Herren, das ist doch gewiß ein hartes Urtheil, welches Berücksichtigung verdient, und ich füge hinzu, daß ich das Urtheil nicht vorlese aus dem Munde eines Mannes, der auf der Seite meines Antrags steht.
Nein, Herr Mittelstaedt ist nicht Freund der Berufung; er meint vielmehr, es müsse die ganze Strafprozeßordnung einer radikalen Umarbeitung unterworfen werden.
Er theilt eben seinerseits die doktrinären Bedenken, die ich mit einigen Worten hinsichtlich der Berufung Ihnen noch vorführen muß.
Nun, meine Herren, ist ja seit längerer Zeit diese Frage erörtert worden, und, wie ich meine, lediglich aus doktrinären Gründen ist man zu dem jetzigen Stand der Dinge gekommen.
Ich meine, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs für sich allein jedem die Pflicht auflegen, ernstlich die Hand ans Werk zu legen, damit Wandel geschaffen werde.
Denn, meine Herren, eine schlechte Justiz, wie sie ja hier bekundet wird, schreit nicht bloß, wie der Volksmund sagt, zum Himmel, sondern ist ein wirklicher Krebsschaden an jedem Staatskörper.
Also jeder von uns ist hoch interessirt dabei, daß hier geholfen werde.
Blicken wir nun in unsere eigene Rechtsgeschichte, dann begegnen wir überall dem in allen deutschen Landen vorhanden gewesenen Systeme der weiteren Vertheidigung, d. h. der Berufung in einer bestimmten Form.
Ich will ja gar nicht behaupten, daß diese Berufung eine absolute Garantie gewähre gegen jedes schiefe Urtheil; kein Gedanke daran!
Es.
fragt sich aber auch nicht nach dem, was absolut gut ist, sondern es handelt sich um den relativen Werth des einen Zustandes gegenüber dem anderen, d. h. darum, daß unsere deutsche Reichsgesetzgebung wiederum denjenigen Stand einnehme, der früher in deutschen Landen bestanden hat, und der auch heute noch bei der großen Mehrheit aller Kulturvölker festgehalten wird.
Thun wir das, dann ist die Verantwortlichkeit unserer Gesetzgebung gedeckt; das, denke ich, wäre doch schon etwas recht Erhebliches.
Ueberhaupt, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch, wie in allen anderen menschlichen Dingen eine wiederholte Prüfung als etwas sehr Heilsames erachtet wird gegenüber der Jrrthumsfähigkeit der Menschen, und die Richter sind und bleiben das auch.
Sehen wir denn nicht, daß überall, namentlich in allen Verwaltungssachen, der Rekurs besteht
Sehen wir weiter auf die politischen Körperschaften.
Finden wir da nicht durchweg das Zweikammersystem zur Korrektur von Irrthümern
Und wo, wie in diesem Reichstage, aus ganz absonderlichen Gründen das Einkammersystem besteht, da haben wir doch wenigstens eine zweite und dritte Lesung, um einen Irrthum möglicherweise zu rektifiziren.
Nun aber frage ich: wo kann denn die Nothwendigkeit, eine solche Remedur eintreten zu lassen, zwingender sein als gegenüber Urtheilen, die nach einmal eingetretener Rechtskraft auf normalem Wege gar nicht mehr abgeändert werden können, sondern nur in ganz besonderen Ausnahmefällen noch eine Korrektur erfahren
Aber, meine Herren, unsere eigene Reichsjustizgesetzgebung beruht ja auch grundsätzlich auf diesem Systeme, indem die Berufung nicht bloß in allen Zivilsachen statuirt ist, sondern auch bei den Schöffengerichten; also mit alleiniger Ausnahme der Strafkammern.
Da ist plötzlich Jnappellabilität proklamirt, obschon hier gerade die schwereren Straffälle verhandelt werden, während bei dem Schöffengericht die Berufung besteht, obgleich nur die kleineren, gewissermaßen die Bagatellsachen hier abgeurtheilt werden.
Wenn man nun hier vielleicht mir den Einwand macht, daß ja auch bei den Schwurgerichten und bei dem Reichsgericht, wenn es in Hochverrathssachen erkennt, von einer Berufung nicht die Rede ist, dann erlauben Sie mir nur das eine Wort, daß bei diesen Gerichtskörpern ein materieller und intellektueller Sicherheitsapparat angewandt wird, wie er bei den Strafkammern und bei den gewöhnlichen Strafsachen absolut unmöglich ist.
Nun tritt also die Frage hervor, wie es denn bei uns gekommen ist, daß gerade bei den Strafkammern die Appellabilität beseitigt worden ist, und da kann ich Ihnen mit ganz wenigen Worten durch die Genesis dieses Instituts die Antwort geben, und zwar eine Antwort, die Ihnen zugleich den Beweis liefert, daß für den jetzigen Zustand der Dinge weder die Autorität des Reichstags noch auch die des Bundesraths interponirt ist.
Im Gegentheil, meine Herren.
In den ursprünglichen Regierungsvorlagen zur Justizgesetzgebung war nämlich die Berufung in Strafsachen absolut beseitigt; sie sollte gar nicht stattfinden, und zur Rechtfertigung dieses Bruchs mit der Vergangenheit hieß es dann in den Motiven wie folgt: Es wird genügen, daran zu erinnern, daß mit dem Prinzip einer auf mündlicher Verhandlung beruhenden Urtheilsfällung, und zwar einer solchen, die nicht auf Grund positiver Beweisregeln, sondern auf freier Beweiswürdigung beruht, eine Appellation grundsätzlich unvereinbar ist, und daß darum nur derjenige Gesetzgeber die volle Konsequenz der Mündlichkeit zieht, der die Appellation beseitigt.
Meine Herren, diese wenigen Worte bezeichnen den ich kann wohl sagen rein formalistischen Standpunkt, der maßgebend gewesen ist.
Es war die reine Schuldeduktion, und ich kann das Wort um so mehr anwenden, weil nach meiner Kenntniß der Literatur diese Anschauung weit weniger aus den praktisch-juristischen Kreisen als vielmehr von den Universitäten aus ins Leben eingeführt worden ist.
Aber keineswegs war das die communis opmio äootoruiu, vor der ich ja auch den gebührenden Respekt habe.
Ich will Ihnen unter anderen Namen nur nennen von Savigny und Mittermaier, die sich gegen diese neueste Doktrin entschieden ausgesprochen haben und die Berufung nicht bloß für zulässig, sondern für nothwendig erklärten.
Aber weiter, meine Herren: wie stand denn doch die Sache in der Wirklichkeit
In Deutschland war erst in den meisten Ländern seit wenig Dezennien das Mündlichkeitsprinzip zur Geltung gekommen; es war übernommen worden aus den Nachbarländern, die in juristischer Wissenschaft und Praxis stets hoch gestanden haben.
In diesen Nachbarländern war aber neben dem Mündlichkeitsprinzip stets auch die Berufung in Geltung gewesen.
Nach Deutschland hat man dieses Mündlichkeitsprinzip endlich zur Beseitigung des odiösen schriftlichen Jnquisitionsverfahrens eingeführt, zugleich aber auch die Berufung; man hat gar nicht daran gedacht, daß beides unverträglich sei, wie es denn auch in der auswärtigen Literatur, soweit ich sie verfolgen konnte, niemals als unverträglich mit dem Mündlichkeitsprinzip dargestellt und behandelt worden ist.
Bei uns wurde aber alsbald die Kritik daran angelegt, und es hieß, beides zusammen geht nicht: entweder nicht Mündlichkeit oder nicht Berufung.
Nun, meine Herren, sehen wir uns doch einmal den Gang der Dinge an gegenüber der Behauptung doktrinärer Gegner, die da folgendes sagen.
Sie sagen, daß die Zeugen nur bei ihrer ersten Vernehmung mit vollkommener Frische und Bestimmtheit sich aussprechen, daß also der erste Richter bester instruirt sei als der zweite Richter, der zweite also kein besseres, sondern ein schlechteres Urtheil abgeben könne.
Ich bin der Meinung, daß die Herren, die so sprechen, trotz ihrer Gelehrsamkeit den wirklichen Gang des Strafverfahrens sich gar nicht vergegenwärtigt haben, und daß sie kaum unseren 273 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Sitzungen beigewohnt haben können.
Denn andernfalls würde man so nicht sprechen dürfen.
Wie ist denn der Gang unseres Strafverfahrens
Werden denn da die wichtigen Zeugen zum ersten Mal vor dem erkennenden Richter vernommen
Keineswegs.
Das wäre eine sehr verkehrte Operation, das wissen die Staatsanwälte und wissen auch die Gerichte.
Alle wichtigen Zeugen werden durchweg, bevor sie in die Sitzung geladen werden, bevor man überhaupt einen Strafantrag stellt, vernommen entweder vor der Polizeibehörde oder vor dem Jnstruktionsrichter oder vor beiden, und dann kommen sie erst vor den erkennenden Richter, und dann ist ja auch schon die sogenannte erste Frische und Bestimmtheit längst verduftet.
Aber wenn sie nun vor dem erkennenden Richter deponiern, dann mögen sie allerdings von vornhereinetwasschärfcr und bestimmter sich aussprechen, als sie es später in der zweiten Instanz thun.
Aber warum
Zum Nachtheil oder nicht vielmehr zurBekräftigung der Wahrheit
Wer ist denn Richter gewesen und hat nicht hundertmal die letztere Wahrnehmung gemacht
Ich habe als Assisenpräsident oft bis zur Empörung gefühlt, daß die Zeugen trotz aller Verwarnung nur das subjektive Bild, das sie aus dem Erlebten sich künstlich zusammengesetzt haben, vor Gericht serviren, aber wenn dann die Kreuz- und Querfragen des Gerichts beginnen oder des Angeklagten, oder wenn dessen Vertheidiger Fragen stellt, dann tritt auf einmal eine Wandlung in der Bestimmtheit des betreffenden Zeugen ein, dann rektifizirt er sich selbst; und wenn nun gar die Entlastungszeugen vorgeführt werden, die ein anderes Bild ihres Erfahrenen vorführen, dann tritt erst recht wieder ein, daß ein Zeuge, der nicht absolut verbissen ist, nun zugesteht, er habe sich geirrt, das könne auch so gewesen sein.
Also, meine Herren, man soll mir doch die sogenannte Frische und Bestimmtheit des Zeugen in erster Instanz nicht als entscheidendes Moment vorführen, welches über die Frage der Berufung entscheide!
Und, meine Herren, wie steht es in der Verhandlung selbst
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß der Angeklagte regelmäßig weder in der Voruntersuchung sich einen Vertheidiger bestellt, was er ja nach unserer heutigen Gesetzgebung kann, noch auch in den meisten Fällen im Hauptverfahren einen Vertheidiger bestellt, da werden Sie sich doch wohl sagen können, wie schwer es sein wird, daß der Beschuldigte die Sachlage übersieht.
Er erfährt sie durchweg erst aus dem ersten Urtheil, welches gegen ihn ergangen ist.
Dann sieht er erst, nach welcher Richtung er eigentlich seine Vertheidigung hätte wenden müssen; er sieht dann erst, welche Indizien als besonders gravirend gegen ihn angeführt sind, es ist dann aber zu spät.
Der Vertheidiger, den er meistentheils erst in der letzten Stunde angeht, ist auch durchweg außer Stande, aus dem Beschuldigten nur selbst eine irgendwie klare Erkenntniß der Sachlage zu gewinnen —, der Vertheidiger kann also nicht mehr helfen, und zwar um so weniger, weil er meist vergeblich Aussetzungen zum Zweck der Vorladung oder Beibringung von Entlastungszeugen beantragt.
Es wird ein solcher Antrag nur gar zu leicht, als zum Verschleif der Sache eingebracht, vom Gerichte abgewiesen.
Das, meine Herren, ist sicherlich eine sehr schwere Behauptung, die ich hiermit aufstelle.
Ich thue es aber mit vollem Bewußtsein, weil ich Sie auffordern darf, nur die Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts zu perlustriren.
Sie werden erschrecken über die Unzahl derjenigen vernichtenden Urtheile des Reichsgerichts, die fort und fort ergehen wegen unzulässiger Beschränkung der Vertheidigung.
Das ist meistentheils das Ende vom Liede.
Wenn das, was ich aus dem Munde des Herrn Mittelstaedt gehört habe, hierin nicht seine Erklärung fände, dann wäre es gradezu unbegreiflich.
Es findet eben seine Erklärung in der bezeichneten Thatsache.
Und wie wahr und wie zutreffend es ist, das mögen Sie doch auch noch entnehmen aus dem Urtheile, was unser früherer verehrter Kollege von Schwarze, in seiner Schrift deshalb sagt.
Er konftatirt, obschon er ein doktrinärer Gegner der Berufung ist, die ihm höchst peinliche Thatsache, daß das, was ich eben gerügt habe, und was nur auf dem Wege der Berufung rektifizirt werden kann, allgemeine Erfahrung sei.
Er fügt hinzu, daß diese allgemeine Erfahrung bereits in solche Kreise maßgebend eingedrungen sei, die früher seinen, des Herrn von Schwarze, doktrinären Standpunkt theilend, gegen die Berufung gewesen seien, jetzt aber für die Berufung als den letzten Nothbehelf sich ausgesprochen hätten.
Nun, meine Herren, das sind doch allgemeine Betrachtungen, welche für die Nothwendigkeit der Berufung sprechen, und diese Gründe sind in der großen Justizkommission seinerzeit auch geltend gemacht worden und haben Eindruck gemacht.
Diese Justizkommission hat in erster Lesung die Nothwendigkeit der Beibehaltung der Berufung sowohl gegen Strafkammer- als Schöffengerichtsurtheile ausgesprochen.
Damals es ist mir noch recht lebendig, wie es herging, damals wurde dann auch hingewiesen auf die angeblich schlagenden Motive der Regierungsvorlage, wo es hieß, daß derjenige Gesetzgeber die volle Konsequenz des Mündlichkeitsprinzips ziehe, der die Berufung verwerfe.
Damals hieß es in der Kommission, dies Mündlichkeitsprinzip könne doch nicht Selbstzweck, sondern nur ein Mittel zur Erkenntniß der vollen Wahrheit sein, indem danach das ganze Gericht die Angeklagten und die Zeugen vor sich sehen und ihr Gewicht beurtheilen könne.
Diese Mündlichkeit solle und müsse das schriftliche Verfahren ersetzen, weil aus dem Aktenauszug des Referenten eine richtige Beurtheilung ganz unmöglich sei.
Also, meine Herren, damals hat die Justizkommission in erster Lesung die Berufung in Strafsachen beibehalten, und sie konnte sich damals ja auch ganz positiv stützen auf einen recht neuen Akt der Gesetzgebung im Staate Preußen, wo die Staatsregierung voll und ganz das Oktroyirungsrecht auf ein Jahr hin in den neu annektirten Landestheilen erhalten hatte.
Nun, im Jahre 1867 hat die preußische Staatsregierung ganz unbedenklich das Mündlichkeitsprinzip mit der Berufung in jenen neuen Landestheilen eingeführt.
Und nun, meine Herren, führe ich Ihnen den Standpunkt vor, den die verbündeten Regierungen gegenüber jenen Beschlüssen der Kommission in der ersten Lesung eingenommen haben.
Der Bundesrath hat damals die angebliche, so stark betonte Unverträglichkeit der Berufung mit dem Mündlichkeitsprinzip einfach über Bord geworfenund die Berufung anzunehmen erklärt, jedoch nur gegen die Schöffengerichtsurtheile, jede Berufung aber absolut für unannehmbar erklärt gegenüber den Strafkammerurtheilen mit dein Hinzufügen, daß das Nichtzustandekommen der ganzen Justizgesetzgebung folgen werde, wenn man die Berufung in Strafkammersachen aufrecht erhalte.
Das war gewiß eine recht frappante Erscheinung.
Das Unverträglichkeitsprinzip warpreisgegeben; die Schöffengerichte haben nur die kleineren Straffälle abzuurtheilen, dort soll aber Berufung zugelassen sein, die Strafkammern dagegen haben die schwereren Straffälle, und dort soll keine Berufung statthaft sein!
Welcher Reim war denn darauf zumachen
Man hat aber doch einen gefunden, indem man sich sagte: es schiene wohl, daß die verbündeten Regierungen den Schöffengerichten kein besonderes Vertrauen schenkten, weil dort das Laienelement eingeführt wäre, nämlich zwei Schöffen und ein Richter; dagegen ein um so unbedingteres Vertrauen zu den Strafkammern hätten, besetzt mit fünf Richtern und mit einer Staatsanwaltschaft, ausgerüstet mit allen materiellen und intellektuellen Mitteln des Angriffs.
Ich sage heute noch, daß dieser Erklärungsgrund die große Mehrheit der Kommission damals sehr unsympathisch berührt hat; aber die Kommission, d. h. die Mehrheit derselben, sagte sich, es fei doch ein größeres Uebel, das Zustandekommen der ganzen Justizgesetzgebung an dieser Frage scheitern zu lassen, als die Berufung in Strafkammersachen aufzugeben.
So wurde in zweiter Lesung die Berufung in Strafkammersachen denn glücklich beseitigt.
2741 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Hier im Plenum wurde die Sache hauptsächlich durch den damaligen Abgeordneten Dr. Miguel vertreten, welcher Vorsitzender der Kommission gewesen ist.
Er vertrat zwar das Votum der Kommission, aber in einem ''Vortrage, den ich eigentlich ganz vorlesen müßte, weil mein heutiger Antrag nicht kräftiger vertreten werden kann als durch die damalige Rede des Herrn Dr. Miguel, der für die Beseitigung der Berufung zu votiren erklärte.
Was sagte denn dieser Redner
Er bekämpfte zunächst alle Einwendungen, welche gegen die Berufung laut geworden waren, er bekämpfte sie und fand, soweit ich aus dem stenographischen Berichte ersehen konnte, keine Widerlegung.
Er beklagte auf das lebhafteste den Widerstand, den die verbündeten Regierungen gegen diese Berufung erhoben hätten; er erklärte, daß er nur mit ernsten Gewissensqualen und schwerem Herzen für deren Beseitigung gestimmt habe und stimmen werde, um nicht das Ganze zum Falle zu bringen.
Aber, fügte er hinzu, damit könne und dürfe die Frage der Berufung nicht als definitiv erledigt betrachtet werden.
Er rief vielmehr alle Kräfte auf, sie nicht ruhen zu lassen, bis diese Berufung wiederhergestellt sein werde.
Nun, meine Herren, auf dem Boden stehen wir heute, und ich möchte doch wirklich zu der Hoffnung eine Berechtigung haben, daß Sie heute der Stimme des Herrn AbgeordnetenMiquel doppelten Eingang bei sich zukommen ließen, da derselbe eine so bedeutende, autoritative Rolle in neuerer Zeit für die zu bildende Mittelpartei gespielt hat, aus welcher meiner Meinung nach zumeist auf Widerspruch gegen meinen Antrag gerechnet werden kann.
Ich, meine Herren, erinnere hierbei nur noch daran, daß überhaupt die Idee, vor den Strafkammern die Zeugen nicht zum zweiten Male vernehmen zu sollen, ja im vollen Widerspruch steht mit der ganzen Strafprozeßordnung.
Auch bei den Strafkammern werden und müssen die Zeugen zum zweiten Male vernommen werden, wenn ein früheres Urtheil durch das Reichsgericht vernichtet worden ist, oder wenn das Wideraufnahmeverfahren stattfindet.
Nun, meine Herren, wende ich mich nur noch mit wenigen Worten nach der anderen Seite hin, wo behauptet wird, daß ja an Stelle der Berufung anderweiter Ersatz durch unser Reichsgesetz gegeben sei, besonders durch die neueren Bestimmungen über die Voruntersuchung und über die Vertheidigung, namentlich durch das Requisit von vier verurtheilenden Stimmen in Bezug auf die Hauptfrage gegenüber dem fünften Richter.
Ich will Ihnen desfalls nur zum Bewußtsein bringen, daß die Voruntersuchung überhaupt in Strafkammersachen nicht obligatorisch ist, wie das ja bei Schwurgerichtssachen oder bei Reichsgerichtssachen der Fall ist; bei Strafkammersachen ist sie nicht obligatorisch, sondern tritt nur ein, wenn der Staatsanwalt sie für angemessen erachtet, oder wenn das Gericht aus erheblichen Gründen dem Antrage des Angeklagten entsprechen zu müssen glaubt; der Angeklagte hat aber kein Zwangsrecht auf eine Voruntersuchung.
Und was die Vertheidigung betrifft, so ist diese in Strafkammersachen nur obligatorisch bei eigentlichen Verbrechen, deren ja auch eine Reihe vor die Strafkammern kommen, oder wenn der Angeklagte taub oder stumm oder noch nicht 16 Jahre alt ist.
In allen anderen Fällen, also in der ungeheueren Mehrzahl, kann der Angeklagte sich einen Vertheidiger bestellen, wenn er das nöthige Geld dazu hat, und wie diese Vertheidigung sich dann gestaltet findet, das habe ich bereits mit einigen Worten angedeutet.
Nun besteht ja aber noch die andere große Konzession, die in den neuen Justizgesetzen gemacht ist, daß mit vier Stimmen unter fünf Richtern die Schüldfrage bejaht werden muß.
Ich gestehe Ihnen offen, meine Herren, daß ich in der Justizkommission das für ein Wagniß erachtet habe; ich hätte meinerseits den Antrag nicht gestellt, er ist aber in der Regierungsvorlage gestellt gewesen, und ich habe nicht widersprechen zu müssen geglaubt, sondern gedacht: lassen wir den Versuch machen!
Ich habe auch seit dem Jahre 1879 in keiner amtlichen Thätigkeit mehr gestanden, nachdem die neuen Justizgesetze ins Leben getreten sind, habe also auch keine persönlichen Erfahrungen gemacht.
Aber ich habe auch hier wiederum Herrn Mittelstaedt anzurufen, welcher seinerseits sehr ausreichende Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht hat; dieser sagt, daß das Requisit von vier Stimmen gegen eine nach seiner Erfahrung keinen Einfluß geübt habe auf das Verhältniß zwischen Verurteilungen und Freisprechungen.
Er erklärt das damit, daß das dauernde Zusammenwirken von fünf Richtern dem Gesammtkollegium schließlich einen gemeinschaftlichen, gleichen Habitus aufdrücke, so daß am Ende die Beurtheilung der Thatsrage nicht leicht zu einem Dissens von drei gegen zwei Richter führe.
Ich erlaube mir aber noch einen anderen Erklärungsgrund hierbei zu bezeichnen.
Ich denke dabei an einen Zirkularerlaß des preußischen Justizministers Herrn Dr. Friedberg, der in sehr scharfer, ja schneidiger Weise die Bildung unserer Strafkammern bedauert und tadelt; er konstatirt, daß durchweg die weniger gewiegten juristischen Kräfte in den Strafkammern verrucht würden, während die besseren Kräfte zum Zivildienst verwendet würden.
Er bedauert und tadelt das, aber der preußische Justizminister weiß ganz genau, daß er gar keinen direkten Einfluß auf die betreffende Zusammensetzung der Kamrnern hat.
Diese Kammern werden einseitig gebildet von den Landgerichtspräsidien, und ich fürchte, daß das Wort: „naturaiu oxpellas taroa, taiusu usgus rsourrit, auch hier Platz greift.
Die besseren Kräfte ziehen sich nach Möglichkeit vom Strafjustizdienst zurück.
Nun ist ja noch von anderen neueren Garantien unserer Gesetzgebung zum Ersatz der Berufung die Rede, und auch in dieser Beziehung sagt nicht bloß Herr Mittelstaedt, sondern eine ganze Reihe anderer Juristen in den betreffenden Zeitschriften, daß dieselben sich kraftlos erwiesen, daß sie ein todter Buchstabe geblieben seien, daß sie ein kümmerliches Dasein fristen.
Nun, meine Herren, auf diese angeblichen Ersatzmomente für die Berufung scheint der Herr Staatssekretär von Schelling hingedeutet zu haben, als er den Vorbehalt wegen weiterer Revision unserer Gesetze angekündigt hat.
Ich für mein Theil fühle keine Veranlassung, dagegen irgendwie zu polemisiren.
Es sind gewiß manche Bestimmungen entbehrlich; man könnte sie zwar meines Erachtens auch fernerhin noch als todten Buchstaben bestehen lassen.
Wenn man sie indessen ändern will und kann, ohne.
daß dadurch die Hauptfrage in allzu ferne Zeit geschoben wird, dann habe ich nichts dagegen.
Ich will meinerseits auch anerkennen, daß beispielsweise der § 199 vielleicht entbehrlich sei, auf den ich aber hier nicht näher eingehen will.
Nun noch zum Schluß eine praktische Bemerkung.
Wir sind ja in der Lage gewesen, auch eine Rückprobe zu machen über die Berufung, da sie ja bei den Schöffengerichten beibehalten ist.
In dieser Beziehung sind wir durch die preußischen Verwaltungsberichte recht gut instruirt über die Frage, welchen Nutzen und welchen Erfolg diese Berufung gehabt hat.
Da habe ich nun daraus entnommen, daß nur ein sehr mäßiger Gebrauch von der Berufung gemacht worden ist, und daß der Erfolg, den sie gehabt hat, unbedingt anerkannt werden muß.
Der mäßige Gebrauch des Rechtsmittels besteht darin, daß durchweg nur 4, 5, 6 Prozent aller Urtheile der Schöffengerichte mit der Berufung angegriffen worden sind, und von diesen wirklich eingelegten Berufungen sind über 40 Prozent, fast die Hälfte, als begründet von den Strafkammern erklärt worden, im ganzen über 6000 solcher reformatorischer Urtheile, von denen ich nicht ersehen kann, wie viele zu Gunsten, und wie viele zu Ungunsten des Angeklagten erfolgt sind.
Meines Erachtens ist dies auch innerlich unerheblich; denn wir müssen denselben Werth legen auf die Verurtheilung des Schuldigen wie auf die Freisprechung des Nichtschuldigen.
Ich frage Sie, meine Herren, auch die Gegner der Berufung, ob Sie denn diesen Effekt der stattgehabten Berufungen beklagen.
Ja, wenn Sie das thun, dann geben Sie Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
1 275 damit em schweres Mißtrauensvotum gegen die Strafkammern ab, welches schlechterdings unverträglich ist mit dem Gedanken, dieselben Strafkammern zu souveränen, inappellablen Richtern ihrerseits zu machen.
Ich frage Sie, vb denn die Strafkammern selbst nicht ebenso gut wie die Herren Gegner der Berufung sich sagen können und müssen, daß möglicherweise ein Zeuge in erster Instanz richtiger, wahrer deponirt hat als in zweiter Instanz
Ist denn der Appellrichter gebunden an die zweifelhafte und unbestimmte Erklärung des Zeugen in zweiter Instanz
Keineswegs!
Er ersieht die Depositionen des Zeugen erster Instanz theils aus dem Urtheil, theils aus dem Sitzungsprotokoll, er kann sich also an die ersten Aussagen halten, und wenn er es nicht thut, dann bin ich der Meinung, daß wir dem Appellrichter das Vertrauen schenken müssen, daß er nicht ohne innere Berechtigung das erste Urtheil reformirt hat.
Aber ich füge Hinzu, daß es bei weitem nicht immer einer neuen Zeugenvernehmung bedarf, um das erste Urtheil zu reformiren.
Ich und meine Kollegen am Obertribunal haben hundertfach Urtheile in der Hand gehabt, wo wir einstimmig sagten: wie konnte man auf diese Gründe hin die Verurtheilung oder die Freisprechung aussprechen
das Gegentheil ist die Konsequenz der in den Urtheilsgründen selbst konstatirten Thatsachen.
Aber weiter: was kann man dagegen antworten, wenn ich behaupte, daß die Korrektur des erkannten Strafmaßes an sich allein schon eine Berufung rechtfertigt
Wie willkürlich und haarsträubend sind doch die Strafmaße oft gegriffen!
Sehr häufig kann der Oberrichter keinen anderen Reim sich machen, als daß ein unnützes Betragen des Angeklagten in der Sitzung, vielleicht sogar die Schuld des Vertheidigers, das hohe Strafmaß verursacht hat.
Also für alle diese Fälle ist meines Erachtens eine Berufung indizirt, und ich will mit diesen Betrachtungen schließen.
Ich könnte noch manche andere Gesichtspunkte in einer so weitgreifenden Materie Ihnen vorführen, fürchte aber Ihre Nachsicht bereits über Gebühr in Anspruch genommen zu haben.
Ich will nur noch einen Punkt berühren.
Es ist ich will nicht sagen: mit Unrecht gewiß bei manchem auch noch die Frage hervorgetreten, welchen Effekt denn die Wiederherstellung der Berufung auf die Kostenfrage ausübe, insbesondere ob damit nicht wieder neue hohe Justizkosten entstehen
Ich glaube nicht, daß diese Frage entscheidend sein soll; daß sie aber einen gewissen Einfluß ausüben kann, will ich nicht bestreiten.
Da sage ich denn, daß nach meiner Ueberzeugung durch die Annahme derjenigen Konstruktion der Berufung, wie sie in meinem Antrage enthalten ist, nicht bloß keine Kostenvermehrung, sondern eine Kostenverminderung herbeigeführt werden wird.
Dies ist bereits in der Justizkommission von dem damaligen Abgeordneten Dr. Struckmann, den die älteren Mitglieder des Reichstags noch in ehrendem Andenken haben werden, als ganz zweifellos hingestellt worden.
Er hat es ziffermäßig bewiesen, daß Minderkosten auf dem von mir bezeichneten Berufungswege entstehen; denn es werden ja damit alle Strafkammersachen von nur drei Richtern erledigt, wofür jetzt fünf Richter nothwendig sind, und nur der geringe Prozentsatz von angegriffenen Urtheilen, die in die zweite Instanz gelangen, wird dann von fünf Richtern abgemacht, die ihrerseits durchweg als Zivilrichter bei den Gerichten fungiren, und die nach meinen früheren Erfahrungen, namentlich in der Rheinprovinz, höchstens alle zwei bis drei Wochen eine solche Appellsitzung halten.
Hiermit will ich abschließen, da ich meine, daß die Erörterung der einzelnen Bestimmungen und des Verhältnisses meines Antrages zu dem des Herrn Kollegen Dr. Munckel zu verspüren sei für die Berathung in einer Kommission, in welche ich Sie bitte die beiden Anträge zu verweisen in der Zusammensetzung von 14 Mitgliedern.
Ich möchte daran nur den einen Wunsch knüpfen, daß meine Auseinandersetzungen den Reichstag wenigstens dazu bestimmen, daß Sie zu'Mitgliedern dieser Kommission wenigstens nicht vorzugsweise doktrinäre Gegner der Berufung wählen.
Denn auf einem solchen Wege kann man ja die Sache wiederum auf ein Jahr hinausschieben, nicht aber todtschlagen, da sie lebendig bleibt, weil sie die heiligsten Interessen betrifft.
Der Reichstag endlich wird gewiß immer den Gedanken zur Geltung bringen, daß die Gerechtigkeit das Fundament aller Staaten sein und bleiben muß.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, die Frage, wo in Strafsachen die Berufung zu entbehren sei, ist verhältnißmäßig neueren Datums.
Die Erörterungen begannen in der Literatur erst gegen Ende der 50 er Jahre.
Der Streit wogte hin und her.
Zu der Zeit, wo unsere Reichsjustizgesetze berathen wurden, konnte der Streit als zum Nachtheil der Appellation entschieden angesehen werden; wenigstens fand sich damals in der Literatur kein irgendwie nennenswerther Vertheidiger des Rechtsmittels der Appellation.
Dieser mächtigen Strömung konnte sich auch die Strafprozeßordnung nicht entziehen; die Berufung wurde für die Strafgesetze mittlerer Ordnung beseitigt.
Damit aber, meine Herren, ist die Frage doch nicht für alle Zeit aus der Welt geschafft.
So scharfsinnig auch die Gründe waren, welche für die Abschaffung der Berufung aufgeführt wurden, und so günstig die Erfahrungen aus denjenigen Bundesstaaten lauteten, welche diese Wandlung schon vorher bei sich vollzogen hatten, so konnte sich doch kein Kundiger verhehlen, daß diese Neuerung erst die Probe des Lebens zu bestehen habe.
Wir haben nun eine fünfjährige Erfahrung hinter uns; der Herr Reichskanzler, meine Herren, hat den Eindruck empfangen, als ob die Volksanschauung sich noch nicht an den Wegfall der Berufung gewöhnt habe.
Alle die Mittel, welche die Strafprozeßordnung in Bewegung gesetzt hat, um den Angeklagten zu veranlassen, seine Entlastungsbeweise rechtzeitig geltend zu machen und darzulegen, scheinen nicht verfangen zu haben; der Ernst der Lage wird zu häufig, wie dies der Herr Vorredner drastisch geschildert hat, von dem Angeklagten erst dann erkannt, wenn ihn bereits die erste Instanz verurtheilt hat, und dann kann das ihm offen stehende Rechtsmittel der Revision an das Reichsgericht ihm zwar Kosten verursachen, aber selten von Nutzen sein; denn die Fälle, in denen es sich bei Strafsachen der mittleren Ordnung um Rechtsfragen handelt, sind sehr selten, meistens stehen grobkörnige Thatsachen in Frage, und die thatsächliche Feststellung des ersten Richters ist für das Reichsgericht unanfechtbar, wenn sie nicht auf fehlerhafte Weise zu Stande gekommen ist, das Reichsgericht ist nicht befugt, die thatsächlichen Feststellungen einer Nachprüfung in Bezug auf ihre Richtigkeit zu unterwerfen.
Meine Herren, es handelt sich dabei aber, wie bemerkt, nur um vorläufige Eindrücke des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat aber bei der Wichtigkeit der Sache derselben schon seit längerer Zeit seine Aufmerksamkeit zugewendet, und er ist eben im Begriff, mit den verbündeten Regierungen darüber in Berathung zu treten, ob das Bedürfniß einer Appellationsinstanz auch bei ihnen empfunden wird, und ob sich innerhalb des Rahmens der bestehenden Einrichtungen ein Weg finden laste, um dieses Bedürfniß zu befriedigen; er hofft durch diese Verständigung mit den verbündeten Regierungen das Material zu einer entsprechenden Vorlage an den Bundesrath zu gewinnen.
Der Herr Reichskanzler wird gleichzeitig noch einige andere Einrichtungen unserer Strafgerichtsordnung der Beurtheilung der verbündeten Regierungen unterwerfen.
(Hört!
hört!
links.)
276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Sie rufen: „Hört!
hört!
auf jener Seite, meine Herren, und Sie sind vielleicht von der Befürchtung bestimmt, als ob man die Einführung der Berufung als einen Vorwand benutzen wolle, um die Strafprozeßordnung in einer auf vergangene Anschauungen zurückgreifenden Weise zu revidiren.
Eine solche Rückwärtsrevidirung liegt außerhalb der Absichten des Herrn Reichskanzlers, er will nur abgesehen von der Frage der Berufung einige Einrichtungen unserer Strasgerichtsordnung beseitigen, die, ohne entsprechenden Nutzen hervorzurufen, sich als unzweckmäßig und lästig für das betheiligte Publikum erwiesen haben.
Ich kann in dieser Beziehung nur verweisen auf einen von dem Herrn Reichskanzler selbst schon in diesem Hause berührten Punkt, nämlich auf die große Zahl, in welcher die Geschworenen zu den Schwurgerichtsperioden einberufen werden müßen, und auf die Zeitvergeudung, welche mit dieser Einrichtung für die Geschworenen verbunden ist, ein Uebelstand, der sich vielleicht schon durch Herabsetzung der Zahl der Mitglieder, aus welcher die Geschworenenbank zu bestehen hat, im wesentlichen vermindern läßt.
Meine Herren, wenn ich jetzt noch mit ein paar Worten auf die Berufung zurückgehe, so habe ich die Hauptschwierigkeiten bereits hervorgehoben, welche ihrer Einführung im Wege stehen.
In den Strafsachen mittlerer Ordnung nimmt der Zeugenbeweis einen so breiten Raum ein wie kaum in irgend einem anderen Theil der Rechtspflege.
Daher ist es nothwendig, daß der Richter, welcher über die That zu urtheilen habe, dem.
Schauplatz derselben nahe gerückt sei.
Wer daher eine neue Gerichtsorganisation zu entwerfen hat, der muß vor allem sich darüber klar werden, wie er den Rechtszug in den Strafsachen mittlerer Ordnung einrichten will; denn danach, je nachdem die Thatfrage in einer oder mehreren Instanzen geprüft werden soll, richtet sich die ganze Veranlagung der Gerichtsverfassung, namentlich ob die Bezirke der oberen Gerichte größer oder kleiner zu bilden sind.
Wir stehen nun aber gegenüber einer fertigen und seit fünf Jahren ins Leben getretenen Gerichtsverfassung, welche ohne das Rechtsmittel der Berufung gedacht ist.
Das ist eine Thatsache, mit der die Freunde der Berufung zu rechnen haben.
Wer jemals eine durchgreifende Aenderung der Gerichtsverfassung in der Praxis durchgemacht hat, wer die Art und Weise zu würdigen versteht, in welcher die Einrichtungen der Gerichtsverfassung verwachsen sind mit den gesummten Verwaltungseinrichtungen, ja mit den individuellen Interessen der Provinzen, Kreise und Gemeinden, der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die Einführung der Berufung nur dann Aussicht auf Erfolg hat, wenn es möglich ist, sie durchzuführen mit Schonung der bestehenden Gerichtsverfassung.
Ein gangbarer Weg hierzu wird« ungesunden werden können unter Beachtung aller Eigenthümlichkeiten der Gerichtsverfassungen in den einzelnen Staaten und im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen, und Sie werden verstehen, daß wir unter diesen Umständen nicht in der Lage sind, zu den Einzelheiten der vorliegenden Anträge Stellung zu nehmen.
Die Tendenz der Anträge im allgemeinen aber begrüßt der Herr Reichskanzler als eine willkommene, und, sollte das Haus ein Votum für die Einführung der Berufung abgeben, so würde der Herr Reichskanzler in demselben eine Förderung derjenigen Richtung erblicken, nach welcher er die Berathung der verbündeten Regierungen anzuregen beabsichtigt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg hat das Work Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, laßen Sie mich zunächst meine Freude darüber ausdrücken, daß wir von Seiten der Reichsregierung die Erklärung bekommen haben, daß sie aus eine eingehende Prüfung dieser so wichtigen Frage sich einlassen wird, und daß weder nach der einen; noch nach der anderen Seite eine bindende Entschließung ihr s im Wege liegt.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, 1!
daß diese Frage eine sehr wichtige und sehr dringende ist, t und ich stimme mit dem Herrn Antragsteller darin überein, 1!
daß die Bedürfnißfrage an die Spitze der Erörterung zu j stellen ist; aber über das Maß des Bedürfnisses und über 1 die Art und Weise, in welcher die allgemein, wie es scheint, getheilte Tendenz zu verfolgen sein dürfte, über den Weg, den wir zu verfolgen haben, bin ich nicht ganz seiner Ansicht.
Aber ich theile die Tendenz des Gesetzentwurfs insoferne, daß größere Garantien geschaffen werden müßen zum Schutz; gegen ungerechte Verurteilungen.
1 Ich darf, was die Bedürfnißfrage betrifft, erwähnen, daß in meinem Heimathlande, in Baden, die Berufung schon über 20 Jahre abgeschafft ist, und daß dort das Bedürfniß: in dem Maße, wie es in anderen Theilen des Reiches zu Tage getreten zu sein scheint, nicht zu Tage getreten ist; und wenn es geschehen, dann ist es hauptsächlich der Fall, seitdem wir die Gerichtsorganisation von 1879 haben, und zwar einfach deswegen, weil wir in den vorhergegangenen 15 Jahren ein entschieden beßeres Vorverfahren gehabt haben.
Und, 1. meine Herren, trotz der übereinstimmenden Vota der verschiedenen Anwaltstage behaupte ich, daß auch in Baden sehr hervorragende Anwälte sind, die die Ansicht über die Nothwendigkeit der Einführung der Berufung nicht theilen.
Lassen Sie mich dem noch beifügen, daß die Ermittelungen, die nn letzter Zeit gemacht worden sind, und die, wenn ich nicht irre, dem Reichstag bereits von Seiten der Reichsregierung zugegangen sind, nämlich die Ermittelungen hinsichtlich der Rechtsprechung und ihres Erfolges, dargethan haben, daß in Baden in den letzten dreißig Jahren nur zwei oder drei Verurtheilungen Unschuldiger stattgefunden haben, in welchen Fällen auch gründliche Remedur, so weit es möglich, geschaffen worden ist.
Meine Herren, das ist ein günstiges Ereigniß, und ich weiß wohl, Sie werden mir entgegenhalten, daß dort, wo keine Berufung ist, man keine genaue Statistik haben könne; ich behaupte aber, die Sonne bringt doch endlich einmal alles an den Tag, und wenn diese Ermittelung auch keine ganz vollständige ist, so wird man doch zugeben müßen, daß auch mit der Berufung ein viel günstigeres Resultat als dieses nicht wohl hätte erzielt werden können.
Dann darf ich, was die Bedürfnißfrage betrifft, doch auch hinweisen auf das, was der Herr Abgeordnete von Schwarze über seine Erfahrung in Sachsen mitgetheilt hat.
Wenn ich damit einverstanden bin, daß eine Gesetzesänderung stattfinden müße, die eine größere Garantie zum Schutz gegen ungerechte Verurtheilung schafft, so bin ich nicht überzeugt, daß die Berufung der einzige Weg und das richtige Mittel sei, um dieses Ziel zu erreichen.
Es ist eben von dem Herrn Vorredner bestätigt worden, daß weitaus die größte Zahl der Vertreter der Wissenschaft auch heute noch auf dem Standpunkt stehe, daß die Berufung unvereinbar sei mit dem Prinzip der Unmittelbarkeit, der Mündlichkeit des Verfahrens und der freien Beweiswürdigung.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß eine vollständig getreue Wiederholung einer mündlichen Verhandlung gar nicht möglich ist, und die Berufung setzt eine solche voraus; denn für die Geltendmachung neuer Thatsachen haben wir bekanntlich ein anderes Rechtsmittel.
Der Zeuge ist das hat auch mein hochgeehrter Herr Vorredner gesagt das wichtigste Beweismittel.
Der Zeuge ist aber, behaupte ich, in der zweiten Verhandlung ein anderer, als er in der ersten war.
Ich will nicht von den absichtlichen Beeinflussungen sprechen, nein!
von den unwillkürlichen Beeinflussungen, und da wird man mir nicht widersprechen, wenn ich behaupte, daß es sehr oft vorkommt, daß selbst gebildete und gewissenhafte Leute, wenn sie eine Verhandlung an sich Haben vorübergehen laßen, wenn sie die übrigen Zeugen nach sich gehört haben, wenn sie die Plaidoyers des Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
277 Staatsanwalts und des Vertheidigers, wenn sie die richterlichen Entscheidungsgründe gehört haben und später auch vielleicht noch die Kritik der Presse, daß sie in einer zweiten Verhandlung dann sehr oft nicht den objektiven Eindruck, den sie durch ihre Sinne in sich aufgenommen haben, sondern einfach unwillkürlich ein Urtheil über die Dinge aussprechcn.
Auch wird die Unvereinbarkeit der Berufung mit diesen Prinzipien nicht widerlegt dadurch, daß wir in Zivilsachen und in Schöffengerichtssachcn eine Berufung haben.
Die Mündlichkeit, die wir in Zivilsachen haben, ist doch das bedarf keiner Erörterung eine ganz andere und wird auch immer eine andere bleiben als die Mündlichkeit, die wir in Strafsachen haben müssen.
Wenn Sie die Berufung, die wir bei den Schöffengerichtssachen haben, bei den Strafkammcrsachen einführen würden, dann muß die Inkonsequenz, die in der Gesetzgebung liegt, noch vermehrt werden; denn sie würde immer bei Schwurgerichten und damit bei den mit den schwersten Strafen bedrohten Strafthaten noch ausgeschloffen sein.
Die Vereinbarkeit mit dem Prinzip ist dadurch nicht erwiesen, sondern ich behaupte, der entschiedenste Freund der Berufung wird gerade zugeben müssen, daß man in Berufungsverhandlungen gegen schöffengerichtliche Urtheile cs kennen lernt, daß dort der weniger gut unterrichtete Richter über den besser unterrichteten bezüglich dessen Erkenntniß urtheilt.
Nun sage ich aber trotzdem: wenn mir das Bedürfniß nachgewiesen wäre, würde ich mich nicht scheuen, das Prinzip aufzugeben; denn ich sage mir: das Prinzip muß sich beugen, wenn cs gilt, die Wahrheit festzustellen, und wenn es gilt, Schutz für den Angeklagtenzu schaffen; wenn das praktische Bedürfniß dargethan wüd, steht dem jede Theorie nach.
Ich würde auch keinen Augenblick zögern, wenn ich mich von dem Bedürfniß überzeugen könnte, mich unbedingt für die Berufung auszusprechen.
Man verlangt andere Garantien, Kautelen gegen unrichtige Verurtheilung und verlangt positive Vorschläge in dieser Beziehung.
Es sind deren zahlreiche in den Anwaltstagen und in den Juristentagen gemacht worden; ich will sie nicht alle wiederholen, aber doch einzelne anführen.
Es sind solche gemacht worden, die vorder Hauptverhandlung liegen, und solche, welche nach der Hauptverhandlung eintreten.
Es ist hauptsächlich vom Herrn Kollegen Reichensperger hervorgehoben worden, daß es eine traurige Erfahrung sei, daß viele Angeklagte erst im Laufe oder am Schluß der Hauptverhandlung eigentlich erfahren, was gegen sie vorliegt, und worauf cs ankommt.
Nun glaube ich aber doch, daß, wenn die Vertheidigung in einer besseren Weise eingreifen könnte, als in unserem Vorverfahren geschieht denn dieses ist schlecht, und ich halte eine Abänderung unseres Vorverfahrens in Strafsachen für absolut geboten —, wenn man der Vertheidigung einen größeren Spielraum ließe, wenn man ferner die Voruntersuchungen obligatorisch einführen würde für einen größeren Kreis von Strafsachen, wenn man insbesondere dem Antrag des Angeklagten auf Einleitung einer Voruntersuchung häufiger stattgeben, oder ihm sonst ein ausgiebigeres Recht in dieser Beziehung zuerkennen würde, wenn man endlich den EröffnungsLeschluß oder das Verweisungserkenntniß von einem ganz anderen Kollegium, wie wir das in Baden gehabt haben- ausgehen ließe, als von dem Kollegium, das auch in der Hauptverhandlung urtheilt, und wenn man gegen diesen Verweisungs- oder Eröffnungsbeschluß ein Rechtsmittel zuließe, wie wir es ebenfalls in Baden vor 1879 gehabt haben, so glaube ich, auf diesem Wege müßte das, worum es sich handelt, dem Angeklagten ziemlich nahe vor Augen gerückt werden können, und cs würden die Fälle, wo der Angeklagte erst später erfährt, worum es sich handelt, in viel geringerer Zahl vorkommen.
Meine Herren, in Bezug auf die Aenderung der Vorschrift der Wiederaufnahme des Verfahrens will ich 'nur erwähnen, daß man auch die Entscheidung über die WiederVerhandlungen des Reichstags.
aufnähme einem andcrm Kollegium zuweisen könnte als dem zuerst urtheilenden, wodurch eine gewisse Voreingenommenheit, die bei dem urtheilenden Richter vorhanden sein könnte, benommen würde.
Darin würde auch eine wesentliche Verbesserung liegen.
Darum kehre ich zurück dahin, daß ich sage: wir sollten es zunächst nicht aufgeben, zu prüfen, ob es nicht gelingen sollte, unrichtige Urtheile zu vermeiden, und erst in zweiter Reihe, wenn man sich von der Unmöglichkeit überzeugt hat, Mittel und Wege suchen, um unrichtige Urtheile aus der Welt zu schaffen, und nicht von vornherein diese Frage als erledigt und über allen Zweifel erhaben hinstellen und an Mittel zur Wegschaffung unrichtiger Urtheile denken.
Meine Herren, unsere Strafprozeßordnung ist anerkanntermaßen ein Stückwerk, voller Inkonsequenzen.
Wir haben bei den geringsten Strafsachen die Mitwirkung von Laien, bei mittleren Strafsachen keine Laien, bet den schwierigsten Strafsachen wiederum die Mitwirkung von Laien; beim Schöffengericht haben wir die Berufung, bei Strafkammersachen keine und beim Schwurgericht auch keine Berufung.
Wir sehen also nirgends eine Konsequenz und nirgends Folgerichtigkeit.
Nun wollen Sie diesen Mangel an Folgerichtigkeit noch vermehren dadurch, daß Sie bei einer weiteren Art von Strafsachen die Berufung einführen, bei der anderen aber nicht und zwar bei denjenigen Thaten nicht, die mit den schwersten Strafen bedroht sind, wo es am allerschwersten ist, ein unrichtiges Urtheil zu entfernen, nicht nur, weil bei schwurgerichtlichen Sachen keine Berufung zulässig ist, sondern auch, weil dort für den Revisionsrichter und für den Wiederaufnahmerichter am wenigsten Stoff zur Beurtheilung der Sache vorhanden ist, nämlich eigentlich lediglich der Fragebogen mit seinen Fragen und Antworten.
Darum möchte ich gerade denjenigen, die für die Erhaltung der Institution des Schwurgerichts sind, recht sehr ans Herz legen, die Frage der Berufung gründlich zu bedenken und sich nur dann dafür zu entscheiden, wenn sie auch die Schwurgerichte darangeben wollen; denn ich bin fest überzeugt: wenn die Berufung gegen Strafkammerurtheile eingeführt wird, so wird das der erste Schritt zur Abschaffung der Schwurgerichte sein, und ich bin kein Freund der Abschaffung der Schwurgerichte, sondern möchte dieselben lieber erhalten wissen.
Meine Herren, von vielen äußeren Schwierigkeiten, die mit der Einführung der Berufung verbunden sein würden, will ich nicht reden; sie kommen erst in zehnter oder noch späterer Reihe, meines Erachtens, in Betracht.
Man hat aber gesagt, die Einführung der Berufung überhaupt würde das Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtsprechung erhöhen.
Da nun doch die Vergleichung mit dem Zivilverfahren angezogen worden ist, so möchte ich doch dahingestellt sein lassen, ob die Thatsache, daß wir eigentlich dort drei Instanzen haben, und daß es sehr häufig vorkommt, daß alle drei Instanzen verschieden urtheilen, und jede Instanz die Entscheidung der anderen als eine rechtsirrthümliche und aus der Luft gegriffene hinstellt, ob das besonders geeignet ist, bei dem größeren Publikum, das die Gründe der Entscheidung nicht erfährt und nicht kennen lernt, das sich um diese auch nicht kümmert, das Vertrauen in die Rechtsprechung zu heben und zu befestigen.
Ich bin der Ueberzeugung: wenn es gelänge, eine mit tüchtigen Kräften ausgestattete erste Instanz, die nach allen Seiten hin, sowohl nach der Anklageseite als nach der Vertheidigung hin, das Verfahren gründlich vorbereitete, wenn es gelänge, eine solche Instanz herzustellen, so wäre das besser als eine Berufung; denn ich sage: am Unterbau fehlt es, an einer breiteren Basis und guten Unterlage unseres Strafverfahrens, und weniger am Ausbau nach oben.
Ich freue mich übrigens, daß die Sache an eine Kommission verwiesen werden wird, und gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, daß wir dort, weil wir ja alle von derselben 40 278 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Grundtendenz ausgehen, Mittel und Wege finden werden, um das gemeinsame Ziel zu erreichen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, unter meinen politischen Freunden besteht darüber volles Einverständniß, daß die Reichsjustizgesetzgebung auf dem Gebiete der Strafrechtspflege nicht alle diejenigen Erwartungen erfüllt hat, welche man von ihr hegte, (sehr richtig!)
und daß Reformen auch in der von den Herren Antragstellern gezeigten Richtung geboten sind.
Wir stehen deshalb den Anträgen durchaus freundlich gegenüber.
In der Hauptsache aber werden wir heute noch nicht Stellung nehmen.
Wir behalten uns das vor für ein späteres Stadium der Verhandlungen.
Nur das eine möchte ich schon jetzt hervorheben, daß wir kaum die Frage der Einführung der Berufung zu einer Parteisache machen werden; dazu ist der Gegenstand nicht geeignet.
Wir sind dafür, daß die Anträge sehr sorgfältig und gewissenhaft geprüft werden, und sind daher mit dem Vorschlage des Herrn Reichensperger durchaus einverstanden, die Anträge einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Gestatten Sie mir, für meine Person einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Ich, meine Herren, habe die Ehre gehabt, der Kommission anzugehören, welche wir im vorigen Frühjahre über die nämlichen Anträge eingesetzt haben.
Seitdem habe ich mich mit dem Gegenstände fortdauernd beschäftigt.
Aber ich muß Ihnen bekennen, ich bin noch heute, wie damals in der Kommission, der Ueberzeugung, daß die Einführung der Berufung nur ein sehr unzureichender und mangelhafter Nothbehelf sein würde.
Ich bin darauf gefaßt, daß mir dafür Doktrinär, Prinzipienreiter und dergleichen Schmeichelnamen an den Kopf geworfen werden.
Doch weiß ich mich von diesem Vorwurfe vollständig frei.
Meine Ansichten sind nicht aus den Büchern geschöpft, sondern aus der praktischen Handhabung des Rechts, und zwar nach verschiedenen Gesetzgebungen und Systemen.
Zum Theil treffe ich mit dem Herrn Vorredner zusammen, allerdings nur zum Theil.
Für entbehrlich halte ich die Berufung zunächst in denjenigen Fällen, wo nach dem Urtheil erster Instanz neue Thatsachen oder Beweismittel hervorgetreten sind, welche für sich allein oder in Verbindung mit früheren Beweisen geeignet sind, die Freisprechung oder unter Anwendung eines milderen Gesetzes, die geringere Bestrafung des Angeklagten herbeizuführen; für diese Fälle ist das Wiederaufnahmeverfahren gegeben.
Gewiß ist unser Wiederaufnahmeverfahren reformfäbig; indessen das steht heute nicht zur Debatte.
Jedenfalls scheiden diese Fälle sür jetzt aus.
Bleiben die anderen Fälle, die große Mehrzahl, in welchen dem Berufungsrichter in der Hauptsache wenigstens dasselbe Material unterbreitet wird, welches der ersten Instanz vorgelegen hat, und da nun wird die zweite Instanz regelmäßig schlechter informirt sein als die erste Instanz.
Das, was der Herr Vorredner in dieser Beziehung gesagt hat, ist meiner Meinung nach vollkommen zutreffend.
Es kommt hier nicht allein der Lauf der Zeit in Betracht, obgleich der auch eine Rolle spielt.
Meine Herren, machen Sie den Versuch, sprechen Sie mit irgend jemand, und zwar nehmen Sie einen Mann von Intelligenz und zweifelloser Wahrheitsliebe, lassen Sie sich von ihm heute einen Vorgang erzählen, bei welchem er persönlich zugegen gewesen ist, und fragen Sie ihn zwei Monate später über dieselbe Geschichte, lassen Sie sich dieselbe nochmals erzählen, und dann sehen Sie zu, ob er Ihnen die Sache gerade so erzählen wird, wie heute.
In den Hauptsachen wird, er sich schon treu bleiben; aber im Beiwerk, in der Gruppirung der Thatsachen, in der Beleuchtung derselben werden ganz gewiß Unterschiede hervortreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vergeßlichkeit minder befähigter Personen lasse ich dabei noch ganz außer Betracht.
Das ist nur das eine, meine Herren; das andere ist das, was der Herr Kollege Reichensperger unter der Spitzmarke „Frische der Zeugen ''abthun wollte, und was von dem Herrn Vorredner ausführlich dargelegt worden ist.
Meine Herren, in den Zeugen liegt die Schwäche der Berufung.
Vergegenwärtigen Sie sich: ein Zeuge, der schon einmal in der öffentlichen Verhandlung aufgetreten ist, seine Aussage erstattet und beschworen, die Einwürfe des Angeklagten, des Vertheidigers, anderer Zeugen, des Staatsanwalts und des Vorsitzenden ausgehalten hat, welcher gehört hat, wie die anderen Zeugen nach ihm in der Hauptverhandlung sich ausgelassen haben, welcher die Plaidoyers und das Urtheil, nachher die Ansichten derjenigen, welche der Gerichtssitzung als Zuhörer beigewohnt haben, die Aeußerungen der öffentlichen Meinung über den Prozeß und seinen Ausgang vernommen hat, ein Zeuge, der vielleicht überrascht ist durch die Härte des Urtheils, der nicht erwartet hätte, daß der Mann auf der Anklagebank so scharf darangenommen werden könnte: der Mann muß monatelang nachher vor der zweiten Instanz erscheinen und über die nämliche Sache nochmals aussagen!
Ob nicht in dessen Kopf sich Selbsterlebtes und von anderen Gehörtes, Thatsachen und Urtheile vermengen werden in einer Weise, daß der Mann nicht im Stande ist, das eine von dem andern zu scheiden und die Dinge gehörig auseinander zu halten
Selbstverständlich rede ich hier von Leuten von durchschnittlicher Intelligenz und zweifelloser Wahrheitsliebe.
Und da, meine Herren, soll der zweite Richter, dem ein solches Material unterbreitet wird, dasselbe Material und doch nicht dasselbe, weil es an inneren Werth verloren hat, besser, zutreffender und richtiger urtheilen können als der erste Richter
Ich kann daran nicht glauben, und das ist nicht bloß eine subjektive Ansicht von mir, sondern meine Zweifel werden durch die Erfahrung bestätigt.
Meine Ueberzeugung ist die, daß die zweite Verhandlung regelmäßig ein abgeblaßtes, verschwommenes, weniger treues Bild geben wird, als die erste.
Der Herr Kollege Munckel sagt in seiner Schrift, dieser Schwierigkeit, welche er anerkennt, werde man beikommen können; der zweite Richter kenne ja diese Uebelstände und werde ihrem Vorhandensein bei seinem Spruche Rechnung tragen.
Aehnlich sprach sich Herr Munckel in der Berathung am 30.
April d. I. aus.
Aber das darf der zweite Richter nicht.
Der Richter darf nur urtheilen auf Grund der Thatsachen, welche in der Verhandlung selbst ihm vorgeführt sind.
Er ist nicht berechtigt, Muthmaßungen, für die er nichts hat als seine persönliche Ansicht, die in keiner Weise durch Thatsachen belegt sind, die richtig sein können, aber auch.
falsch, seinem Urtheilsspruch zu Grunde zu legen.
Er verfiele in tollste Willkür, wenn er sich mit derartigen Muthmaßungen helfen würde.
Es ist gesagt worden: es geht ja im Zivilprozeß.
Der Herr Vorredner hat bereits betont, daß man die beiden Prozeßarten in der fraglichen Beziehung nicht mit einander vergleichen kann.
Auch der Zivilprozeß ist beherrscht von dem Prinzip der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit; ober das Prinzip ist nicht annähernd so rein durchgeführt, wie im Strafprozeß.
Ich erinnere Sie nur daran, daß im Zivilprozeß Anwälte die Parteien vertreten, daß die Parteien häufig gar nicht selbst gehört sind, ferner an die Füglichkeit, Zeugen und Sachverständige nicht vor dem erkennenden Gericht, sondern von einem beauftragten oder ersuchten Richter abhören und vereidigen zu lassen und sich dann mit der Vorlesung der Protokolle in der Verhandlung vor dem erkennenden Gericht zu Reichstag.
—11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
279 begnügen.
Es ließe sich da noch mehr sagen; ich glaube indessen.
diese beiden Momente werden hinreichen, um darzuthun, daß hier eine Vergleichung des Strafprozesses mit dem Zivilprozeß nicht am Platze ist.
Man beruft sich auf die Erfahrungen beim Schöffengericht.
Nun.
wer die Dinge aus der Nähe sieht, der wird mir bestätigen müssen, daß die Berufung gegen die Schöffengerichte in derjenigen Handhabung, welche sie thatsächlich bei den Landgerichten erfährt, vielfach geradezu verkümmert ist.
In einer großen Zahl von Fällen besteht die Berufungsverhandlung darin, daß der Angeklagte vernommen wird das läßt sich ja regelmäßig nicht umgehen —, und im übrigen die Protokolle aus den Akten des Amtsgerichts vorgelesen werden, und auf Grund dieser Verhandlung wird das Urtheil zweiter Instanz gefällt.
Ob das ein befriedigender, ein völlig Vertrauen erweckender Zustand ist, das überlasse ich den Herren sich selbst zu beantworten.
Man hat in der Literatur darauf aufmerksam gemacht, daß eine zweitmalige Verhandlung sich auch sonst im Strafprozeß nicht vermeiden lasse, nämlich dann, wenn die Wiederaufnahme der Untersuchung erlangt ist, ferner in den Fällen, wo das Obergericht auf eingewendete Revision das frühere Verfahren kassirt hat.
Ja, dann muß man an die zweite Verhandlung gehen, und gerade gelegentlich solcher Fälle habe ich die Erfahrungen gemacht, auf Grund deren ich zu den vorhin entwickelten Ansichten gelangt bin.
Ich habe öfters die erste und die zweite Verhandlung angehört, nicht immer amtlich betheiligt, auch als Unbetheiligtcr, und ich muß Ihnen sagen: fast stets war der Eindruck, den die zweite Verhandlung machte, ein miserabler; so matt und lahm und verschwommen erschien da alles im Vergleich mit der ersten Verhandlung.
Da eben habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß es im Durchschnitt der Fälle nicht möglich ist, das Bild der ersten Verhandlung mit voller Treue wieder herzustellen, nicht einmal, geschweige denn mehrere Male.
Meine Herren, die Mündlichkeit und die Unmittelbarkeit das ist der Schluß, zu dem ich komme verträgt nicht wohl das Rechtsmittel der Berufung.
Ich möchte Ihnen da auch mit wenigen Worten die Erfahrungen vortragen, welche wir im Königreich Sachsen gemacht haben.
Unsere Gesetzgebung vom Jahre 1855 führte den modernen Strafprozeß ein mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit.
Für die schwereren und mittleren Fälle hatten wir die Bezirksgerichte in einer Zusammensetzung von fünf rechtsgelehrten Richtern.
Gegen die Urtheile dieser Bezirksgerichte war die Berufung an das Oberappellationsgericht gegeben.
So haben wir es gehabt bis zum Jahre 1868; von der Berufung ist wenig Gebrauch gemacht worden.
Schließlich entstand die« ounuuuis oxinio, das Institut vertrage sich nicht mit der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit, es sei entbehrlich und zu beseitigen.
So wurde die Berufung im Jahre 1868 unter allgemeinem Einverständniß abgeschafft.
Gleichzeitig wurde allerdings der Weg eingeschlagen, den man bei der Schaffung unserer Reichsjustizgesetze auch betreten, aber meines Erachtens nicht weit genug verfolgt hat.
Man vermehrte und verstärkte die Garantien in erster Instanz sowohl rücksichtlich des Versahrens als auch rücksichtlich der Verfassung und Zusammensetzung des Gerichtes.
Man führte damals bei uns für die Gerichte mittlerer Ordnung die Schöffengerichte ein, drei rechtsgelehrte Richter und vier Schöffen als einheitliches Kollegium in vereinigter, nicht getrennter Arbeit.
Damit haben wir elf Jahre bis zu dem 1.
Oktober 1879 gelebt.
Niemals ist in dieser Zeit die Forderung auf Wiedereinführung der Berufung erhoben worden.
Noch mehr: wir hatten die Berufung bezüglich der Strafausmessung beibehalten; aber es ist außerordentlich wenig Gebrauch davon gemacht worden,.
ja, das Rechtsmittel war fast vergessen und verschollen.
So war der Zustand bei uns zur allgemeinen Zufriedenheit, als der 1.
Oktober 1879 kam.
Seitdem, wie auch Herr von Schwarze, den wir leider nicht mehr unter uns sehen, öffentlich bezeugt hat, erhoben sich in meinem engeren Vaterlande Stimmen, welche die Einführung der Berufung verlangten, und sie sind unverkennbar im Laufe der Zeit lauter und heftiger geworden.
Diese Entwickelung der Dinge führt unabweisbar zu dem Schluß, daß erst durch die am 1.
Oktober 1879 ins Leben getretene Gesetzgebung das Bedürfniß geweckt worden ist, daß in ihr die Ursachen jener Forderung gesucht werden muffen.
Thue ich Unrecht, wenn ich diese sächsischen Erfahrungen gewissermaßen als Probe auf das Exempel verwerthe
Die einschlagende Gesetzgebung ist von vornherein allseitig nur als eine Art von Nothbau angesehen worden.
In der That ist es jetzt schon unbestreitbar und offenkundig, daß sie dringend revisionsbedürftig ist.
Sehen wir einmal zu!
Sind denn die Bestimmungen über das Verfahren, über die Verfassung der Gerichte so befriedigend, daß man mit derselben Ruhe wie früher des Rechtsmittels der Berufung entbehren könnte
Ich muß auf die Frage antworten: „nein!
Der Herr Vorredner sucht das Heilmittel wesentlich in der Reform des Vorverfahrens, und ich stimme im großen und ganzen in dieser Beziehung mit ihm überein.
Indeß ich gehe weiter in meinen Ansprüchen; ich möchte noch einige Punkte erwähnen, die das Verfahren betreffen.
Es ist wünschenswerth, daß bei den Hauptverhandlungen den Beweisanträgen des Angeklagten eine größere Beachtung gesichert wird.
Ich will, daß das Protokoll über die Hauptverhandlung künftig die Aussagen der abgehörten Personen enthalte, und ein wahres Protokoll sei, nicht bloß eine nachrichtliche Bemerkung, was es jetzt thatsächlich ist.
Ferner ist es wünschenswerth, daß durch ein obligatorisches, dem Vorsitzenden der Verhandlung persönlich obliegendes Vorverhör des Angeklagten vor der Hauptverhandlung ihm volle und ausreichende Gelegenheit gegeben werde, zu erfahren, was gegen ihn vorliegt, um was es sich handelt, in welcher Weise er sich wirksam zu vertheidigen hat.
Die Generalprobe, zu welcher einzelne die Hauptverhandlung erster Instanz degradiren wollen, will ich in dieses Vorverhör legen.
Ich wünsche, daß das Rechtsmittel drr Revision einigermaßen reformirt wird nach der Richtung, daß der Revisionsrichter nicht gar so arg in den spanischen Stiefel eingezwängt ist gegenüber den thatsächlichen Erwägungen der Vorinstanz, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich wünsche, daß der Vertheidigung weitergehende Rechte gewährt werden, als sie jetzt hat.
Namentlich zielt dies auf die Ausdehnung der „nothwendigenVertheidigung ''.
Die Staatsanwaltschaft möge einigermaßen freier gestellt werden, als es jetzt der Fall ist.
Ich erinnere da namentlich an die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Klag- und Haftfristen.
Die Fristen sind so knapp und beengend für die Staatsanwaltschaft, daß dieselbe alle Noth hat, während der gegebenen Zeit die zur Belastung und Ueberführung des Angeklagten dienenden Beweismittel zu sammeln und herbeizuschaffen.
Für die andere Seite ihrer Aufgabe, die Sammlung und Herbeischaffung der zur Entlastung des Angeklagten dienenden Beweise, hat sie kaum die Zeit.
Es wird darauf los gehastet, damit man nur die Frist innehält, und der Angeklagte hat den Schaden.
Ferner, glaube ich, würde bezüglich der Zuständigkeit und der Verfassung der Gerichte mittlerer Ordnung manches geändert werden müssen.
Vor allen Dingen sind die Strafkammern der Landgerichte überhäuft mit einer Masse geringfügiger Sachen, welche recht wohl von den Gerichten unterer Ordnung erledigt werden können.
Das ist nicht bloß eine Belästigung, sondern auch eine Gefahr.
Wenn die Richter der Strafkammern eine schwierige Sache unter einem Wust solcher Dutzendsachen zu bearbeiten und zu erledigen haben, liegt die Gefahr sehr nahe, daß die Art, mit welcher die weit zahlreicheren geringfügigen Sachen erledigt werden und erledigt werden können, auch nachwirkt bei Erledigung wichtigerer und schwierigerer Sachen.
Ferner, glaube ich, ist es von Uebel, daß die Mitglieder der Strafkammern und ihr Vorsitzender ständig sind, die Mit40 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884. glieder auf das ganze Jahr sie bleiben es aber in der Regel länger —, der Vorsitzende auf noch längere, unbestimmte Zeit.
Es kann nicht ausbleiben, daß in einem solchen ständigen Kollegium einzelne ein Uebergewicht, die Führung bekommen.
Sind das gerade die fähigsten, dann läßt es sich ja halten; aber das sind sie nicht immer.
Manchmal sind es Blender, die Einfluß zu gewinnen vermögen, ohne daß viel dahinter ist.
Manchmal zwingt es auch einer durch Eigensinn, der sich nicht abweisen läßt und so lange bohrt, bis die anderen nachgeben, vielleicht zum Nachtheil der Sache.
Wenn immer dieselben Leute zusammen an derselben Arbeit sind, so arbeiten sie sich auf einander ein, so schleifen sie sich gegenseitig ab, sie unterliegen, ich möchte glauben, unausbleiblich der Gefahr, in Schablone und Routine zu verfallen.
Und nun, meine Herren, das letzte und in meinen Augen die Hauptsache.
Ich wünsche die Zuziehung des Laienelements auch in den Strafkammersachen; die Rechtspflege wird dadurch besser.
Aber allerdings denke ich mir die Betheiligung des Laienelements nicht in der Gestalt einer Jury neben dein Gerichtshof, sondern in der Gestalt des Schöffengerichts, nicht in einer bloß mechanischen Verbindung der beiden Elemente, Juristen und Laien, sondern in einer organischen, ich möchte sagen: chemischen.
Die beiden Elemente sollen zusammen als ein einheitliches Kollegium wirken, sie sollen ihre eigenthümlichen Vorzüge gegenseitig austauschen und auf diese Weise eine Rechtspflege von einer Güte ermöglichen, wie sie meiner Ueberzeugung nach auf andere Weise gar nicht zu erreichen ist.
Ich habe mit diesen aus beiden Elementen zusammengesetzten Kollegien gearbeitet als Richter und als Staatsanwalt, und ich muß sagen: es ist meiner Meinung nach das beste, was wir in dieser Beziehung schaffen können.
Meine Herren, ich habe einen ziemlich weitgehenden Exkurs auf das Gebiet des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung gemacht.
Ich habe das gethan in der Hoffnung, daß wir in naher Zeit eine totale Revision dieser Gesetze vornehmen werden, und ich habe im gegenwärtigen Stadium ein Scherflein dazu beitragen wollen.
Allerdings die Hoffnung auf eine Revision in dem von mir vorausgesetzten Umfang scheint mir durch die Eröffnungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nicht bestätigt worden zu sein.
Wenn ich diese Erklärung richtig verstanden habe, ist das Thema der regierungsseitig in Aussicht genommenen Revision doch ein ziemlich beschränktes; indeß, wenn wir nur einmal die Vorlage haben, wird das und jenes hinzugenommen werden, was mir und anderen unter uns noch am Herzen liegt.
Bis dahin, meine Herren, werden wir uns vertrösten.
Wir werden die Frage der Berufung erledigen in Zusammenhang mitdieser allgemeinen und umfassendenRevision der gesammten einschlagenden Gesetzgebung.
In der Zwischenzeit wird sich manches thun lassen, mehr als vielleicht mancher von uns glaubt.
Vor allen Dingen glaube ich, daß die Bewegung wegen Einführung der Berufung, welche ihre tief innere Berechtigung hat, an den Mitgliedern unserer Gerichtshöfe nicht spurlos vorübergehen wird.
Das dicke Ende liegt ja bei ihnen, und ich habe manch eine Wahrnehmung gemacht, welche mir jene Vermuthung bestätigt.
Freilich, eine direkte Einwirkung aus die Richter ist ja nicht möglich; insbesondere sind die Landesjustizverwaltungen hier ziemlich ohnmächtig, sie können verhältnißmäßig nur wenig thun.
Anders steht es mit der Staatsanwaltschaft.
Der Herr Justizminister im Königreich Sachsen hat schon seit einer Reihe von Jahren diesem Zweige der staatsgnwaltlichen Thätigkeit seine besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Es ist im Königreich Sachsen nichts seltenes, daß Akten, welche aus Anlaß eines Gnadengesuchs an das Ministerium gelangt sind, von dort zurückkommen mit der Anweisung an die Staatsanwaltschaft, zu rechtfertigen, warum man in diesem Fall, welcher nach den Akten nicht dazu angethan sei, Anklage erhoben, warum man in der Hauptverhandlung auf Schuldig angetragen habe.
Das thut seine Wirkung.
Auch in anderer Beziehung läßt sich von der Landesjustizverwaltung einwirken.
Vor allen Dingen sollte man niemand zum Staatsanwalt machen, der nicht eine Zeit lang als Richter in einem Kollegium gearbeitet hat (sehr richtig!)
sei es auch nur als Hilfsrichter; und dann, wenn jemand Staatsanwalt geworden ist, soll man ihn nicht in der Staatsanwaltschaft bleiben lassen, bis er stirbt oder in Pension geht; man soll für Erneuerung des Blutes sorgen, namentlich durch Wechsel mit dem Richterstande.
Anderenfalls läuft man Gefahr, daß das Institut verknöchert, daß die Beamten der Staatsanwaltschaft in Einseitigkeit verfallen, daß sie nur den einen Theil ihres Berufs beachten, die Schuldigen zu verfolgen, daß sie darüber vergessen, was sonst zu ihrem Beruf gehört, nämlich auch darauf zu achten, daß niemand unschuldig verfolgt, und kein Schuldiger mit einer härteren als der vor dem Gesetz verwirkten Strafe belegt werde.
Meine Herren, ich glaube zur Genüge Ihnen dargethän zu haben, daß ich dem Vorhaben der Herren Antragsteller durchaus nicht unfreundlich gegenüberstehe, und daß ich sie auch nicht auf den Nimmermehrstag vertröste.
Ich hoffe, wir werden sehr bald in der Lage sein, im Zusammenhang mit der seitens der hohen verbündeten Regierungen an uns zu erlaffenden Vorlage uns auch über die Frage der Berufung schlüssig zu machen.
1 Ob es1noch1in diesem Winter dazu kommen wird, das1haben1wir1aus den Eröffnungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nicht entnehmen können; ich hoffe aber, spätestens wird es im nächsten Winter der Fall sein.
Das füge ich allerdings hinzu: meine Stellung zur Hauptsache hängt wesentlich davon ab, ob ich an der Hoffnung festhalten darf, daß wir zu der umfassenden Revision der einschlagenden Gesetze bald kommen werden oder nicht.
1 Kommen wir bald dazu, 1 dann vertage ich meine Wünsche bis dahin1und1stimme jetzt gegen die Berufung.
Müßte ich jene Hoffnung aufgeben, dann nähme ich die Berufung schon heute und ohne weiteres an.
Etwas würde sie doch nützen, wennschon nicht eben viel, und das bessere soll nicht der Feind des guten sein!
Meine Herren, auf die Einzelheiten der Anträge gehe ich heute nicht ein; wir sind hier nicht Juristentag; die Kommission wird an diesen Dingen ihren juristischen Scharfsinn erproben können.
Es steckt eine Masse von Streitfragen in den Anträgen: die Gestaltung der Berufungsinstanz, die Frage, ob der Staatsanwaltschaft auch das Recht der Berufung eingeräumt werden soll rc.
über jedes einzelne könnte man einige Stunden lang reden.
Ich empfehle Ihnen die Uebelweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Ageordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich habe heute schon die Geduld des hohen Hauses in Anspruch nehmen müssen bei einem anderen Gegenstände; es wäre undankbar, wenn ich mich nicht aller Kürze in diesem Augenblicke befleißigen wollte.
Ein Hauptgrund dafür liegt auch schon darin, daß ich in ganz wesentlichen Gesichtspunkten mit den beiden Herren Vorrednern mich einverstanden erklären kann, namentlich auch bezüglich der Hauptfrage, wobei allerdings mir doch ein gewisses Bedenken kommt, ob nicht der verehrte Herr Vorredner Kollege Hartmanu, indem er sich schließlich doch für die Berufung erklärte, mit dem größten Theil seiner früheren Argumente in Widerspruch getreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es will mir scheinen, daß hier die Konklusion nicht ganz den Voraussetzungen entspricht.
Dagegen aber könnte ich fast in 281 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884. allen Stücken mich mit dem einiggehend erklären, was von dem verehrten Herrn Vorredner aus Baden ausgeführt worden ist.
Der verehrte Herr Kollege Reichensperger mag mir gestatten, daß ich bei dieser Gelegenheit, da er doch auf die Doktrinäre und Theoretiker in dieser Frage manchmal recht böse zu sprechen ist, meine Genugthuung darüber zum Ausdruck bringe, daß gerade zwei Praktiker, die noch dazu völlig verschiedenen Parteien angehören, sich wesentlich in der Richtung über die Hauptfrage geäußert haben, die ich auch heutzutage noch für die entsprechende Auffassung halte.
Ich habe seiner Zeit schon in der Justizkommission das Vergnügen gehabt, die Auseinandersetzungen des verehrten Herr Kollegen Reichensperger gegen die Beseitigung der Berufung zu hören; ich freue mich, daß er auch heute noch so jugendfrisch seine Ueberzeugung hier vvr uns hat aussprechen können.
Allein er hat mich damals nicht überzeugt, und es ist auch heute dasselbe Resultat eingetreten.
Ich erkenne vollständig mit ihm an, daß von den verschiedenen gesetzgeberischen Arbeiten der Reichsjustizkommission die Strafprozeßordnung entschieden diejenige ist, welche die meisten Schwächen hat, bei der wir von vornherein angenommen haben, es werde in nicht allzu langer Zeit eine Revision derselben nothwendig werden.
Es kann sich jetzt nur fragen, ob die Zeit, welche während ihrer Geltung verlaufen ist, schon genügt, um an der Hand der Erfahrung zu definitiven Entscheidungen zu gelangen.
Die Kommission des vorigen Reichstags, welcher die beiden Anträge Reichensperger und Munckel zugewiesen waren, hat damals in ihrer Mehrheit die Meinung geäußert, daß die Zeit für eine totale Revision noch nicht gekommen sei, und ich bin meinerseits unter dem Eindruck gewesen, daß diese Entscheidung die richtige war.
Die Ausführungen, welche die Herren Schroeder, Wölfel und andere damals in der Kommission gegeben haben, und die zusammengefaßt worden sind in dem betreffenden Antrage auf motivirte Tagesordnung, welcher nicht mehr hier im Hause zur Verhandlung kam, schienen mir wesentlich das Richtige zu treffen.
Ich muß aber gestehen, bei dem erneuten Ansturm auf die Ausschließung der Berufung, wie die eben uns vorliegenden Anträge darthun, auch bei der etwas zweifelhaften Erklärung, welche vorher im Namen der Reichsregierung abgegeben worden ist, würde ich jetzt schon den Zeitpunkt für gekommen erachten, um eine gründliche Revision der Strafprozeßordnung in Angriff zu nehmen.
Denn der Meinung bin ich allerdings in Uebereinstimmung mit den Herren Vorrednern, daß mit der Einführung der Berufung allein, selbst wenn ich all die Schäden zugeben wollte, welche man aus ihrer Abwesenheit deduzirte, das Wesentlichste der Mängel durchaus nicht getroffen weiden würde.
Ich möchte also auch der Meinung sein, die der verehrte Herr Kollege vr.
Hartmann ausgesprochen hat, daß die uns von dem Herrn Staatssekretär von Schelling angedeutete Revision wohl auf einer etwas zu schmalen Basis angelegt erscheint.
Es würde natürlich dann eventuell Sache des Reichstags oder sonstiger Autoritäten sein, die Verbreiterung dieser Grundlage bei der Revision vorzunehmen.
Was die Angelegenheit in ihrer politischen Bedeutung anbelangt, so hat der verehrte Herr Kollege Reichensperger sich dahin geäußert, daß mein Freund Miguel wahrscheinlich jetzt auch lebhaft für die Wiedereinführung der Berufung eintreten würde, und hat dies mit dem politischen Standpunkt desselben in Zusammenhang gebracht.
Meine Herren, wir haben es hier mit einer juristisch-technischen Frage zu thun, und, soweit sie das Laienurtheil ebenfalls engagirt, hat dieser Standpunkt mit den politischen Auffassungen meines Erachtens durchaus nichts zu thun.
Der Herr Kollege Reichensperger wird sich erinnern, daß in der Justizkommission die verschiedenen Mitglieder, welche der nationalliberalen Partei angehört haben, durchaus gegen einander gestimmt haben.
Es haben Freunde von mir mit der größten Wärme sich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Reichensperger angeschloffen, andere sind ebenso entschieden anderer Meinung gewesen.
Es würde ohne Zweifel, wenn wir heute oder im Laufe des nächsten Jahres an diese Frage wieder herankommen, das Beispiel sich wiederholen, daß der eine für die eine Auffassung, der andere für die andere auftritt.
Das ist das ganz Naturgemäße bei solchen Dingen.
So viel aber möchte ich doch wenigstens noch materiall betonen: es scheint mir von dem größten Werth zu sein, daß außerhalb dieses Hauses, und wo überall die Frage der Berufung in Angriff genommen wird, man doch auch die Gegengründe möglichst präzise zum Ausdrucke bringt.
Es ist dies auch geschehen von den verschiedenen Herren, die das Wort hier ergriffen haben.
Ich habe aber vor mir gerade aus der neuesten Literatur über die Früge eine kleine Schrift, welche, wie mir scheint, in einem einzigen Satze das xunowru saliens trifft; und diesem Satze möchte ich, wenn das Haus es gestattet, durch Verlesung eine etwas größere Oeffentlichkeit geben.
Die Schrift heißt: „Die Berufungsinstanz im Strafverfahren ''von Leo Horn.
Der einzige Satz, den ich vorführen möchte, ist der: Der erste Richter, mit besseren Hilfsmitteln für die Erforschung der Wahrheit ausgerüstet und psychologisch mehr geeignet, aus dem Beweismaterial das relativ Richtige herauszufinden, hat einen Spruch gefällt, den nun ein zweiter minder informirter Richter, dem die Handhabe einer gleichen Prüfung fehlt, und dem das Material nicht in dem Maße wie jenem in lebenswarmer Darstellung vorgeführt wird, revidiren und je nach dem Befunde billigen oder reformiren soll.
Ich glaube, diese Beurtheilung wird auch in weiten Kreisen auf der linken Seite des Hauses ihre Verbreitung finden; denn, so viel ich weiß, sind die verehrten Herren dort keineswegs der gleichen Meinung über die Nothwendigkeit und Möglichkeit, daß die Berufung wieder eingeführt werde.
Bei dieser Sachlage bin ich nicht im Stande, auf einen Gedanken wieder zurückzugreifen, der im ersten Anlauf mir als die entsprechende Behandlung dieser Frage hier erschien, nämlich die motivirte Tagesordnung zu reproduziren, welche im vorigen Reichstage vorgeschlagen wurde, schon mit Rücksicht darauf, daß wir uns in einem ganz neuen Reichstage befinden, und eine große Anzahl von Mitgliedern gewiß das Interesse hat, die hochwichtige Frage gründlich erörtert zu sehen.
In diesem Sinne ist also der Antrag des verehrten Kollegen Reichensperger, daß die betreffende Materie an eine Kommission verwiesen werde, meines Erachtens ganz am Platze.
Er möge mir aber bei dieser Gelegenheit auch die rückblickende Bemerkung gestatten, daß, wenn er sagt, es sei die ganze Frage der Aufhebung der Berufung bloß aus der Theorie entstanden, dies nicht richtig ist.
Die der Berufung entgegentretende Theorie ich erinnere mich ihres Beginnes recht gut hat ihre Lehren gerade entnommen sowohl aus der Erfahrung in den Ländern, wo die Berufung bestand, als in denjenigen, wo die Berufung aufgehoben war; und da kann ich nur auf dasjenige zurückgreifen, was der Herr Kollege von Buol schon gesagt hat, daß namentlich in Baden man mit der Aufhebung der Berufung, mit ihren Folgen und Früchten, allseitig einverstanden war.
Ich resumire mich dahin: Sie werden in dieser Frage schwerlich auf irgend einer Seite des Hauses von einem eigentlich politischen oder Fraktionsstandpunkte reden können und wollen.
Mit einer gründlichen Revision der Strafprozeßordnung und, so weit es sein muß, auch mit der Revision der Gerichtsverfassung bedenken Sie wohl, es wird das eine ohne das andere unmöglich sein bin ich, wenn sie von der Regierung und dem Hause in Angriff genommen werden sollte, auch einverstanden.
Ich wünsche, daß dann gründlich reformirt wird; aber das erkläre ich auch jetzt noch: wenn die Einführung der Berufung allein das Resultat-der 282 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Revision sein sollte, so würde ich in diesem Falle das Heilmittel für schlimmer halten als das Uebel.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, erlauben Sie mir zunächst, den Erfahrungen, welche die Herren Vorredner aus Baden und aus Sachsen Ihnen vorgeführt haben, auch meinerseits noch eine anzureihen.
Auch wir in Württemberg haben eine Strafprozeßordnung zehn Jahre in Geltung gehabt, welche die Berufung gar nicht gekannt hat, und ich kann genau wie die geehrten Herren Vorredner-darauf hinweisen, daß trotzdem sich ein Verlangen nach Einführung der Berufung in diesen zehn Jahren wesentlich nicht geltend gemacht hat.
Damit scheint mir nun einmal festgestellt zu sein, daß es Strafprozeßordnungen geben kann, die ganz gut fungiren, ohne daß sie eine Berufung enthalten.
Aus der weiter von diesen Herren hervorgehobenen Thatsache aber, daß in ihren Heimatländern jetzt seit fünf Jahren der Wunsch nach Wiedereinführung der Berufung so lebhaft wird, der ich meinerseits gleichfalls hinzufüge, daß seit fünf Jahren auch bei uns dieser Wunsch immer lebhafter rege geworden ist kann man den weiteren Schluß ziehen, daß eine Strafprozeßordnung ohne Berufung nur dann geordnet fungiren kann, wenn sie auf guten Grundsätzen beruht, und es ist eigentlich für unsere Reichsgesetzgebung das, was wir drei heute übereinstimmend konstatiren mußten, ein besonderes Kompliment nicht gewesen; denn man kann aus unseren Ausführungen entnehmen, daß unsere Strafrechtspflege früher uns besser befriedigt hat, als wir heutiges Tages durch die Reichsstrafprozeßordnung befriedigt sind.
Nun ist man ja jetzt, wenn ich die Herren recht verstanden habe, eigentlich von allen Seiten darin einig, daß diese Strafprozeßordnung sehr große Fehler hat, und ich muß bestätigen, was von anderer Seite schon hervorgehoben wurde, daß ein sehr großer Fehler, der mit am wesentlichsten den Wunsch nach Berufung hervorgerufen haben wird, der ist, daß das Vorverfahren so beschaffen ist, daß das nöthige Material für die Hauptverhandlung nicht genügend beigeschafft werden kann.
Ich füge aber meinerseits noch ein weiteres Prädikat bei.
Nicht allein darin liegt es, daß das Material unvollständig ist, sondern die viel größere Gefahr liegt darin, daß das Material, das überhaupt beschafft wird, ein einseitiges ist.
Wenn man die Berufung in Strafsachen überhaupt abschaffen will, wenn man auf eine Verhandlung von ein paar Viertelstunden oder meinethalben von ein paar Stunden das Glück eines Mannes setzen will, dann muß auch die Verhandlung gründlich vorbereitet sein, und darüber hätte man sich von der ersten Stunde an klar sein müssen, daß die Abschaffung der Berufung ohne Einführung einer obligatorischen Voruntersuchung nicht zum Guten führen kann.
Nun haben wir aber die Verpflichtung, eine Voruntersuchung zu führen, nicht, und mir scheint, wenn ich die Dinge recht beurtheilen kann, daß die Rücksicht auf die Geschäftslage mehr und mehr in der Praxis darauf hindrängt, daß die Voruntersuchung eingeschränkt und in möglichst wenigen Fällen angewendet wird, statt daß das Umgekehrte der Fall sein sollte.
Wer ist denn aber derjenige, der das Material beschafft
Statt daß der unbefangene und unparteiische Richter die Hauptverhandlung vorbereitet, ist diese Aufgabe in die Hände der Staatsanwaltschaft und ihrer Hilfsbeamten gelegt.
Wie es der Staatsanwaltschaft mit dieser ihrer Aufgabe geht, und wie in der Zusammensetzung derselben vielfach Fehler gemacht werden, das Ihnen auseinanderzusetzen hat mir jemand erspart, der das besser wissen muß als ich, der Herr Kollege Hartmann.
Er hat Sie namentlich auch darauf Hingewiesen, daß die Fristen, welche mit unserem Verfahren zusammenhängen, und die Aufgaben, welche der Staatsanwaltschaft in demselben gestellt.
werden dieselben sind nach meinem Geschmack viel zu viel —, die Möglichkeit in vielen °Fcillen ganz ausschließen, daß die Staatsanwaltschaft ebenso wie für die Beschaffung des Belastungsmaterials auch thätig ist für die Beschaffung des Entlastungsmaterials.
Von den Hilfsbeamten will ich weiter nichts sagen.
Jeder, der mit der Strafrechtspflege zu thun hat, weiß, was solche polizeilichen Vorverhandlungen für einen Werth haben; jeder kann sich ungezählter Beispiele im Augenblick erinnern, welche eine gründliche Verhandlung ergeben hat, daß so ziemlich das Gegentheil von dem das richtige war, was man in Eile und einseitiger Auffassung durch polizeiliche Vorerhebungen festgestellt hatte.
Mit diesem Material schreitet man nun in sehr vielen Fällen zur Hauptverhandlung und dabei stellt sich sofort das weitere Unheil ein, daß auf Grund dieses einseitig beschaffenen Materials nicht einmal der Vorsitzende in der Lage ist, für die Vorbereitung der Hauptverhandlung genügend zu sorgen; denn ihm fehlt jeglicher Anhaltspunkt, um das herbeizuschaffen, was für die Entlastung dienen soll.
In der Hauptverhandlung kann der glückliche Zufall es dann fügen, daß man der Sache auf den richtigen Grund kommt.
Es wird jeder schon erlebt haben, daß durch zufällig scheinende Kleinigkeiten ein Verfahren eine ganz andere Wendung nimmt.
Oft tritt aber dieser Zufall auch nicht ein, und dann soll also der Mann, der von dem Strafverfahren wir wollen das wenigstens als die Regel annehmen keine Kenntniß hat, der selbstverständlich befangen vor dem Richter steht, vielleicht am befangensten, wenn er unschuldig ist, der nicht immer in ganz liebreicher Form wird, behandelt werden seitens der Organe des Gerichts und der Staatsanwaltschaft, durch seine eigene Thätigkeit, durch seine Kraft und Geschicklichkeit sich seine Freiheit retten oder sich wenigstens zu einer milderen Strafe verhelfen.
Ich bin für mein Theil der festen Ueberzeugung, daß die Fälle sich gar nicht zählen lassen, in denen durch diese mangelnde Vorbereitung und durch die Unfähigkeit des Mannes, es einzusehen und im gegebenen Moment vorzubringen, auf was es ankommt, Urtheile geschaffen worden sind, die nicht richtig sind.
Man hat hier hingewiesen darauf, daß in Baden z.
B. in einer Reihe von Jahren nur zwei Fälle von Verurtheilungen Unschuldiger festgestellt seien.
Ja, das mag ich gerne glauben; aber ich habe für mein Theil die Ueberzeugung, daß die Fälle von Verurtheilungen Unschuldiger, die nicht festgestellt worden sind, bei weitem zahlreicher sind als diejenigen, in welchen das Urtheil festgestellt werden konnte.
Meine Herren, zu häufig übersieht man bei Betrachtung der Frage der Berufung die Fälle, in welchen der Verurtheilte eine zu strenge Strafe bekommen hat, ohne unschuldig zu sein.
Das ist aber doch auch ein erheblicher Unterschied, ob der Mann eine gelinde oder eine strenge Strafe bekommen, und gerade derartige Fälle werden bei unseren gegenwärtigen Rechtszuständen häufig sein.
Das zeigt sich, wenn der Angeklagte z.
B. sich den Beistand eines Vertheidigers sichern kann und sichert; dieser wird dann sehr häufig, fast in der Mehrzahl der Fälle, in der Lage sein, zu Gunsten des Angeklagten Momente hervorzuheben, die wenigstens bei der Strafabmessung ins Gewicht fallen, währenddem das Gericht und die Staatsanwaltschaft gar nicht in der Lage sind, dieselben von sich aus geltend zu machen.
Ich will mich über das, was nach der Verurteilung noch zu Gunsten eines Mannes geschehen kann, des längeren nicht auslassen.
Ich meine: das, was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes uns selbst vorgeführt hat über den ungenügenden Rcchtsbehelf, der nach der Verhandlung übrig bleibt, dürfte ausreichend sein.
Ich für mein Theil habe zu keinem der Rechtsbehelfe ein besonderes Vertrauen, der wieder zu dem früheren Richter zurückführt.
Der Richter ist auch nicht mehr als andere Menschen geneigt, einen Irrthum, der in ihm entstanden ist, anzuerkennen, was ich ihm gar nicht übel nehmen will.
Das liegt in der menschlichen Natur.
Aber gerade deshalb ist eine ganz, Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
283 unbefangene und objektive Beurtheilung eines solchen Falles nur dann möglich, wenn er an ganz andere Personen, an ein ganz anderes Gericht verwiesen wird.
Nun bin ich, meine Herren, auf Grund dieser Ausführungen der Anschauung, daß ich von dem Herrn Kollegen Hartmann sehr wenig eigentlich mehr stilistisch differire.
Er sagt: wenn alle die Revisionen, die ich haben will, eingeführt sind, dann brauche ich keine Berufung; wenn sie aber nicht bald eingeführt werden, dann wünsche ich die Berufung.
Ich sage: weil ich der Meinung bin, daß das alles nicht in Bälde eingeführt werden kann, deshalb wünsche ich jetzt die Berufung.
Wenn ich die Desideria mir betrachte, die allein der Herr Abgeordnete Hartmann uns vorgeführt hat, wenn ich die Wünsche mir vergegenwärtige, die Herr Kollege von Buol hier ausgesprochen hat, und dazu noch nehme, was ich an Verbesserungsvorschlägcn in meinem Busen stumm bewahren will, und dann mir vorstellen könnte, daß alle diese Verbesserungen in den nächsten Jahren ins Leben gerufen werden könnten, dann wollte ich mit mir über die Frage der Wiedereinführung der Berufung reden lassen.
Aber wenn man alles das ins Leben führen wollte, wie viele von den Grundsteinen unserer Strafprozeßordnung und unseres Gerichtsverfassungsgesetzes blieben denn dann eigentlich noch bestehen
Dann müßte unser ganzes Verfahren von Grund aus reorganisirt werden, und weil das so schnell nicht gehen kann, gerade deshalb bin ich heutiges Tages für die Berufung, die ich, offen gestanden, für viel mehr als einen Nothbehelf nicht halten kann.
Ich habe aber auch noch einen andern Grund, der mich veranlaßt, für Wiedereinführung der Berufung, für die Mittelinstanz mich auszusprechen, und das ist die Erfahrung, daß die Beibehaltung der Berufung in schöffengerichtlichen Sachen und die Abschaffung der Berufung für Strafkammerurtheile von dem Theil der Bevölkerung, welcher mit Strafgerichten zu thun hat, absolut nicht verstanden wird.
Mir persönlich ist es wenigstens noch nicht möglich gewesen, einem der Betheiligten klar zu machen, daß es ganz in der Ordnung ist, daß er, wenn er von der Polizei nur mit einer Mark bestraft worden ist, dann noch durch zwei Instanzen durchprozessiren kann, dagegen wenn er in der Zeit einer halben Stunde, ohne daß eine Voruntersuchung stattgefunden hat, zu einer vielmonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt worden ist, eine weitere Instanz nicht mehr finden soll.
Das kann die Bevölkerung absolut nicht verstehen.
Es ist uns nämlich nun vorhin gesagt worden, wenn die Berufung eingeführt werde, dann müsse eigentlich das Schwurgericht abgeschafft werden; denn eine Berufung dagegen sei nicht zulässig, und die Konsequenz 'erfordere es dann, für alle Straffälle solche Einrichtungen zu treffen, welche die Berufung gestatten.
Das glaube ich nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß die Bevölkerung, die mit großer Aufmerksamkeit den Gang des Schwurgerichtsverfahrens in allen Theilen des Reiches verfolgt, durch alle Schichten hindurch darüber klar belehrt ist, daß es gegen das Urtheil des Volksgerichts eine höhere Instanz nicht gibt, und daß deshalb niemand Veranlassung nehmen wird, zu verlangen, daß die Schwurgerichte und die unteren Gerichte, die nicht vom Volk selbst die Rechtsprechung haben, in Bezug auf die Berufung gleich behandelt werden müssen.
Meine Herren, ich will mich auch auf das Detail der Berufung, wenn sie eingeführt werden soll, nicht einlassen; gestatten Sie mir, nur zwei Punkte als'meine Meinung in dieser Beziehung hervorzuheben.
Einmal sage ich: wenn die Berufung kommt, ist es von vornherein nöthig, daß man die Berufung der Staatsanwaltschaft wenn nicht ausschließt, so doch sehr wesentlich einschränkt; sonst wird sich in Kürze der Zustand auch für die Mittelinstanz herausbilden, der sich jetzt bereits vielfach für die schöffengerichtlichen Urtheile herausgebildet hat, daß nämlich die Staatsanwaltschaft, wenn ihr auch nur im Strafmaße nicht ganz entsprochen worden ist, sich doch der Berufung ihrerseits anschließt.
Was ist dann das Resultat
Der Mann, der diese Berufung feiner eigenen Berufung entgegenstehen sieht, sagt sich: 1 die Staatsanwaltschaft hat nichts zu verlieren, sie kann sehr ruhig die Berufung weiter treiben; aber du hast etwas zu verlieren; und gerade dann, wenn er das Vertrauen zur Rechtspflege verloren hat, weil ihm nach seiner Ueberzeugung in der ersten Instanz nicht sein Recht zu Theil wurde, wird er mißtrauisch und veranlaßt werden, seine materiell begründete Berufung zurückzunehmen, da er fürchtet, daß es ihm in der zweiten Instanz noch schlimmer gehen könnte als in der ersten.
Diesen Uebelstand möchte ich nicht aufkommen lassen.
Zweitens bin ich der Meinung, daß das Berufungsgericht nothwendig das Oberlandesgericht sein muß, oder daß doch, wenn nach dem Wunsche des Kollegen Reichensperger eine sogenannte Berufungskammer bei den Landgerichten gebildet werden soll, dann festgestellt werden muß, daß diese Kammern ihr eigenes Personal haben; es muß dann die Möglichkeit vollständig ausgeschlossen werden, daß das Personal dieser Senate ergänzt wird durch die Richter des Landgerichts, dessen Urtheile der Senat selbst zu prüfen hat; denn sonst ist eben wieder allen Schwächen der menschlichen Natur viel zu sehr Thür und Thor geöffnet.
Meine Herren, damit habe ich das, was ich Ihnen vorführen wollte, erschöpft.
Ich bin also durchaus nicht der Meinung, daß die Berufung etwas absolut Nothwendiges sei, sondern nur der, daß, weil wir in den nächsten Jahren nicht gründlich rcvidiren können, wir wenigstens eine Berufungsinstanz einführen müssen.
Dies ist bald möglich, wenn man nur den guten Willen hat; es ist uns als möglich jetzt sogar von Seiten des Herrn Reichskanzlers in Aussicht gestellt; nothwendig aber ist es, um die vielen durch die Art unserer Rechtsprechung bedingten Fälle aus der Welt zu schaffen, in denen das materielle Recht unterlegen ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegegangen von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Liebknecht wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Kayser beim Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
51 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 188586 (Nr.
9 der Drucksachen) und zwar folgende Etatstheile, so weit sie nicht der Budgetkommission überwiesen sind: Verwaltung des Reichsheeres, Reichsjustizverwaltung, Reichsschatzamt, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsinvalidenfonds, Reichsstempelabgaben, Reichsdruckerei, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, außerordentliche Zuschüsse.
284 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1884.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, die Fortsetzung der heutigen Debatte auf die morgige Tagesordnung zu setzen (Widerspruch und Zustimmung) und nicht mit dem Etat morgen fortzufahren.
Es ist noch gestern hier im Plenum des Hauses der Wunsch ausgesprochen, für die Zukunft es als Regel hinzustellen, daß sich die Abstimmungen direkt an die Debatte anschließen, und wenn wir heute schon bei einer so wichtigen Materie von dieser Regel abweichen und die Abstimmung auf acht Tage sistiren, so scheint mir das unserem gestrigen Standpunkt sehr wenig zu entsprechen.
Ich glaube aber, daß wir im Hause schon Präjudizialfälle für diese Behandlung der Tagesordnung haben.
Ich erinnere Sie nur daran, daß damals der Antrag Windthorst, betreffend die Aufhebung der Expatriirungsgesetze, auch in einem Tage nicht erledigt werden konnte, und daß er auf Beschluß des Hauses am folgenden Tage weiter verhandelt wurde.
Ich möchte beantragen, heute ebenso zu verfahren und die Sache nicht auseinanderzureißen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete!)
-.
Roßhirt.
Abgeordneter Dr. Roßhirt: Ich möchte mich doch diesem Antrage anschließen und zwar aus dem Grunde, weil es sehr problematisch sein wird, wie es heut in acht Tagen mit der Betheiligung am Reichstage, d. h. mit der Zahl der hier noch Anwesenden, aussehen wird.
(Oho!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, weil die Verhandlung noch nicht geschloffen ist; hierzu bitte ich ums Wort.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Nur zwei Worte.
Der Herr Kollege Dr. Marquardsen hat gemeint, ich hätte gesagt, Herr Dr. Miquel würde jetzt hier aus politischen Gründen für meinen Antrag stimmen.
Ich weiß in der That nicht, wie ich entfernt Veranlassung gegeben haben könnte zu einer solchen Mißdeutung.
Ich habe nur gesagt.
ich hoffe, baß die Anschauungen, die Herr Dr. Miquel früher für die Berufung ausgesprochen hat, jetzt von seinen politischen Freunden hier um so mehr gewürdigt werden würden, als der Name des Herrn Dr. Miquel jetzt von i neuem besondere Bedeutung gewonnen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Was der Herr Kollege j Reichensperger als seine richtige Aeußerung soeben aufgeführt) hat, scheint mir vollständig den Schluß zu rechtfertigen, den ich daraus gezogen habe, daß er diese Frage mit dem politischen!
Standpunkte meines Freundes Miquel in Zusammenhang brachte.
j Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich erkläre, daß diese ganze Voraussetzung lediglich ein Irrthum und eine künstlich gemachte Konstruktion ist.
(Zuruf: Nicht persönlich!)
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses über die morgige Tagesordnung herbeiführen.
1!
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, morgen die Fortsetzung der heutigen Berathung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage demnach vor, als ersten Gegenstand, wie ich vorhin bemerkt habe, 1.
1 Antrag Liebknecht auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Karffer; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung: Antrag Munckel und Dr. Reichensperger; 3.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar so weit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen worden ist: Verwaltung des Reichsheeres.
Die übrigen Etatstitel würde Ich dann für morgen noch nicht auf die Tagesordnung bringen.
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl von 7 Ergänzungsmitgliedern zur Wahlprüfungskommission.
Ich schließe die Sitzung.