Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sind gewählt an Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen früheren Herrn Abgeordneten Taeglichshxck und des aus der Kommission für den Reichs Haushalt geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Karsten die Herren Abgeordneten Mahla resp.
Büchtemann.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Brand, Freiherr von Bodman, Fährmann für 2 Tage, Ebert für 3 Tage, Prinz zu Carolath für 4 Tage, Jegel, von Sperber für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Dr. Stübel für 12 Tage, von Wangenheim für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das geschieht nicht; ich erkläre sie für genehmigt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Sello, Niethammer, Görtz, Huchting.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Mitglieder die Uebersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts vom Jahre 1883.
Als Kommissarien desBundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Einziehung der Reichskassenscheine, der Herr Geheime Oberregierungsrath Schraut; 2.
1 für den Gesetzentwurf, betreffend die Postdampfschiffsverbindungen, die Herren Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt Sachße, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing und Schröder, Kapitän zur See Karcher, Geheimer Regierungsrath Plath, Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich des Theiles, welcher sich auf die ReichsVerwaltung bezieht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
85 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen mit Anlagen liegen auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den in zweiter Berathung angenommenen Antrag auf Nr.
85 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, dechargirt.
Auch in der Spezialdiskussion hat sich niemand zum Wort gemeldet; dieselbe ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Beschluß zweiter Lesung, den ich soeben verlesen habe, und dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche demgemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr noch eine Gesammtabstimmung geschäftsordnungsmäßig vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, die in der Gesammtabstimmung dem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
98 690 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
Wir kommen zur zweiten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
87 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Strecker.
Derselbe hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 187980 hat hier im Hause zweimal zur ersten Berathung gestanden, das erste Mal vor Jahresfrist und dann in der gegenwärtigen Session, und sie ist auch zweimal von der Rechnungskommission geprüft worden.
Der Bericht der Rechnungskommission liegt vor.
In Rücksicht auf die bei der ersten Lesung in der gegenwärtigen Session darüber gepflogenen Verhandlungen habe ich hinzuweisen auf die Erörterungen in dem Bericht über die Revisionsbemerkungen Nr.
46, 127 und 133, in denen der Rechnungshof lediglich durch Allerhöchste Ordres justifizirte Ausgabezahlen zur Sprache gebracht hat.
Die Kommission hat, wie dies in früheren Jahren wiederholt geschehen und auch vom Reichstag genehmigt ist, an diese Bemerkungen des Rechnungshofes Anträge nicht geknüpft, es vielmehr dabei belassen, daß der Sachverhalt in den einzelnen Fällen aufgeklärt und in der Kommission erörtert ist.
Die staatsrechtliche Frage über das Recht der Niederschlagung durch Allerhöchste Ordre hat die Kommission nicht weiter berührt, und sie hat sich dazu um so weniger verpflichtet gehalten, weil die vorliegenden Fälle an sich zu'materiellen Bedenken keinen Anlaß gegeben haben.
Ferner habe ich hinzuweisen auf die Erörterungen in dem Bericht über die Revisionsbemerkungen des Rechnungshofs, welche sich auf die Rechnungen der Post- und Telegraphenverwaltung beziehen, und welche bei der vorjährigen Erörterung der allgemeinen Rechnung als besonders beachtenswerth von einer Seite dieses Hauses bezeichnet wurden.
Die Bemerkung Nr.
167 hat die Resolution der Kommission unter 3 ihres Antrags veranlaßt; die Annehmbarkeit dieser Resolution wird wohl auf keiner Seite dieses Hauses zweifelhaft sein.
Die Revisionsbemerkung Nr.
174 hat den Antrag unter 3 des Kommissionsantrags veranlaßt.
Ich behalte mir vor, einige Bemerkungen zu machen, sobald der Antrag selbst zur Spezialdiskusston gestellt wird.
In der Bemerkung Nr.
176, Seite 489 der allgemeinen Rechnung, hat der Rechnungshof monirt, daß von der Postverwaltung in einzelnen Beträgen zusammen etwas über 150 000 Mark an die Hamburg-Amerikanische Packetfahrtaktiengesellschaft in Hamburg zur Herstellung und Unterhaltung einer monatlich einmaligen Dampfschifffahrtsverbindung von Hamburg nach Mexiko bezahlt sind.
Die Rechnungskommission hat diese Ausgabe nicht weiter beanstandet, und zwar deshalb nicht, weil ihr von der Verwaltung nachgewiesen ist, daß die Postverwaltung und auch das Reich ein wirkliches und lebhaftes Interesse an der Herstellung einer direkten Dampfschiffverbindung zwischen einem deutschen Hafen und Mexiko gehabt hat, und daß die subventionirte Verbindung die einzige direkte Verbindung zwischen einem deutschen Hafen und Mexiko gewesen ist und zur Zeit noch ist, und weil ferner konstatirt ist, daß weitere Zahlungen als die bis jetzt geleisteten nicht mehr zu erwarten sind.
Im übrigen glaube ich auf den gedruckt vorliegenden Bericht mich beziehen und der weiteren Erläuterung der Kommissionsanträge, die ich zur Annahme zu empfehlen habe, mich enthalten zu dürfen.
Wie gesagt, in Bezug auf die Bemerkung Nr.
174, resp.
den Antrag unter III der Kommissionsvorschläge behalte ich mir einige weitere Bemerkungen vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß der Bericht der Kommission mich nicht einer nochmaligen Erörterung der Punkte überhebt, welche ich bereits bei der ersten Lesung der Rechnung pro 187980 die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, die Angelegenheit der Kabinetsordres will ich bei dieser Rechnung nicht weiter verfolgen, weil der Antrag, mit dem ich meine Ausführungen schließen werde, diese Rechnung ja überhaupt noch nicht zur Erledigung bringen soll, und die zweite Rechnung auf Nr.
3 der Tagesordnung mir besser Gelegenheit bieten wird, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Ich kann schon jetzt nur wiederholen, was ich bei der ersten Lesung sagte, daß wir namentlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen und nach den Vorgängen aus Anlaß der Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers es nicht stillschweigend übersehen können, daß der Herr Kriegsministers als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers Allerhöchste Ordres gegenzeichnet, und dieselben damit eine vollständige Kraft bekommen sollen.
Es ist ja notorisch, daß der Herr Reichskanzler allein nach der Verfassung Artikel 17 derjenige Beamte ist, welcher durch Gegenzeichnung der Allerhöchsten Ordres dieselben rechtskräftig macht und zu gleicher Zeit die Verantwortung übernimmt.
In dem Stellvertretungsgesetz ist nirgendwo davon die Rede, daß der preußische Herr Kriegsminister berechtigt sei, den Herrn Reichskanzler staatsrechtlich oder budgetrechtlich zu vertreten.
Ich bin, trotzdem ich diese Bedenken neulich hier vorbrachte, nur Stillschweigen aus den Bänken der Herren Bundeskommissare begegnet.
Ich werde mir erlauben, bei der nächsten Vorlage die Herren direkt zu fragen, wie sie denn über diesen Punkt denken.
In der Rechnungskommission ist dieser Punkt leider gar nicht zur Erörterung gekommen, obgleich ich ihn für einen sehr wesentlichen und wichtigen halte, zumal der Herr Reichskanzler selbst Gelegenheit genommen hat, den Reichstag zu rektifiziern, wenn wir z.
B. einen Antrag annehmen wollten: „die Marineverwaltung oder die Kriegsverwaltung aufzufordern rc.
Da hat der Herr Reichskanzler erklärt: wie kommen Sie dazu
es gibt keinen deutschen Kriegsminister; ich bin verfassungsmäßig derjenige, an den die Sache zu gehen hat.
Der Herr Reichskanzler hat Recht: der preußische Herrr Kriegsminister ist nicht berechtigt, als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers Allerhöchste Ordres gegenzuzeichnen, um ihnen dadurch budgetrechtliche Bedeutung zu geben.
Wir kennen den preußischen Herrn Kriegsminister nach der deutschen Verfassung gar nicht.
Es ist also nothwendig, daß diese Sache durch Gesetz geregelt wird, oder wir werden gezwungen, daraus die nöthigen budgetrechtlichen Konsequenzen zu ziehen.
Ich spreche hier durchaus nicht materiell über die bei dieser Richtung in Frage stehenden Punkte.
Ich bin, was die materielle Seite anbetrifft, mit den betreffenden Ausgaben einverstanden.
Der gegenwärtige Herr Kriegsminister hat überdies mit denselben gar nichts zu thun gehabt.
Aber, meine Herren, der wesentlichste Punkt in dieser Rechnung ist die Frage, welche die Postverwaltung betrifft, die Frage bezüglich der Herstellung des Kabels zwischen Norwegen und Deutschland.
Ich habe schon zweimal mir erlaubt darauf hinzuweisen, und zwar zuerst am 19.
April 1883, als die Rechnung zum ersten Mal eingebracht wurde, daß die Bundesregierungen verpflichtet sind, in Bezug auf diesen Punkt einen Jndemnitätsantrag einzubringen oder was im schließlichen Effekt dasselbe sagen will einen Antrag auf nachträgliche Genehmigung.
Das Sachverhältniß ist folgendes, wie die Herren wissen oder vielleicht zum Theil auch nicht wissen; denn man Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
691 kann nicht immer voraussetzen, daß die Berichte der Rechnungskommission allgemein gelesen werden, und es thut mir leid, Sie dafür in Anspruch nehmen zu müssen; aber Sie werden gleich sehen, es handelt sich hierbei um etatsrechtliche Fragen ersten Ranges, an denen wir nicht stillschweigend vorübergehen dürfen.
Das Sachverhältniß also ist kurz folgendes.
Die Reichstelegraphenverwaltung hat mit dem I) r. Lasard einen Vertrag abgeschlossen, wonach derselbe sich verpflichtete, eine Telegraphenleitung zwischen Norwegen und Deutschland herzustellen, und zwar mit einem Kapital von 1 750 000 Mark.
Die Reichsverwaltung verpflichtete sich dagegen, für Benutzung des Kabels jährlich eine feste Entschädigung von 140 000 Mark zu geben ohne Rücksicht auf die Zahl der Depeschen, welche befördert werden; außerdem sollte vr.
Lasard noch einen bestimmten Antheil von den Telegraphengebühren erhalten.
In diesem Vertrag, der der Kommission vorgelegt, und der auf der letzten Seite des Berichts abgedruckt ist, wird zu gleicher Zeit festgestellt, daß Dr. Lasard das Recht haben soll, für die Herstellung der Leitung eine Aktiengesellschaft zu bilden.
Diese Aktiengesellschaft ist gebildet, und kraft des Vertrags ist die Aktiengesellschaft in die Rechte des Dr. Lasard eingetreten; die Reichsverwaltung ist also auch ihr gegenüber verpflichtet: sie hat die Garantie dafür übernommen, daß die Aktiengesellschaft in jedem Jahre ein Minimum die feste Summe von 140 000 Mark bekomme, bis das gesammte Kapital amortisirt ist, also im Laufe von dreißig Jahren.
Nun hat die Oberrechnungskammer in ihren Bemerkungen erklärt, daß die Abschließung eines solchen Vertrages ohne Genehmigung des Reichstages unzulässig sei es steht dies in der Bemerkung Nr.
174 Seite 489 —; sie sagt: Durch den Vertrag ist ein Schuldverhäliniß eingegangen, welches ohne vorherige Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unzulässig ist.
Diesen Standpunkt habe auch ich bei der ersten Lesung vertreten, und die Majorität der Kommission ist mir darin beigetreten, nicht so aber die Bundesregierungen.
Die Herren Vertreter der Postverwaltung, Arm in Arm mit den Vertretern der Reichsjustizverwaltung erklären: guoä non!
ihr habt gar kein Recht, die Vorlegung dieses Vertrages zur Genehmigung zu verlangen; wir sind ohne dieselbe berechtigt, auf Grund des betreffenden Etatstitels diese 140 000 Mark Entschädigung jährlich an die Gesellschaft zu gewähren!
Meine Herren, ich will Ihnen nun nur noch vorlesen, welche Erklärung und das hat mich in der That am meisten überrascht die Reichsjustizverwaltung über die Berechtigung der Verwaltung gibt.
In der Auskunft, welche die Reichspostverwaltung gegeben hat, heißt es: Die Frage, ob die Zustimmung des Reichstages zu dem Abschlüsse eines Vertrages mit der Kabelgesellschaft erforderlich sei, ist einer eingehenden Erörterung unterworfen und auch dem Reichsjustizamt zur Beurtheilung vorgelegt worden.
Das Votum des letzteren lautete dahin, daß die Genehmigung des Vertrags seitens der legislativen Körperschaften nicht erforderlich sei, weil nun hören Sie!
der Abschluß von Verträgen mit Privaten regelmäßig in den ausschließlichen Bereich der Verwaltung falle.
Also nach dieser Auffassung, die mir in der That noch nicht vorgekommen, und die für eine Reichsjustizverwaltung etwas unerhörtes ist, ist die Verwaltung zu jedem Vertragsabschluß mit Privaten, es mögen Rechte und Pflichten daraus hervorgehen, wie sie wollen, berechtigt.
Ich glaube, daß die Herren dem Reichstag gegenüber den Standpunkt unmöglich aufrecht erhalten können.
Ich setze dem einfach gegenüber den Wortlaut z.
B. des Artikels 73 unserer Reichsverfassung, in dem es heißt: In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege der Reichsgesetzgebung die Aufnahme einer Anleihe, sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reiches erfolgen.
Also im Wege der Gesetzgebung.
Da es sich hier um eine Garantie handelt, waren die Herren verpflichtet, die Genehmigung des Reichstages einzuholen.
Die Postverwaltung glaubt sich durch den betreffenden Titel des Etats zu schützen.
Sie sagt: für die Ausgaben in diesen Formen bietet der Etat der Reichspostverwaltung unter Titel 52 die verfassungsmäßig festgestellten Mittel.
Nun, meine Herren, auch dies ist eine unrichtige Auffassung der Befugnisse, welche die Bundesregierungen oder die einzelnen Verwaltungen habsn.
Meine Herren, der betreffende Titel und die Summe, welche bei demselben ausgeworfen ist, gewährt der Verwaltung die Ermächtigung, diese Summe für ein Jahr auszugeben und nur dann darüber hinaus, wenn sie eine Vollmacht erhalten auf Grund von Gesetzen oder Verträgen, die nach Maßgabe der Verfassung zu Stande gekommen sind oder wo es sich um laufende Verwaltungsmaßregeln handelt.
Die Deduktion ist mir aber ganz neu und auch in unserem Etatsrecht unbekannt, daß die Verwaltung aus der Ermächtigung, für ein Jahr bestimmte Ausgaben zu machen, das Recht herleitet, für eine Reihe von Jahren, beispielsweise hier für 30 Jahre, uns und sich zu binden in Bezug auf solche Ausgaben.
Das werden die Herren im Ernste kaum aufrecht erhalten können.
Die Kommission hat uns nun ausdrücklich mitgetheilt, daß die Genehmigung zu jenem Vertrage, der allerdings vorgelegt ist, aber nicht einer Erörterung unterzogen, von niemandem verlangt ist.
Nun, meine Herren, wenn die Bundesregierungen die Genehmigung zu den Verträgen bei uns nicht nachsuchen, so bitte ich, daß wir dann die Konsequenz daraus ziehen, nämlich die Dechargirung der Rechnung so lange zu verweigern, bis diese Genehmigung, die wir verfassungsmäßig für nothwendig erachten, nachgesucht und erfolgt ist.
Die Rechnungskommission steht materiell ganz auf dem Boden der Anschauungen, welche ich Ihnen hier vorgetragen habe; aber die Herren haben einen Antrag gestellt, der die Frage nicht aus der Welt schafft, der nach meiner Meinung ungenügend ist.
Wir halten damit hier einen einseitigen Monolog, ohne irgend welche Wirkung bei den Bundesregierungen.
Die Nummer III der Anträge der Kommission geht dahin: zu erklären, daß „ein Schuldverhältniß hier eingegangen ist '', wie auch die Oberrechnungskammer das bezeichnet, „dessen Eingehung ohne vorgängige Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unzulässig war '', daß im übrigen aber nachträglich die Genehmigung auszusprechen ist.
Jameine Herren, in welche Lage kommen wir damit
Wir sollen also die nachträgliche Genehmigung aussprechen, obwohl sie von uns gar nicht gefordert wird, und uns im Gegentheil erklärt wird, wir hätten gar keine Genehmigung zu ertheilen, sondern nur die Summen in dem betreffenden Etatstitel zu bewilligen.
Wie soll sich da die Sache bei der nächstjährigen Etatsberathung stellen
Diese Frage möchte ich an die Mitglieder der Rechnungskommission zu richten mir erlauben.
Mit dieser nachträglichen Genehmigung sprechen wir bereits die Genehmigung zum Vertrage aus, aber in einer ganz ungenügenden Form, und diese Form will ich nicht, das ist ein Präjudiz für die Zukunft, was in der That die schwersten Bedenken hat.
Ich bin also der Meinung, daß die Kommission ein unzureichendes Mittel uns vorgeschlagen hat, um diese Frage zu lösen, und ich stelle daher folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage den Vertrag vom 12.
März 1879 zwischen dem Vertreter der Kaiserlichen deutschen Telegraphenverwaltung und dem Direktor der vereinigten deutschen Telegraphengesellschaften, Dr. Lasard, zur 98 692 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
Genehmigung vorzulegen und bis dahin die Beschlußfassung über die Dechargirung der Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 auszusetzen.
Meine Herren, wenn Sie diesem Antrage Folge geben, so wird damit keineswegs eine erhebliche Verzögerung der Sache eintreten, wir werden aber auf dem einzig korrekten Wege die Frage aus der Welt schaffen.
Die Bundesregierungen werden sich zu der Vorlage bereit erklären oder nicht, das weiß ich ja nicht, ich stelle ihnen das anheim.
Wenn sie sich bereit erklären, den Antrag einzubringen, so kann er in zwei Tagen hier sein.
Der Vertrag liegt bereits gedruckt vor, es mag dann entweder die Rechnungskommission oder die Budgetkommission in die materielle Prüfung des Vertrages eintreten.
Ich erkläre übrigens schon jetzt: ich habe materiell gegen die Genehmigung nichts.
Die Sache wird durchaus keinen Zeitaufwand erfordern und wir werden dann die Decharge der Rechnung aussprechen können.
Ich würde die Herren dringend bitten, daß sie diesen Weg einschlagen und nicht denjenigen der Kommission, weil wir bei unserer nächstjährigen Etatsberathung sonst in eine sehr schiefe Lage kommen müßen.
Wir würden nochmals die Postverwaltung um die Vorlegung des Vertrages bitten müssen, um dann eine Prüfung vorzunehmen und die Genehmigung auszusprechen; das würde aber einen komischen Effekt haben, da wir ja thatsächlich diese Genehmigung implioits durch Annahme des Antrages der Rechnungskommission jetzt schon ausgesprochen hätten.
Ich würde mir zum Schluß noch die Frage zu stellen erlauben, ob die Postverwaltung auch noch anderweitige ähnliche Ausgaben bei Titel 52 bestreitet und ob nicht noch anderweitige ähnliche Verträge abgeschlossen sind.
Meine Herren, ich stelle diese Frage nicht etwa aus Mißtrauen, sondern gewitzigt durch die Erfahrung.
Als ich im April 1883 zum ersten Mal über diese Sache hier sprach, lag folgendes Verhältniß vor.
Der Titel 52 des Etats war um 159 000 Mark überschritten, also um eine Summe, die noch größer war als die Höhe der Garantie, welche durch den Vertrag mit Lasard die Reichsverwaltung übernommen hatte.
Trotzdem hat bei der Vorlegung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben pro 187980 die Postverwaltung kein Wort uns von diesem außergewöhnlichen Verhältnisse gesagt.
Man wird es mir also nicht übel nehmen, wenn ich Grund habe zu vermuthen, daß die Postverwaltung noch ähnliche Verträge abgeschlossen hat und in ähnlicher Weise über ihre Befugnisse hinausgeht.
Meine Herren, ich bitte Sie, da in keiner Weise Ihrem Votum materiell präjudizirt wird, daß Sie den Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, annehmen; denn nur auf diesem Wege können Sie die Rechte des Reichstages in Bezug auf sein Budgetrecht wahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe den Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert nicht gehört und kann also aus eigener Wahrnehmung nicht sagen, ob er überhaupt das Recht der Krone, Niederschlagungsordres zu ertheilen, angezweifelt hat, oder ob er lediglich die Frage, wer derartige Ordres zu kontrasigniren hätte im preußischen Militärkontingent, hier aufgeworfen hat.
Daß er letzteres gethan hat, habe ich ja gehört, und in ersterer Beziehung ist mir gesagt worden, der Herr Abgeordnete hätte in den Worten, die er vor meiner Anwesenheit gesprochen, das Recht der Krone, Niederschlagungsordres zu erlaffen, nicht bezweifelt.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe gar nicht darüber gesprochen.)
Was nun die Frage der Kontrasignatur anbetrifft, so meint der Herr Abgeordnete: wir der Reichstag also kennen den preußischen Herrn Kriegsminister nicht.
Ja, meine Herren, das könnte ja an und für sich recht bedauerlich sein, es ändert aber absolut nichts in meiner Stellung, in meinen Rechten und in meinen Pflichten; und in dieser Beziehung habe ich zu bemerken, daß die preußische Militärverwaltung eine gesonderte Kontingentsverwaltung ist, und daß sie nicht eine unmittelbare Reichsverwaltung ist.
In Militärangelegenheiten hat das Reich die Gesetzgebung und die Aufsicht; (Abgeordneter Rickert: Bewilligung von Geldmitteln!)
es sind aber gesonderte Verwaltungen, die sich unterscheiden von den eigentlichen Reichsverwaltungen.
Aus diesen Gründen führt der preußische Kriegsminister nach den Anweisungen Seiner Majestät des Königs von Preußen die Verwaltung des preußischen Militärkontingents selbstständig, und es würde eine Kompetenz des Reiches und der Reichsbehörden, also auch des Herrn Reichskanzlers, immer erst eintreten in dem Falle, wo etwa ein Verstoß gegen Gesetze oder gegen die Etats stattfindet, wo also seitens des Herrn Reichskanzlers Veranlassung wäre, im Wege der Aufsicht einzuschreiten.
Diese Fälle liegen hier allgemein nicht vor, und aus diesen Gründen sind diese Ordres, welche nicht Kaiserliche Ordres, sondern Königlich preußische Ordres sind, von dem preußischen Kriegsminister bisher gegengezeichnet worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kriegsminister gegenüber zunächst hervorheben, daß ich von dem Recht der Krone in Bezug auf die Niederschlagungen kein Wort gesprochen habe.
Ich wollte die Sache nicht kompliziren, und habe daher hierüber kein Urtheil abgegeben.
Ich müßte mich dagegen verwahren, wenn der Herr Kriegsminister, wie es den Anschein hatte, mir die Meinung unterlegt, als ob ich die Krone ohne weiteres zu derartigen Niederschlagungen für ermächtigt halte.
Die Frage ist bekanntlich kontrovers, und diejenigen Herren, welche an dem Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben in den früheren Jahren gearbeitet haben, werden wissen, daß allerdings ein erheblicher Theil des Reichstags diese Berechtigung der Krone bestreitet.
Sie sollte gelöst werden durch das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben; dasselbe kommt aber und das ist kein Wunder unter den gegenwärtigen Verhältnissen ja leider nicht zu Stande.
Der Herr Kriegsminister hat ferner die Tragweite dessen, was ich mir auszuführen erlaubte, gänzlich mißverstanden.
Ich habe in keiner Weise seine Stellung als preußischer Kriegsminister irgendwie bezweifeln oder daran rütteln wollen, sondern ich habe mir nur erlaubt zu sagen, daß der preußische Herr Kriegsminister in Bezug auf unser deutsches Etatsrecht gar nicht existirt.
Es ist richtig, was der Herr Kriegsminister gesagt hat: das Reich hat die Aufsicht und die Organisation; aber es hat noch eine andere Sache, und die ist: das Geld zu bewilligen für unsere Armee; und diese Finanzfragen sind geregelt durch die einzelnen Artikel der Verfassung, nach welchen der Reichstag ein entscheidendes Wort dabei mitzusprechen hat.
Wir bewilligen das, was die Armee braucht; und wenn es sich nun herausstellt, daß die Kriegsverwaltung gegen den Etat, wie er von uns festgestellt und wie er nachher publizirt ist, eine Ausgabe macht, so halten wir uns an die durch die Verfassung bezeichneten verantwortlichen Personen; und in der Verfassung kennen wir laut Artikel 17 nur eine verantwortliche Person: den Herrn Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
693 Reichskanzler.
Wir würden eine so große Sache daraus nicht gemacht haben, wenn nicht derjenige, der der Träger der Verantwortlichkeit ist, der Herr Reichskanzler selbst, sich das verbeten hätte, wenn wir mit dem Herrn Kriegsminister gewissermaßen als verantwortlichem Minister sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler will allein mit uns zu thun haben, er will den Herrn Kriegsminister nicht daneben gelten lassen.
Es thut mir leid, daß ich den Herrn Kriegsminister so ich möchte fast sagen unhöflich behandeln muß, aber mag er sich bei seinem Kollegen, dem Herrn Reichskanzler, dafür bedanken, wir können es nicht anders.
Es steht in Art.
17 der Verfassung: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit meine Herren, jede Anordnung und Verfügung des Kaisers der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Nun weiß ich ja, wir verlangen ein Gesetz, welches diese Frage in anderer Weise regelt; das ist uns aber zum großen Verbrechen angerechnet worden, und man hat eine Frage, die früher als selbstverständlich angesehen wurde, die Konstituirung einer verantwortlichen Reichsregierung, jetzt gewissermaßen zu einem Hochverrath, zu einem Sturm gegen die Reichsverfassung gestempelt, obgleich Herr von Bennigsen 1877 oder Anfang 1878 hier ausdrücklich im Einverständniß, wie er damals sagte, mit dem Herrn Reichskanzler diese Frage auch gelöst wissen wollte durch ein verantwortliches Reichsministerium.
Das Stellvertretungsgesetz das wird der Herr Kriegsminister zugeben hat ihm die Stellvertretung für den Herrn Reichskanzler in Budgetfragen nicht übertragen; er existirt budgetrechtlich für uns in der That nicht: eine Kaiserliche Kabinetsordre, welche nur gegengezeichnet ist durch den preußischen Herrn Kriegsminister, oder eine Kabinetsordre des Königs von Sachsen, die durch den Kriegsminister von Sachsen gegengezeichnet ist, hat uns gegenüber etatsrechtlich keine Giltigkeit.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister dieser meiner Behauptung in keiner Weise wird entgegentreten oder sie erschüttern können.
Im übrigen behalte ich mir vor, bei der nächsten Vorlage die Frage näher zu erörtern und die praktischen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Für diese Rechnung will ich ja überhaupt jetzt noch keine Decharge aussprechen, und ich habe mich daher vorläufig beschränkt auf die Bemerkungen zur Postverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe die Frage, ob der Herr Abgeordnete auch das Recht der Krone, derartige Niederschlagsordres zu erlaffen, bestreitet, hier bloß berührt, weil ich am Anfang der Rede nicht zugegen war, weil aber Vermuthungsweise angenommen werden konnte, daß der Herr Abgeordnete auch diese Frage berühren würde, wie er es in der Sitzung vom 12.
März 1884 gethan hat, wo er gesagt hat, daß er Bedenken hätte über die Rechtmäßigkeit.
Wenn er also jetzt von neuem hervorgehoben, er wäre sehr im Zweifel darüber, und auch ein großer Theil des Reichstags sei der Meinung, daß Seine Majestät der König von Preußen nicht das Recht hätte, innerhalb des preußischen Militärkontingentes derartige Gnadenordres zu erlaffen, so habe ich dem gegenüber zu erklären, daß ich auf das bestimmteste für Seine Majestät den König von Preußen das Recht in Anspruch nehme, derartige Gnadenordres zu erlaffen.
Das Recht der Gnade ist überhaupt ein unbeschränktes; und wenn Seine Majestät das Recht hat, den größten Verbrecher, der zum Tode verurtheilt ist, zu begnadigen, so wird Seine Majestät der König auch das Recht haben, einen Offizier zu begnadigen, dem, weil er irgend eine Kompetenz überhoben hat, nach dem Reglement die Rückzahlung obliegt.
(Widerspruch links.)
Diese Ordres sind als Gnadenordres zu betrachten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete meint, es läge in meiner Absicht, irgendwie die direkten Beziehungen des Reichstages zum Herrn Reichskanzler zu verkümmern, so liegt mir das vollständig ferne.
Was der Herr Abgeordnete damit bezweckt hat, mir einen Artikel aus der Verfassung vorzulesen, das weiß ich nicht, denn mir ist dieser Artikel sehr wohl bekannt.
Ich bestreite aber, daß es sich hier überhaupt um einen Kaiserlichen Erlaß handelt, sondern es ist ein Königlicher Erlaß, eine Königlich preußische Kabinetsordre, und diese zeichnet der preußische Kriegsminister gegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, die Fragen, die uns hier in diesem Augenblicke beschäftigen nach meiner Ansicht ohne Noth sind sehr epinöser Art; und ich möchte meinestheils den dringenden Wunsch aussprechen, daß alle Theile heute, wo gar kein praktischer Anhalt dazu ist (Widerspruch links.
Ruf: Dechargeertheilung!)
—Erlauben Sie, da müssen Sie Anträge stellen.
(Ruf: Sie haben wieder nicht gehört!)
—Ich habe genau gehört.
Sie haben selbst gesagt, daß in Bezug auf die Militärsachen gar kein Antrag gestellt ist.
(Zwischenruf: Soll gestellt werden.)
—Ich fechte nicht gegen Kinder, die noch nicht geboren sind.
(Heiterkeit.)
Also, ich kann nur sagen, zur Zeit liegt in Bezug auf die Militärfragen gar kein Antrag vor; es ist gar kein praktischer Anlaß zur Behandlung jener Fragen vorhanden.
Es begegnen uns später zwei andere Fragen, über die ich zur Zeit noch gar nicht spreche sie treten uns selbstständig entgegen und ich erkenne die große Bedeutung derselben an, wie sich das später bei der Diskussion zeigen wird.
In diesem Augenblicke ist zur Behandlung ein Anlaß nicht vorhanden, und ich wünschte auch, daß wir womöglich die Behandlung vermieden und zwar aus dem Grunde, weil ohne eine förmliche Vorlage einer gesetzlichen Regelung der hier in Betracht kommenden Verhältnisse wir zu einem klaren Bewußtsein in diesen Dingen nicht gelangen werden.
Und allerdings könnten wir gar leicht zu einer schwierigen theoretischen Erörterung kommen, die vielleicht unnöthig erhitzen würde.
Ueber die Fragen, die hier berührt werden, inwieweit das Reich Kompetenzen hat in Bezug auf die einzelnen Armeen, die preußische, die sächsische u. s. w., und wie die einzelnen Armeen in ihrer Selbstständigkeit, so weit sie noch existirt, handeln können, über diese Fragen sind die Ansichten sehr verschieden gewesen von Seiten der Reichsregierung und auch im Hause, und ich bin ganz bereit, zu einer gesetzlichen Regelung mitzuwirken.
Der Herr Minister geht von der Ansicht aus, daß hier lediglich Gnadenakte in Frage seien.
Die Ansicht halte ich für unrichtig.
Es handelt sich hier ganz einfach um eine Geldfrage; bei Geldfragen aber hat, wenn es nicht durch besondere gesetzliche Bestimmung anders geordnet ist, die Reichsvertretung 694 Reichstag.
31.
Sitzung am 43.
Juni 1884. unter allen Umständen mitzuwirken; und der Vergleich mit der Erlassung einer Todesstrafe ist hier wohl nicht zutreffend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole also, diese sehr epinösen Fragen sind ohne Noth nicht zu erörtern.
Ich glaube, daß das Verhältniß des Reiches zu den Einzelstaaten, der Reichsregierung zu den einzelnen Armeen nur allmählich geschichtlich sich entwickeln kann, und daß eine prinzipielle Lösung ganz überaus schwer ist.
Wenn es sich handelte um eine Lösung vom Standpunkte der Reichsregierung lediglich gegenüber den kleineren Armeen, so würde sie vielleicht leichter sein; aber gegenüber der preußischen Armee und gegenüber dem Kriegsherrn der preußischen Armee speziell könnte die Sache schwieriger befunden werden.
Darum hätte ich gewünscht, daß wir die Frage heute hier nicht erörterten.
Sie sind zu gründlicher Erörterung weder von der einen noch von der anderen Seite vorbereitet; auch mir kommt die Frage erst hier an dieser Stelle vor, und ich möchte ohne eingehende Vorbereitung ein abschließendes Urtheil über dieselbe nicht geben.
Ich beschränke mich darauf, zu sagen: es liegen Anträge nicht vor; wir haben keinen Anlaß, die Sache jetzt zu einer Entscheidung zu bringen.
Die Erörterungen, welche stattgefunden haben, mögen uns die Mahnung geben, so bald, wie es geschehen kann, auf diesem Gebiete weitere Ordnungen zu machen.
Allerdings, ich wiederhole es, wünschte ich, daß dieselben sich allmählich praktisch machen, und daß wir zu prinzipiellen Erörterungen nicht kommen; denn diese führen uns ganz direkt in die Frage der Souveränetät in Bezug auf Reichssachen und in Betreff der Einzelstaaten.
Das sind Fragen, die sich nicht ohne weiteres erledigen lassen; hat doch auch die Reichsverfassung sich wohlweislich enthalten, über dieselben irgend ins Detail gehende Bestimmungen zu treffen.
Ich möchte glauben, es werden sich diese Verhältnisse allmählich gestalten.
Aber mit diktatorischen Aussprüchen, so wie sie von der einen und der anderen Seite gefallen sind, lösen wir diese Fragen nicht.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorst kommt mit sich selbst in einen auffallenden Widerspruch.
Es ist in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen, daß der Herr Reichskanzler hier die Form von Resolutionen beanstandete, als nicht mit dem geltenden Verfassungsrecht zu vereinbaren; da war es gerade der Herr Abgeordnete Windthorst, der sofort durch Abänderung dieser Resolutionen ich erinnere an die Tabacksteuerresolution, ich erinnere an den zweiten Fall bei der Wahlprüfung von Teltow-BeskowStorkow dem Bedenken des Herrn Reichskanzlers nachgab, sich nicht davor scheute, daß es hier eine höchst zweifelhafte Frage war, sondern von Fall zu Fall eine Lösung herbeizuführen suchte.
Ich kann nur annehmen, es wäre auch nicht zu verwundern, da die Sache in dankenswerther Weise erst durch den Herrn Abgeordneten Rickert der Aufmerksamkeit des Hauses unterbreitet worden ist, daß der Herr Abgeordnete Windthorst die Tragweite dessen, was uns in diesem Augenblick beschäftigt, nicht vollständig übersieht.
(Abgeordneter Vr.
Windthorst: Doch!)
Meine Herren, wir erleben es gerade jetzt in dem einen wie in dem anderen Fall, daß der Herr Reichskanzler uns den Vorwurf macht, wir suchen die parlamentarischen Rechte auszudehnen, und die Zeitungen, die ihm zur Verfügung stehen mit einem Quantum weißen Papiers, verschärfen solche Bemängelungen sofort, indem sie sagen, wir griffen in die Kronrechte ein, wir wollten Parlamentsherrschast.
Meine Herren, hier sind wir in der Lage, uns gegen Eingriffe der Verwaltung von der größten praktischen Bedeutung zu wehren und unser verfassungsmäßiges Recht der Decharge wahrzunehmen.
Wenn wir da über alle Anstände hinweggehen wollen, wozu haben wir denn den Rechnungshof
Wenn wir unser Geldbewilligungs- und Decharchirungsrecht nicht zu gebrauchen wissen, dann sind wir nicht werth es zu besitzen.
Wir werden vom Rechnungshof nur kraft seiner verfassungsmäßigen Pflicht darauf aufmerksam gemacht, daß unser Recht nicht gewahrt ist, und da sollen wir hingehen und sagen: das sind Doktorfragen, das ist epinös, darüber wollen wir uns den Kopf nicht zerbrechen, darüber wollen wir später ein Gesetz machen!

Nein, ein solches Recht wächst aus der Praxis heraus; und nur wenn wir von Fall zu Fall unser Recht wahren, dann werden wir auch zu einem Gesetz kommen, welches diese Sache unseren Ansprüchen entsprechend regulirt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vielleicht formell einen Fehler begangen, daß er eine Frage hier schon berührt hat, die bei der nächsten Nummer der Tagesordnung erst unmittelbar eine praktische Bedeutung hat; sie greift aber auch in diesen Gegenstand hinein.
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst einen Antrag vermißt, so stelle ich diesen Antrag: direkt auf Ablehnung der Decharge.
Ich bin der Meinung, daß wir nicht eine Rechnung dechargiren können, wenn nicht klar gestellt wird, daß wir nicht unsere Rechte damit vergeben.
Der Kriegsminister ist an einer Stelle tapfer gewesen, wo gar kein Angriff vorlag, wie ihm das schon wiederholt in diesem Hause passirt ist.
Die Herren sind immer in der Meinung, jeden Augenblick würde die Krone angegriffen.
Um die Krone handelt es sich hier gar nicht, sondern um die Stellung des preußischen Ministers zum Reichskanzler.
Auf die verantwortliche Person kommt es an.
Was das Recht der Krone betrifft was hier gar nicht in Frage steht —, durch Ordres Bedenken niederzuschlagen, meine Herren, so ist längst durch die Praxis festgestellt, daß diese justifizirenden Ordres uns gegenüber nicht die mindeste Bedeutung haben.
Das haben die konservativen Parteien selbst zugegeben.
Die justifizirenden Ordres in Rechnungssachen sind eine Tradition aus der Zeit, wo es noch kein Geldbewilligungsrecht gab; jetzt haben diese Ordres nur eine Bedeutung in dem internen Verhältniß zwischen Krone und Minister, aber uns präjudiziren sie nicht im mindesten in Bezug auf die Verantlichkeit der Minister uns gegenüber.
Aber das steht hier nicht in Frage.
Es steht in Frage: wer ist uns verantwortlich für die Etatsüberschreitungen
Das Begnadigungsrecht der Krone kommt hier gar nicht in Frage.
Ich bemerke, daß es in der Reichsverfassung gar kein Begnadigungsrecht der Krone giebt.
Das Begnadigungsrecht der Krone in Preußen ist durch die Verfassung besonders gewährleistet und geht nicht weiter, als in der Verfassung eben vorgesehen ist.
Wenn schließlich die Krone alles machen kann im Wege der Gnade, was wir im Wege des Rechts nicht wollen, dann sind wir selbst auf die Gnade der Krone gestellt, und für einen solchen Parlamentarismus danken wir.
Die Frage ist hier einzig und allein: wer ist uns verantwortlich
Wir halten uns an den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat uns selbst eingeschärft: laßt euch nicht mit dem preußischen Kriegsminister ein, (Heiterkeit) richtet an ihn keine Resolutionen.
Das wurde uns in der Form der Kanzlerbotschaft hier feierlich vorgelesen meinem Antrage gegenüber!
ihr habt mit dem Kriegsminister direkt gar nichts zu verhandeln; an mich, den Reichskanzler, habt ihr euch zu wenden, an mich müßt ihr eure Resolutionen stellen, ich bin derjenige, der mit euch zu verhandeln hat.
Wir haben das gethan; ich selbst modifizirte sofort meinen Antrag.
Nun, in die Praxis der Verwaltung ist der Geist Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
695 dieser Botschaft des Kanzlers noch nicht durchgedrungen; der Herr Kriegsminister hat geglaubt, noch wie früher das selbst machen zu können, was er nur dem Herrn Reichskanzler unterbreiten durfte, bevor wir es zugestellt erhielten.
Der Rechnungshof sagt ausdrücklich: hier liegt bloß eine justifizirende Ordre des preußischen Kriegsministers vor, ich mache dich, den Reichstag, darauf aufmerksam, daß das dir gegenüber nichts zu bedeuten hat.
Denn, Herr Kollege Windthorst, es ist nicht die Selbstständigkeit der Kontingentsverwaltung in Frage, sondern es ist bloß in Frage: wer vertritt uns gegenüber die Ueberschreitung unsers Etatsrechts
und da halten wir uns einfach an das, was hier der Herr Reichskanzler am 2.
Mai vorgelesen hat: Mit Bezugnahme auf Art.
17 der Reichsverfassung, nach welchem Sr. Majestät dem Kaiser unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze zusteht, und auf Art.
63, nach welchem das gesummte Reichsheer unter dem Befehl des Kaisers steht, beehre ich mich, darauf aufmerksam zu machen, daß die Militärverwaltung des deutschen Heeres weder im Reichstage, noch zu demselben eine Stellung hat, welche ihr die Empfangnahme und Befolgung von Aufforderungen dieser hohen Körperschaft ermöglichte.
Jeden Gesetzvorschlag und jede für den Bundesrath bestimmte Mittheilung des Reichstags wird der unterzeichnete Reichskanzle
bereitwillig zur Kenntniß Sr. Majestät des Kaisers und zur Berathung des Bundesraths bringen, und wenn eine solche Vorlage die Militärverwaltung betrifft, so werden deren Organe im Bundesrath Gelegenheit haben, sich über dieselbe auszulassen.
Ebensowenig wie wir also an den Herrn Kriegsminister eine Mittheilung gelangen lassen können, kann der Herr Kriegsminister an uns etwas gelangen lassen unter Umgehung des Herrn Reichskanzlers.
Wir kämpfen hier gerade für den Reichskanzler gegen den Kriegsminister.
Die Herren haben unserem Programm im Punkt der Ministerverantwortlichkeit vorgeworfen, wir wären unitarisch.
Ja, meine Herren, wir sind hier so unitarisch wie der Reichskanzler.
Aber das ist ja gar nicht die Frage, ob unitarisch oder partikularistisch, sondern die Frage betrifft unser einfaches verfassungsmäßiges Recht, und der Herr Kriegsminister, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat das selbst im allgemeinen in seiner Erklärung anerkannt.
Die lautet so: der Reichskanzler hat mit der Militärverwaltung etwas zu schaffen, wenn ein Verstoß gegen das Gesetz oder gegen den Etat stattfindet.
So sagte der Herr Kriegsminister ausdrücklich.
Nun, hier handelt es sich eben um Verstöße gegen den Etat, gegen den reichsgesetzlich festgestellten Etat, und diese Verstöße gegen den Etat kann nur der Herr Reichskanzler selbst uns gegenüber vertreten; also können uns justifizirende Ordres, bei denen der Reichskanzler übergangen ist, die nur das Visum des Kriegsministers tragen, wie aus dem Monitum des Rechnungshofes hervorgeht, gar nicht bekümmern, sie sind für uns nicht vorhanden; der für uns allein verantwortliche Mann muß eintreten.
Diese Frage liegt bei der nächsten Vorlage noch praktisch wichtiger als hier, und es scheint mir deshalb richtig zu sein, wenn man diese beiden Rechnungsberichte in dieser Beziehung nicht verschiedenartig behandelt, sondern gleichmäßig, weil sonst Mißverständnisse hervorgerufen werden könnten.
Nun komme ich zum zweiten Falle, der ebenso wichtig ist, der einen ebensolchen Eingriff in die Rechte des Reichstags enthält und die Post- und Telegraphenverwaltung betrifft.
Der Herr Generalpostmeister, so monirt der Rechnungshof, verletzt das Recht, indem er einen Vertrag mit Privaten wegen Legung eines Kabels abschließt.
Mit demselben Recht könnte der Generalpostmeister den Postdampfschifffahrtsvertrag selbstständig abschließen, der heute auf der Tagesordnung steht.
(Sehr wahr!
links.)
Mir scheint, daß sogar die Vorlage dieses Vertrages mit dadurch herbeigeführt worden ist, weil der Generalpostmeister auf dem besten Wege schon war, solche Schifffahrtsverträge ohne uns abzuschließen.
Wie Sie eine Seite weiter lesen können, monirt der Rechnungshof wieder einen Eingriff der Verwaltung in die Rechte des Reichstags durch Abschließung eines Postschifffahrtssubventionsvertrages mit Mexiko.
Auf drei Jahre ist einer privaten Dampfschifffahrtsgesellschaft für jede Fahrt eine Reichssubvention von 15 000 Mark zugesichert worden, ohne daß der Reichstag dies genehmigt hat.
Diese Garantie monirt der Rechnungshof und bemerkt noch, daß der Generalpostmeister überhaupt auch überflüssige Postdampfschifffahrtssubventionen abschließe er kannte das neueste Unternehmen noch nicht einmal in diesem Sinne.
Gerade jetzt, wo wir auf das Gebiet der überseeischen Spekulation mit unendlichen finanziellen Verpflichtungen eingehen sollen, müssen wir dem Generalpostmeister mehr als je auf die Verwaltung sehen, dürfen wir uns nicht gefallen lassen, daß über unsere Köpfe irgend ein Vertrag abgeschlossen wird, der über ein einziges Jahr hinausgeht.
Der Vertrag muß uns zur Genehmigung vorgelegt werden, und ob er vortheilhaft ist, werden wir dann ja sehen.
Ich meine sogar, es muß Indemnität nachgesucht werden, wenn die Rechte des Parlaments verletzt sind.
Wenn eine Sprache uns gegenüber geführt wird, welche nicht der Stellung entspricht, welche der Reichstag hat in der staatlichen Organifation, wenn überall uns bei der harmlosesten Gelegenheit Vorwürfe gemacht werden, wir verletzen die Form der Verfassung, so haben wir vor allem darauf zu sehen, daß man nicht über unsere Köpfe hinweg unser einziges wesentliches Recht, das Geldbewilligungsrecht, werthlos macht, wie es schlimmer nicht sein kann, wenn wir über die Dinge hinweggehen, ohne sie ihrer vollen Bedeutung mach zu würdigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsort von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kriegs- und Staatsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich glaube, daß bei den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Richter, die wir eben gehört haben, einige Mißverständnisse untergelaufen sind.
Zunächst hat er von justifizirenden Ordres gesprochen.
Es sind jedoch keine justifizirenden Ordres, sondern, wie ich schon einmal hervorgehoben habe, Gnadenordres.
Der Unterschied zwischen justifizirenden und Gnadenordres ist in den Verhandlungen, die gerade im Jahre 1872 im preußischen Abgeordnetenhause, als es sich um das neue Oberrechnungskammergesetz handelte, und fpäter im Reichstage, als es sich um das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben handelte, auseinandergehalten worden.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat seinerzeit erklärt, daß justifizirende Ordres überhaupt gar nicht mehr vorkämen, seit Preußen eine Verfassung hat, und ebensowenig sind dieses hier justifizirende Ordres, sondern Gnadenordres.
Dann hat der Herr Abgeordnete gegen mich und gegen meine Deduktionen ins Gefecht führen zu dürfen geglaubt ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches hier an den Herrn Präsidenten des Reichstags gerichtet war gelegentlich eines Antrags auf gesetzliche Abänderung, den der Herr Abgeordnete Richter bei der Gewerbeordnung gestellt hatte.
Nun, meine Herren, ich habe ja vorhin erklärt, daß die Frage der Gesetzgebung oder Aufsicht in das Gebiet des Reiches falle, daß aber die preußische Militärverwaltung eine selbstständige sei und von den Organen des Reiches nur berührt werden 696 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. könne, wenn in der Verwaltung gegen Gesetz oder gegen den Etat verstoßen werde.
Daß das bisher in diesen Punkten, die bei der Rechnungslegung hier in Frage stehen, geschehen ist, das ist doch nicht nachgewiesen, und ich würde mir erlauben, im einzelnen nachzuweisen, daß weder gegen Gesetz noch gegen den Etat verstoßen ist; und wo vielleicht in einem einzelnen Falle ich habe die Fälle nicht alle im Gedächtniß eine Etatsüberschreitung stattgefunden hat, da ist auch die nachträgliche Genehmigung nachgesucht worden.
(Rufe links: Von wem )
Dann sagt der Herr Abgeordnete, er kämpfe mit dem Reichskanzler gegen mich. Das glaubt der Herr Abgeordnete doch wohl selbst nicht, sondern er ist gewiß der Meinung, daß ich in diesen Fragen, die hier zur Erörterung stehen, mit dem Herrn Reichskanzler gegen ihn kämpfe, und daß der Herr Reichskanzler mich bei diesen Fragen ihm gegenüber sicher nicht im Stiche lassen wird.
Er sagte dann, ich hätte selbst in meinen Worten ausgesprochen, die Kompetenz des Reichs begönne und träte der preußischen selbstständigen Militärverwaltung gegenüber ein, wenn Verstöße gegen den Etat stattgefunden hätten.
Ich erwarte den Nachweis seitens des Herrn Abgeordneten, daß Verstöße gegen den Etat stattgefunden haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst in meinem Vorgehen recht tiefsinnige Gedanken gefunden, die ich nicht gehabt habe.
Ich bin es aber gewohnt, daß der verehrte Herr auch bei dem einfachsten Vorgehen noch ganz besondere Ideen bei mir voraussetzt; ich bin ein viel einfacherer Mensch, als er glaubt.
Der Antrag, den ich unlängst stellte bei der Frage, wie ein Beschluß betreffs Rektifikation bei Wahlvorkommnissen zu fassen und an wen er zu adressiren sei, hatte den Zweck, zu zeigen, daß der Reichstag zweckmäßig handelt, wenn er genau innerhalb seiner Befugnisse bleibt und denen gemäß handelt und sich ausdrückt.
Je mehr er das thut, desto kräftiger kann er auf sein unzweifelhaftes Recht bestehen, und ich meinestheils bin gar nicht gesonnen, auch nur ein Titelchen aufzugeben von den Rechten, welche der Reichstag hat, namentlich in Betreff des Geldbeutels; denn darin liegt unsere Kraft.
Nun entsteht die Frage, wie wir in Bezug auf die hier allein zur Erörterung stehenden Ausgaben im Gebiete des Kriegsministeriums uns zu verhalten haben, bei denen die Oberrechnungskammer bemerkt hat, es liege nur vor eine Entscheidung oder ein Justifikatorium oder eine Gnadenresolution, wie es genannt wird, gegengezeichnet von dem preußischen Kriegsminister, nicht vom Reichskanzler.
In dieser Rücksicht habe ich gesagt: die Fragen über die Stellung der preußischen Armee zum Reich und über die ganze Verwaltung und das Kommando über dieselbe Armee im Verhältniß zum Reich —das sind sehr verwickelte Fragen, welche theoretisch zu lösen nicht so leicht sein wird, und welche man, soweit möglich, sich im Laufe der Zeit allmählich praktisch entwickeln lassen muß.
Und es darf auf eine gesunde Entwicklung gehofft werden, wenn man sich von den Traditionen, die heute noch in dieser Hinsicht bestehen, mehr und mehr in entsprechender Rücksichtnahme auf die neuen Verhältnisse los zu machen verstanden haben wird.
Will man aber durchaus versuchen, die Sache jetzt zu einem theoretischen Austrag zu bringen, so können wir uns dem nicht entziehen; und da habe ich bereits meine persönliche Ansicht dahin ausgesprochen, daß der Standpunkt des Herrn Kriegsministers nicht haltbar ist, welcher glaubt, daß es sich hier um Gnadenresolutionen handle.
Die sind nicht in Frage; es handelt sich um eine reine Geldfrage, die geregeltwerden muß nach Maßgabe unseres verfassungsmäßigen Finanzrechts; Danach aber kann allerdings, wie ich prima vista glaube, eine solche Geldfrage auch für die preußische Armee nicht in dieser Weise vom Kriegsminister allein geregelt werden.
Es wird nöthig sein, daß von Seiten der Reichskriegsverwaltung, durch den Reichskanzler, eine derartige Entscheidung erfolgt.
Indeß ich mache noch einmal darauf aufmerksam, wie sehr epinös die Sachen sind, und daß wir hier in die Fragen der Souveränetätsrechte der einzelnen Regierungen kommen.
Das aber sind Fragen, welche für die Erörterung in einem so jungen Reichstage, wie der deutsche jetzt noch ist, gar nicht so leicht sind und gar nicht so zweckmäßig.
Ich weiß wohl, man kann mit allen Fragen sehr leicht fertig werden, man kann sofort einen apodiktischen Satz aufstellen.
Aber über die realen Verhältnisse hinaus die Theorie durchzusetzen und gegen die realen Verhältnisse aufzukommen, ist nicht so leicht.
Jeder von uns wird die Empfindung haben, daß wir hier vor einer hochernsten Frage stehen; jeder von uns wird auch die Empfindung haben, daß wir in die Diskussion derselben geworfen sind, ohne daß eine genaue Vorbereitung stattgefunden hat; auch in dem Bericht der Kommission ist eine derartige genaue Erörterung nicht enthalten.
Ich mache der Kommission daraus keinen Vorwurf, denn soviel ich weiß, hat sie in diesem Falle so verfahren, wie seit langer Zeit immer; auch unter dem Vorsitze des Kollegen Rickert, wie man mir gesagt hat.
(Abgeordneter Rickert: Das ist nicht richtig!)
—Das kann sein; dann korrigiren Sie es nachher; mir ist es gesagt worden.
Ich habe gesagt, wir wollen wo möglich in dieser Praxis verharren, um nicht Streit anzufangen; denn wir werden bei anderen Positionen denselben nicht vermeiden können.
Jetzt ist der Antrag gestellt, daß man die Decharge verweigern solle.
Und solchen Antrag zu stellen ist man vollkommen berechtigt; aber über solchen Antrag sogleich zu entscheiden ist niemandes Pflicht, und ich beantrage in Rücksicht auf den hohen Ernst der Frage, jetzt, wo sie zum ersten Male zur Entscheidung gebracht werden soll, diese Punkte an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
(Ruf: Welche )
—Den Antrag wegen dieser Punkte!
Sobald eine Position einer Rechnung nicht dechargirt ist, sind die anderen auch nicht dechargirt; das ist wohl eine klare Sache.
Es ist ja möglich, daß wir bei den anderen Punkten auf dieselbe Frage zurückkommen.
Wollen Sie die Sache absolut au touä behandeln: ich bin bereit, aber nach gehöriger vorbereitender Durchberathung.
Nicht überrumpeln!
Ich beantrage, den Antrag Rickert zur Vorberathung an die Rechnungskommission zu verweisen.
(Abgeordneter Rickert: Sie haben nicht genau gehört.)
Präsident: Ich bitte um schriftliche Vorlegung dieses Antrages.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß noch eine Bemerkung machen, da ich einmal das Wort habe.
Der Abgeordnete Rickert behauptet, er habe generell beantragt, die Decharge auszustellen.
Dieser generelle Antrag liegt von ihm nicht vor.
Er hat beantragt in Bezug auf eine bestimmte Position, diese zu bemängeln und darum die Decharge auszusetzen.
Soweit ich den Antrag verstehe, ist ein Generelles darin nicht enthalten.
Man muß sich klar sein, ehe man Andere beschuldigt, nicht genau gehört zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Or.
Meyer.
Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
697 Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath De.
Meyer: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich auf die eine Position des Berichts eingehe, welche den von der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in Betreff des norwegischen Kabels geschlossenen Vertrag betrifft.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Meinung vertreten, daß dieser Vertrag der Genehmigung der beiden gesetzgebenden Körperschaften bedurft hätte, und er hat daraus die Folge gezogen, daß hier die Rcichstelegraphenverwaltung über ihre verfassungsmäßigen Rechte hinausgegangen sei.
Erlauben Sie, daß ich bloß die staatsrechtliche Seite der Sache hier zu erörtern versuche.
Es ist Bezug genommen worden auf eine bei Beschluß dieses Vertrages erforderte gutachtliche Aeußerung des Reichsjustizamts.
Ich halte den Satz aufrecht, welchen der Herr Abgeordnete Rickert verlas; ich halte den Satz aufrecht, daß der Abschluß von Verträgen der Reichsverwaltung mit Privaten regelmäßig, das heißt in der Regel von den Ausnahmen spreche ich später —, in den ausschließlichen Bereich der Verwaltung falle.
Das versteht sich von selbst, und dieses Mißverständniß weise ich von vornherein ab: die Verwaltung kann auf Grund eines von ihr geschlossenen Vertrages keine Ausgaben machen, für welche sie keine etatsmäßige Bewilligung bekommen hat; dies aber vorausgesetzt, bedarf ein Vertrag, den sie mit Privaten abschließt, in der Regel keiner Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags; ich glaube, darüber kann in der That generell kein Zweifel bestehen.
Nun enthält die Begründung, die der Rechnungshof seiner Ausführung dafür gegeben hat, daß der Vertrag einer Genehmigung bedurft hätte, eigentlich gar keine Bezugnahme auf Vorschriften der Verfassung.
Der Rechnungshof sagt weiter nichts, als Folgendes: In diesem Abkommen wird, wenngleich das Neichspostamt solches nur als einen Pachtvertrag betrachtet wissen will, in der Hauptsache ein Kaufvertrag nicht zu verkennen sein, inhalts dessen der Kaufpreis in Ratenzahlungen abgetragen, der Kaufgelderrest aber verzinst wird.
Hiermit ist aber ein Schuldverhältniß eingegangen, welches ohne vorgängige Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren unzulässig ist.
Nein, meine Herren, daß jeder Kaufvertrag der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren bedarf, wird man aus der Verfassung nimmermehr herleiten können.
Erst in der Kommission des Reichstags in der vorigen Session hat man nun versucht, dieser, wie sie zugeben werden, nicht sehr eingehenden Begründung ein Fundament zu geben, indem man auf die Ausnahme hinwies, die der Artikel 73 macht.
Diese Ausnahme, meine Herren, ist auch dem Reichsjustizamt bei Abgabe seiner Aeußerung nicht unbekannt gewesen, sie beschränkt sich aber auf zwei Arten von Verträgen: auf Anleihen und auf Uebernahme von Garantien zu Lasten des Reiches.
Nun komme ich auf die Hauptfrage: liegt hier die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reiches vor
Das ist der springende Punkt, und Sie werden mir zugeben, daß, wenn die Frage verneint werden muß, die Sache in Ordnung ist staatsrechtlich in Ordnung; wie weit vom finanziellen Standpunkt dabei etwas zu bemängeln ist, das ist ein Punkt, den ich nicht diskutiren will.
Die Uebernahme einer Garantie, selbst wenn man den Begriff der Garantie weit faßt, wenn man ihn nicht beschränkt auf dasjenige, was man einen Bürgschaftsvertrag nennt, setzt voraus, daß irgend jemandem etwas gewährleistet wird, was man zu gewährleisten an und für sich keine Rechtsverpflichtung hat.
Ist in diesem Fall eine derartige Uebernahmer eine Garantie in Frage
Der Vertrag ist abgeschlossen zwischen Dr. Lasard und dem Reich; Dr. Lasard übernimmt die Herstellung, Legung und Unterhaltung eines Kabels und verpflichtet sich, dieses Kabel der Reichsverwaltung Verhandlungen des Reichstags.
zur Benutzung zu übergeben.
Die Reichsverwaltung zahlt dafür eine jährliche feste Entschädigigung von 140 000 Mark und 'eine unbestimmte Summe, nämlich einen Antheil der von ihm vercinahmten Telegraphengebühren, mit der Maßgabe, daß die beiden Summen zusammen ein gewisses Maximum nicht überschreiten dürfen.
Es ist ferner hinzugefügt der Herr Abgeordnete Rickert hat das nicht erwähnt —, daß, sowie in Folge des Umstandes, daß das Kabel unbrauchbar wird, die Benutzung desselben aufhört, dann auch die Entschädigung aufhört.
Der Antheil an Telegraphengebühren muß natürlich wegfallen, weil solche nicht vereinnahmt werden; aber es ist bestimmt, daß pro rata tomporis auch die Entschädigung von 140 000 Mark für die Zeit, während welcher das Kabel unbenutzbar ist, nicht gezahlt wird.
Die Telegraphenverwaltung hat diesen Vertrag geschlossen, weil das Ganze ein gewagtes Geschäft war; denn als er geschlossen wurde, war die Technik noch nicht so weit gediehen, daß man eine Sicherheit dafür hatte, daß das Kabel immer brauchbar bleiben würde.
Die Telegraphenverwaltüng hat sich also dadurch salvirt, daß, sowie sie nicht den Betrieb fortsetzen kann, sowie das Kabel unbrauchbar wird, sie auch nichts mehr zu zahlen hat, mit einer kleinen Modifikation, die hier nicht von Interesse ist, daß nämlich Unterbrechungen von höchstens drei Tagen außer Ansatz bleiben.
vo.
Lasard ist also verpflichtet, das im Vertrage Angegebene zu thun; und nun steht in dem Vertrage ferner, und das ist der Punkt, der meines Erachtens von dem Herrn Abgeordneten Rickert nach seiner rechtlichen Bedeutung auch nicht im entferntesten gewürdigt worden ist: Der Dr. Lasard hat das Recht, zur Ausführung des Unternehmens eine Aktiengesellschaft mit dem Sitze in Berlin zu bilden.
In diesem Falle gehen alle für den Unternehmer aus diesem Vertrage entspringenden Rechte und Pflichten an die gebildete Aktiengesellschaft über.
Das Statut derselben bedarf der Genehmigung der Reichstelegraphenverwaltung.
Sie sehen, meine Herren, die Reichstelegraphenverwaltung hat das Nichteintreten einer ihr nicht genehmen Gesellschaft in der Hand; sie braucht nur das Statut nicht zu genehmigen.
Wenn nun die Gesellschaft nicht gebildet wird, was dann
Dann bleibt der Vertrag in Kraft zwischen dem Do.
Lasard und der Reichstelegraphenverwaltung.
Nothwendig ist die Bildung der Gesellschaft nicht.
Kommt sie nicht zu Stande, so bleibt der Vertrag bestehen.
Meine Herren, ist nun in der Uebernahme der verabredeten Verpflichtungen gegenüber dem Dr. Lasard eine Garantie zu finden
Ich glaube, kein Jurist der Welt wird das behaupten.
Was ist nun in Artikel 18 gesagt
Nichts weiter als, daß, falls eine Aktiengesellschaft sich bildet, und falls das Statut dieser Aktiengesellschaft die Genehmigung der Reichstelegraphenverwaltung erhält, dann diese Aktiengesellschaft die Stelle des Dr. Lasard in diesem Kontrakte einnimmt.
Also es liegt nichts weiter vor, als: zwei Rechtssubjekte schließen einen Vortrag; es ist vorbehalten, daß an Stelle des einen Kontrahenten mit Genehmigung des anderen ein dritter eintritt, der die Stelle des einen vertritt, der das zu erfüllen hat, was der Austretende zu erfüllen verpflichtet war, und der das bekommt, was der Austretende zu fordern berechtigt war.
Dieser Eintritt eines dritten in die Rechte und Pflichten des einen Kontrahenten mit Genehmigung des anderen ist doch nimmer ein Garantievertrag.
Nun hat sich die Kommission in ihrem letzten Berichte in dem früheren ist der Punkt völlig dunkel gelassen damit geholfen, dieses Rechtsverhältniß näher zu detailliren.
Sie sehen, meine Herren, daß die Sache nicht ganz einfach ist, wenn der Rechnungshof jede nähere Begründung unterläßt, wenn die Kommission in ihrer ersten Berathung in das Detail nicht eingeht, und nun erst in dem letzten 99 698 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
Bericht dasjenige kommt, was diese Position zu rechtfertigen geeignet sein soll.
Dort ist nämlich gesagt: Für den Anspruch auf Kapital und Zinsen haftet in den Grenzen des Vertrages ihr (d. h. der Aktiengesellschaft) in Folge und auf Grund desselben nicht Dr. Lasard, mit dem sie verhandelt hat, sondern das Reich, mit dem sie unmittelbar nicht kontrahirt hat, und zwar haftet ihr das Reich so, daß sie mit ihrem Ansprüche auf dem Boden des Zivilrechts dein Reichsfiskus gleichberechtigt gegenüber steht.
Jawohl, meine Herren, das ist immer der Fall, wenn in einen Kontrakt ein dritter genau an die Stelle des bisherigen Kontrahenten eintritt.
Und nun heißt es weiter: Wie sich die Dinge in Folge des Vertrages thatsächlich und rechtlich gestaltet haben und gestalten mußten, ist also das Reich ganz in die Position eines selbstschuldnerischen Bürgen der Aktiengesellschaft für das von der letzteren dem Dr. Lasard verwilligte Aktienkapital und die Zinsen desselben versetzt.
Ja, Meine Herren, das ist eine ganz andere Auffassung.
Hier scheint die Kommission von der Auffassung auszugehen, daß Dr. Lasard und die Aktiengesellschaft einen Vertrag schließen.
Meine Herren, wir wissen das aber nicht, wir kennen den Vertrag nicht.
Existirt er, oder existirt er nicht
Wie lautet er
Wir wissen es nicht.
Und in diesem Vertrage, welcher für die Aktiengesellschaft wie für Dr. Lasard Rechte und Pflichten erzeugt haben soll, soll das Reich als selbstschuldnerischer Bürge eingetreten sein, dergestalt, daß das Reich die Pflichten des Dr. Lasard der Aktiengesellschaft gegenüber zu erfüllen hätte.
Das ist die Auffassung, zu welcher die Kommission jetzt gekommen ist.
Ehe man aber diese Behauptung ausstellt, müßte man doch überhaupt erst den Vertrag kennen, in welchen nun als selbstschuldnerischer Bürge das Reich eingetreten sein soll; denn es ist undenkbar, daß jemand als selbstschuldnerischer Bürge in einen Vertrag eintritt, der ihm überhaupt nicht vorliegt, der für ihn nicht in Frage steht.
Sie sehen schon hieraus, meine Herren, daß die Auffassung der Kommission mit der einfachen Natürlichen rechtlichen Auffassung der Sachlage doch nicht recht in Einklang zu bringen ist.
Ich wiederhole: es ist nichts weiter geschehen, als daß mit Genehmigung des Reiches, als des einen Kontrahenten, auf der anderen Seite, auf welcher Dr. Lasard stand, ein anderer Kontrahent an des letzteren Stelle eingetreten ist.
Ein solches Eintreten eines Dritten in einen bestehenden Vertrag kann man nach zivilrechtlichen und staatsrechtlichen Begriffen eine Bürgschaft oder Garantie niemals nennen, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, die Resolution zu III abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Herr Präsident, die Anträge, welche dem Präsidium überreicht wurden, sind im Hause nicht genügend bekannt; wir diskutiren also über Gegenstände, die uns nicht klar vorliegen.
Ich möchte daher bitten, die Anträge durch erneute Verlesung zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfeldeu: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage den Vertrag vom 12.
März 1879 zwischen den Vertretern der Kaiserlich deutschen Telegraphenverwaltung und dem Direktor der vereinigten deutschen Tclegraphcngesellschaften, Dr. Lasard, zur Genehmigung vorzulegen und bis dahin die Beschlußfassung über die Dechargirung der Rechnung über den Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 187980 auszusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Du.
Windthorst hat folgendes beantragt Schriftführer Abgeordneter Gras Adelmann von Adelmannsfelden: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Kommission auf Dechargirung der Rechnung mit Rücksicht auf die von den Herren Abgeordneten Rickert und Richter (Hagen) erhobenen Bedenken wegen der Justifikation der Militärausgaben durch Kabinetsordres an die Kommission zur nochmaligen Erwägung und alsbaldigen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat beantragt: die Decharge zu verweigern.
Das heißt meines Erachtens so viel, als: die Nr.
V der Antrüge der Nechnungskommission abzulehnen.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Du.
Fischer.
Kommissarius des Bundcsraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich im Anschluß an den Vortrag des Herrn Kommissarius des Reichszustizamts, der wie ich meine die staatsrechtliche Seite der Frage in überzeugender und klarer Weise dargelegt hat, die administrativen Erwägungen auseinandersetze, von denen die Postvcrwaltung bei dein norwegischen Kabel ausgegangen ist.
Da bitte ich vor allem zu bedenken, daß im Jahre 1879 Klagen von allen Seiten laut geworden waren darüber, daß die Tclegraphenverbindungen mit Norwegen im höchsten Grade mangelhaft waren.
Es standen zur Verbindung mit Norwegen nur indirekte Wege offen, welche durch Vermittelung von auswärtigen Gesellschaften und Regierungen theils über Dänemark theils über Schweden nach Norwegen hinführten.
Klagen der Interessenten über Verzögerung ihrer Depeschen waren in erheblichem Umfange zur Kenntniß der Neichstelegraphenverwaltung gelangt.
Sie war vor die Frage gestellt, ob diesen Klagen durch die Errichtung eines direkten unterseeischen Kabels nach Norwegen Abhilfe geschaffen werden könnte.
Nun waren nach dem damaligen Stande der Technik unterseeische Telegraphcnkabcl sehr gebrechliche Dinge; sowohl die Errichtung wie die Unterhaltung derselben waren damals als eine durchaus gewagte Unternehmung zu betrachten.
Die Neichstelegraphenverwaltung begrüßte es daher mit Freuden, daß ein Privatunternehmer in der Person des Direktors der hier domizilirenden Vereinigten Deutschen Telegraphengesellschaft, Dr. Lasard, sich erbot, ein solches Kabel seinerseits zu errichten und dieses Kabel der Telegraphenverwaltung zum Betrieb zu überlassen.
Als der Vertrag, den Sie in dem Ihnen vorliegenden Berichte der Rechnnngskommission gedruckt finden, mit Dr. Lasard abgeschloffen war, ist die Frage eingehend erörtert worden, ob zum Abschluß dieses Vertrags die Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren einzuholen sei.
In Uebereinstimmung mit dem Reichsjustizamt ist die Reichspostverwaltung der Meinung gewesen, daß hier keiner der Fälle vorliege, in denen es der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren bedürfe.
Ich betone, meine Herren, daß die Sache damals eingehend erwogen worden ist, weil mir daran liegt, der Meinung entgegenzutreten, als sei die Reichspostverwaltung bei diesem Geschäfte davon ausgegangen, dem Reichstag oder den anderen betheiligten Faktoren Rechte zu entziehen, die ihnen zukommen.
Sie ist im Gegentheil beflissen gewesen, sich Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
699 sorgfältig darüber zu informiren, ob dies ein Vertrag sei, der nach der Reichsverfassung der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren zu unterbreiten sei, und ist dabei in Uebereinstimmung mit dem Reichsjustizamt zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich hier um einen gewöhnlichen Privatvertrag handelte.
Nun, meine Herren, was wird an diesem Vertrage bemängelt
Es wird gesagt, die Vollmacht der Verwaltung konnte so weit nicht gehen, einen Vertrag zu schließen, der auf eine Reihe von Jahren eine feste Vergütung in Aussicht stellt.
Das ist der Kern der Deduktion des Herrn Abgeordneten Rickert, der die Frage, ob hier eine Garantie übernommen worden ist, nicht berührt hat.
Er vermißt die Vollmacht der Reichspostvcrwaltung zur cndgiltigen Abschließung dieses Vertrages schon darum, weil der Vertrag auf eine Reihe von Jahren abgeschlossen ist.
Nun ist aber doch klar, daß eine Verwaltung, und noch dazu eine Betriebsverwaltung, überhaupt nicht geführt werden kann, wenn alle Verträge, die sie zur Ausführung ihres Unternehmens tagtäglich schließen muß, immer nur auf die Dauer eines Jahres geschlossen werden sollten.
Bedenken Sie nur, wohin wir dann kämen.
Wir schließen im Laufe eines Jahres Hunderte von Verträgen mit Posthaltern.
Das sind Verträge, die zum Theil auf 10, 12 Jahre hinaus und länger geschlossen werden.
Durch den Postfuhrvertrag verpflichtet sich der Unternehmer, seine Betriebsmittel dem Dienste der Reichspostverwaltung gegen Hergäbe einer bestimmten Vergütung bereit zu stellen.
In dem Vertrage, der hier vorliegt, meine Herren, ist nichts weiter geschehen, als daß ein solcher Vertrag auf das Telcgraphcngebict hinübergetragen worden ist.
Herr Dr. Lasard ist so zu sagen ein telegraphischer Posthaltcr, der sich verpflichtet hat, uns die Mittel, die aus dein vorher erwähnten Gründen vom Reich selbst nicht beschafft werden konnten, zu schaffen und zu vermiethen.
Daß nun hier die Reihe von Jahren etwas länger ist, als das bei einem gewöhnlichen Posthaltereivcrtrage der Fall ist, ja, ineine Herren, das kann doch nur einen faktischen Unterschied in der Sache begründen, keinen rechtlichen, und inan kann doch nicht behaupten, aus der Rcichsverfassung oder aus dem Etatsrecht des Reichstags ergebe sich eine Berechtigung, wenn ein Vertrag länger als 10 Jahre dauert oder 15 Jahre, daß dann die Sache dem Reichstage besonders zur Genehmigung vorgelegt werden müßte.
Sic würden sehr erstaunt sein, welche Belastung für den Geschäftsgang sich ergeben würde, wenn alle kleinen Verträge von längerer Dauer Ihnen vorgelegt werden sollten.
Nun wird weiter gesagt, es handelt sich hier nicht uin ein geringes, sondern um ein erhebliches Objekt, und es wird darauf hingewiesen, daß wir die Verpflichtung haben zur Zahlung der Summe von 140 000 Mark.
Meine Herren, bei Verträgen, in denen es sich um Beschaffung internationaler Betriebsmittel handelt, kommen selbstverständlich nicht kleine Objekte in Frage, und die Summe, die sich hier beziffert, ist keineswegs irgendwie erheblich im Vergleich zu den anderen Leistungen, die übernommen werden müssen, um dem Reich die Betriebsmittel zu sichern.
Wir schließen Verträge mit Eisenbahnverwaltungcu, auf Grund deren wir Zahlungen leisten müssen auch auf eine Reihe von Jahren hinaus von erheblich größerem Betrage, als diese Summe hier, und es ist noch nie in Frage gekommen, etwa wegen der bedeutenden Summe nun zu behaupten, daß ein solcher Vertrag budgetmäßig der Bestätigung durch den Reichstag unterworfen werden müßte.
Ja wird nun aber weiter gesagt das Reich hat sich hier unter allen Umständen zur Zahlung einer Vergütung verpflichtet auf lange Zeit hinaus.
Das, meine Herren, muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Der Vertrag, wie schon vorhin erwähnt worden ist, enthält ganz ausdrücklich die Bestimmung, daß jede Zahlung aus demselben zessirt in dem Moment, wo das Kabel unterbrochen wird.
Es ist also das Risiko bei diesem Geschäft gerade dem Unternehmer auferlegt worden.
Nicht die Reichstclegraphenverwaltung trägt es, sondern der Unternehmer hat cs übernommen, und beiderMessung der Vergütung ist auf die Uebernahme dieses Risikos Gewicht gelegt worden, wie dies naturgemäß geschehen mußte.
Jeder vorsichtige Unternehmer, meine Herren, setzt in den Kalkül, auf Grund dessen er seine Forderungen stellt, unzweifelhaft ein Moment hinein außer wegen Verzinsung seines Anlagekapitals auch noch auf die Gewinnung der Erneuerungs- und Unterhaltungskosten; er muß auch, wenn er vorsichtig ist, die allmähliche Amortisation der von ihm errichteten Betriebsmittel in Betracht ziehen.
Das sind also Dinge, in denen der Unternehmer nur verfuhr wie jeder vorsichtige Unternehmer.
Nun bin ich in der Lage, Ihnen nachzuweisen, daß das Reich bei Abschließung dieses Vertrages ein in hohem Grade für die Finanzen des Reiches vortheilhaftes Geschäft zu Wege gebracht hat.
Wenn man das Monitum des Rechnungshofes hier ins Auge faßt, dann sollte man fast meinen, es sei hier vom Reiche ein Geschäft gemacht worden, welches die Finanzen des Reichs in unvortheilhafter Weise belastet.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Auswärtige Staaten haben Verträge mit Kabelgesellschaften geschlossen, in denen sic sich verpflichtet haben, 10 Prozent des Anlagekapitals jährlich an die unternehmenden Gesellschaften dafür zu zahlen, daß die Depeschen auf dem Kabel befördert werden können.
Ich könnte Ihnen solche Verträge, die von der großbritannischen Regierung, von der italienischen Regierung, von der griechischen Regierung geschlossen worden sind, vorlegen; volle 10 Prozent sind da ausbedungen worden, und es ist sogar die Bedingung ausgenommen worden, daß auch bei Betriebsunterbrechungen bis zur Dauer von sechs Monaten die Vergütung fortgezahlt werden muß, während nach unserem Vertrage, wenn die Betriebsunterbrechung nur drei Tage dauert, das Reich von jeder Zahlung frei wird.
Wenn nun deduzirt wird, es sei eine Garantie übernommen für Anlagekapital und Zahlung der Zinsen, so muß ich das auf das entschiedenste bestreiten; weder für das Anlagekapital, noch für die Verzinsung desselben hat das Reich irgendwelche Garantie übernommen, das Reich hat einfach eine feste Summe dafür stipulirt, daß es die Depeschen auf dem Kabel befördern darf.
Bei Veranschlagung dieser Vergütung ist seitens der Verwaltung mit so großer Vorsicht verfahren worden, daß thatsächlich diese Vergütung von 140 000 Mark nicht dasjenige erreicht, was das Reich an Gebühreneinnahme für die auf dem Kabel beförderten Depeschen selber bezieht.
Wir beziehen nahezu den Betrag von 140 000 Mark an Telegraphengebühren für die unmittelbare Beförderung der Depeschen auf dem Kabel, und außerdem fällt der Telegraphcnverwaltung noch diejenige Einnahme ungeschmälert zu, die für den Landtransport der Depeschen bis zum Kabel hin in die Reichskasse fließt.
Ich glaube hiernach behaupten zu dürfen, daß ein ähnlich vortheilhaftes Geschäft für das Reich selten geschlossen worden ist.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß von allen Seiten llonu und optiirm kicks mit Respekt gegen das Budgetrecht des Reichstags verfahren worden ist, und ich kann Sie deshalb nur bitten, die beantragte Resolution, die dieses Verfahren mißbilligen soll, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es den beiden Herren Regierungskommissarien gelungen ist, Ihnen die Sache undeutlicher zu machen, als sie in Wirklichkeit ist.
Der letzte Herr Regierungskommissarius beanstandete die Behauptung, daß es sich hier um eine Garantie seitens des Reichsfiskus handle, um deswillen, weil ja nicht ein be99 700 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. stimmter Zinsfuß denjenigen, die das Kapital für die Herstellung des Kabels hergegeben hätten, garantirt sei.
Ja, meine Herren, dem Sprachgebrauch nach und auch in: juristischen Sinne ist es aber zweifellos zu der Anwesenheit einer zivilrechtlichen Garantie keineswegs erforderlich, daß man einen bestimmten Zinsfuß garantirt.
Derselbe Herr Regierungkommissarius deduzirt es hat dessen nach meiner Ansicht kaum bedurft; auch von dem Herrn Abgeordneten Rickert, der den ersten Angriff machte, ist das Gegentheil nicht behauptet worden —, daß der Reichsfiskus bei dem Geschäfte mit dem Herrn Dr. Lasard finanziell ganz gut davongekommen sei.
Die Kommission hat das ihrerseits vollauf anerkannt.
Aber, meine Herren, das kommt nicht in Frage.
Das Geschäft hat sich bis jetzt als ein günstiges erwiesen.
Wie nun, wenn es ein ungünstiges ein unvortheilhaftes für die Reichsfinanzen geworden wäre
Bliebe auch dann die Rechtsanschauung bestehen, daß der Vertrag trotzdem zu Recht beständig, und deshalb die Reichskasse verpflichtet sei, die dem I) r. Lasard zugestandenen Kompetenzen jährlich zu zahlen
Die Regierung sagt:.
ja; wir aber unsererseits behaupten, daß das Abkommen unabhäng von seinen materiellen Konsequenzen um deswillen einer vorherigen Genehmigung des Reichstages oder einer gesetzlichen Regelung bedurfte, weil dadurch erhebliche und dauernde Verpflichtungen auf das Reich übernommen worden sind.
Meine Herren, die Rechnungskommission hat bei der eingehenden Prüfung der Rechtsfrage den Herren Regierungskommissarien das Zugeständniß machen müssen, daß jede Verwaltung eines jeden Staates das Recht hat und haben muß, um überhaupt die Geschäfte führen zu können, zu Zwecken der Verwaltung und innerhalb der durch die Verwaltungsbedürfnisse gezogenen Grenzen Verträge zu schließen, welche den Staat belasten; aber, meine Herren, wir haben nicht erkennen können, daß es sich in dem gegenwärtigen Falle um einen bloßen Verwaltungsakt handelt.
Darin liegt das punetuiu sulivus.
Abgesehen von der formellen Seite des Vertrages hätte eine feinfühlige staatsrechtliche Anschauung die Reichspostverwaltung dahin führen müssen, die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Grundlage anzuerkennen.
Ueber Fälle von geringer finanzieller Tragweite mag man hinweggehen.
Muivau nou vurut pruetor.
Die Postverwaltung hat sich deshalb bei der folgenden Position, auf die bereits der Herr Abgeordnete Richter die Aufmerksamkeit des Reichstages richtete, bei der Position, wo es sich um eine Ausgabe für die Subvention einer Dampfschifffahrt von Hamburg nach Mexiko handelte, ein Monitum der Kommission in der scharfen Weise, wie es prinzipiell gerechtfertigt gewesen wäre, nicht gezogen, und zwar um so weniger, weil es sich dabei um eine bereits erloschene Verpflichtung des Reiches handelt.
Aber, meine Herren, die Konsequenz der Anschauung der beiden Herren Regierungskommisiarien ist aber die, daß ebenso wie bei einer Summe von 1 750 000 Mark der Bundesrath oder die Reichspostverwaltung sich für berechtigt ansieht, auch bis zu einer beliebig gesteigerten Höhe, bis zu hundert Millionen Mark das Reich zu belasten, ohne vorher die Genehmigung des Reichstags eingeholt zu haben.
Darin liegt die Ungeheuerlichkeit der Rechtsauffaffung der beiden Herren Regierungskommissarien.
Für den Reichstag folgt daraus, daß wir, wenn wir nicht in die Lage gebracht werden, jenes Geschäft zu legalisiren, bei Feststellung des Etats für die nächsten Jahre diejenigen Ausgaben, welche in dem Ordinarium des Etats unter Titel 52 erscheinen, soweit sie sich auf diesen Gegenstand erstrecken, nicht bewilligen werden.
Die Reichsverwaltung nöthigt uns dazu, bei Prüfung der künftigen Etats eine Spezifikation den beabsichtigten Ausgaben zu verlangen und den Betrag, den innerhalb der Gesammtposition die Ausgaben auf Grund des Lasardschen Vertrages einnehmen, einfach abzusetzen.
Damit wäre der Reichspostverwaltung zweifellos die Befugniß entzogen, den Vertrag auszuführen.
Auch dem Wortlaute der Reichsverfassung nach hat der Herr Regierungskommissar Meyer meiner Ansicht nach Unrecht.
Zwischen dem deutschen Reich und der jetzt im Besitz des Kabels befindlichen Aktiengesellschaft steht Herr Lasard.
Herr Dr. Lasard ist derjenige, der mit der Aktiengesellschaft kontrahirt hat; die letztere kann sich nur an Herrn vr.
Lasard halten, wenn sie die Erfüllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeiten, also die Zahlung der Jahressumme von 140 000 Mark verlangt, Herrn Lasart gegenüber ist aber der Reichsfiskus zivilrechtlich verpflichtet.
Der Reichsfiskus hat also seinerseits zu Gunsten des Herrn Lasard der Aktiengesellschaft gegenüber eine Garantie übernommen.
Gegen diese Rechtsauffassung wird sich meines Dafürhaltens ein begründeter Einwand nicht vorbringen lassen.
Meine Herren, ich ersuche Sie, aus allen diesen Gründen der Auffassung der Kommission beizutreten, die es für nothwendig hält, zur Rechtsgiltigkeit des Vertrags vorher die Genehmigung des Reichstags einzuholen.
Ich gestatte mir, Sie auf Präzedenzfälle zu verweisen.
Wie Sie sich erinnern werden, haben wir in den Etats der letzten Jahre wiederholt Ausgabebewilligungen vornehmen müssen im Interesse gewisser Vizinalbahnen, die im Reichslande gebaut wurden.
Meine Herren, auch da sollte das Reich Lasten übernehmen auf Grund von Verträgen, die die Reichseisenbahnverwaltung mit der Landcsverwaltung von ElsaßLothringen geschlossen hatte.
Die Reichsrcgierung trug kein Bedenken, erkannte vielmehr die Verpflichtung an, uns die Verträge vorzulegen.
Wir haben die aus diesen Verträgen entstehenden Verbindlichkeiten in dem Etat übernommen und dadurch die Verträge als rechtsverbindlich anerkannt, bezw.
sanktionirt.
So müßte meines Erachtens auch in dem vorliegenden Falle die Reichspostverwaltung zu Werke gehen; thäte sie es nicht, so würde sie meines Erachtens sich eine unzweifelhafte Rechtsverletzung zu Schulden kommen lassen, oder sie begäbe sich in die Gefahr, daß man ihr gegenüber die von mir angedeutete Koscquenz zöge, daß man ihr nämlich in Zukunft die Mittel zu den Zählungen entzöge, die sie auf Grund des Vertrages an die Gesellschaft bezw.
an Herrn Lasard zu zahlen hat.
Meine Herren, gestatten Sic mir, noch mit zwei Worten auf die andere Frage zurückzukommen, welche die Stellung des preußischen Kriegsministers, bezw.
das Recht des Königs von Preußen zur Niederschlagung geivisser Forderungen zum Gegenstände hat.
Vor mir liegt der Bericht der Kommission des Jahres 1874, die zur Prüfung einer Vorlage der verbündeten Regierungen niedergesetzt war und bereits ihren Bericht erstattet hatte.
Die Vorlage betraf das Komptabilitätsgesetz und auch den hier streitigen Punkt.
Es ist meines Dafürhaltens wichtig und bedeutsam, wenn ich hervorheben kann, daß bei jenen Kommissionsberathungen eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und der Kommission zu Stande gekommen ist, welche die gegenwärtig vorliegende Streitfrage in einer Weise erledigt, die dem Standpunkt des Herrn Kriegsministers nicht entspricht.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Negierung hatte den Vorschlag gemacht, die betreffende Materie durch den einfachen Satz zu reguliren: „Defekte dürfen nur auf Grund entweder eines gerichtlichen Urtheiles oder der Nachweisung der Unmöglichkeit ihrer Beitreibung oder eines Kaiserlichen Erlasses niedergeschlagen werden.
Hierzu beschloß die Kommission den Zusatz, der ein Kompromiß bildet zwischen den verbündeten Regierungen und der Kommission notabene haben meines Wissens die Mitglieder aller Parteien diesem Zusatz ihre Zustimmung ertheilt —: „Letztere Bestimmung ''— nämlich die Niederschlagung mittels Kaiserlichen Erlasses „findet auf Defekte, welche durch außeretatmäßige Ausgaben, EtatsüberReichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
701 schreitungen oder durch eine strafbare Handlung des Ersatzpflichtigen entstehen, oder welche auf Anordnung 'einer der obersten Verwaltungsbehörden des Reiches beruhen, keine Anwendung.
(Hört, hört!
links.)
Es ist hiernach unzweifelhaft, daß, wenn in diesem Sinne das Komptabilitätsgesetz bei uns in Kraft getreten wäre, der preußische Kriegsminister nicht so hätte verfahren dürfen, wie er im vorliegenden Falle gethan hat.
Ich muß zur Rechtfertigung der Verhandlung der Sache durch die Kommission übrigens eines sagen: die Streitfrage ist alt, sie findet sich in allen Berichten, die seitens der Rechnungskommission seit dem Jahre 1868 erstattet wurden.
Stets ist der Reichstag davon in Kenntniß gesetzt worden, daß das Verfahren in getadelter Weise geübt wurde.
Die Kommission hat sich aber bei ihren Berathungen mit der Regierung trotz wiederholter Anregung nicht darüber verständigen können, ob die Frage nicht auf praktischem Wege, wie es in vielen anderen Fällen geschehen ist, ebenso, wie es der Kommissionsvertrag von 1874 vorschlug, zu reguliren und zu ordnen wäre.
Die Kommission hat jährlich dem Reichstag Bericht erstattet, und der Reichstag'sich damit einverstanden erklärt, daß man bis zum Erlaß eines Komptabilitätsgesetzes die Frage auf sich beruhen lasse.
Uebrigens muß ich der Wahrheit gemäß und ich bitte den Herrn Referenten, dies in seinem Schlußreferate zu bestätigen ich muß hervorheben, daß die hier in Betracht kommenden Positionen finanziell minime sind, daß bei der materiellen Prüfung der einzelnen Fälle keinerlei Bedenken auftauchen können, und daß auch aus diesem Grunde die Rechnungskommission geglaubt hat, nicht gerade die gegenwärtige Rechnung zum Ausgangspunkt einer Erörterung, zu der Erörterung einer großen und wichtigen, tief eingreifenden prinzipiellen Debatte erheben zu müssen.
Was meine persönliche Stellung zu den gestellten Anträgen betrifft, so habe ich nichts dagegen zu erinnern, daß wir den Antrag Windthorst annehmen und die Rechnung nochmals zur Prüfung an die Rechnungskommission zurückweisen.
Vielleicht ist der Herr Kollege Rickert auch geneigt, falls der Antrag Windthorst angenommen würde, seinen Antrag sinngemäß so zu modifiziern, daß die Kommission auch mit der weiteren rechtlichen Prüfung des Lasardschen Vertrages und der sich daran knüpfenden Rechtsfragen befaßt wird.
Dagegen muß ich mich aber entschieden aussprechen, 'meine Herren, daß der Reichstag heute um deswillen, weil einzelne Punkte noch nicht cntscheidungsreif sind, die Decharge der sämmtlichen Rechnungen verweigert; nein, meine Herren, das entspricht nicht den Traditionen des Hauses.
Alle Herren, die sich im preußischen Abgeordnetenhause wie hier um diese Materie bekümmert haben, werden mir bestätigen müssen, daß wir in solchen Fällen an die speziellen Streitpunkte Vorbehalte anschlössen, im übrigen aber stets die Rechnungen dechargirt haben.
Sind Sie also im übrigen mit der Dechargeertheilung einverstanden, dann, glaube ich, ist es das einzig korrekte Verfahren, die Decharge auszusprechen, bezüglich gewisser Punkte aber einen Vorbehalt ausdrücklich zum Beschluß zu erheben.
Ich stelle Ihnen also anheim, ob Sie eine nochmalige Prüfung durch die Rechnungskommission wünschen.
Ich für meinen Theil werde mich dem nicht widersetzen, nachdem darauf bezügliche Anträge gestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, das, was der verehrte Herr Vorredner eben über die Verhandlungen über das Komptabilitätsgesetz gesagt hat, ist mir vollständig bekannt; es war ja damals in der Kommission zwischen derselben und der Regierung ein Kompromiß über diesen Punkt zu Stande gekommen; aber da das ganze Gesetz nicht zu Stande gekommen ist, so lag für die verbündeten Regierungen und speziell auch für die preußische Regierung keine Veranlassung vor, aus diesem nicht zu Stande gekommenen Gesetz ein einzelnes Kompromiß anzunehmen.
Im übrigen ist auch seitdem thatsächlich das Verfahren so gchandhabt worden, wie der Herr Abgeordnete cs dargestellt hat, ohne irgend eine wesentliche Bemängelung seitens des Reichstags.
Wir haben uns vollständig bonn tiäs dabei befunden, und ich bin auch der Meinung, daß, so lange nicht durch, ein neues Gesetz andere Verhältnisse geschaffen werden, das bisherige Verfahren nicht wohl bemängelt werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, -der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich jetzt wohl überzeugt haben, daß die Sache wichtig genug war, um sie heute noch einmal zur Sprache zu bringen; ich werde ihm bald an einem einzelnen Fall nachweisen können, daß eine Decharge ohne Lösung der, wie er sie nennt, epinösen Frage gar nicht möglich ist; wir würden sonst eine Lücke erhalten.
Meine Herren, ohne Vorbereitung ist die Sache nicht in die Diskussion geworfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird mir das Zeugniß geben müssen, daß ich jetzt bereits zum drittel: Mal und zwar bei jeder Gelegenheit, wo die Rechnung vorgelegt ist, die Punkte, die ich heute berührt habe, zur Sprache gebracht habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das nicht gehört und der Sache weiter keine Folge gegeben hat, so bin ich wenigstens unschuldig daran.
Ich habe, glaube ich, meine Schuldigkeit gethan und konnte die Sache nicht passiren lassen, da die Kommission ihr die Bedeutung leider nicht beigelegt hat, die ihr beizulegen ist.
Der Herr Kriegsminister sagt, wir spielen ihn aus gegen den Reichskanzler oder umgekehrt.
Der Herr Kriegsminister müßte aber so viel Gerechtigkeit doch gegen uns üben, daß er, nachdem der Herr Reichskanzler selber diese Position herbeigeführt hat gegen unsern Wunsch, dies als die Konsequenz ansieht es ist ja heute wiederholt gesagt ivorden, daß wir mit der größten Bereitwilligkeit immer direkt mit der Marineverwaltung und der Kriegsvcrwaltung in Konnex getreten sind nachdem der Herr Reichskanzler mit so rauher Hand dazwischen getreten ist und uns getrennt hat, da bleibt uns nichts anderes übrig, als den Herrn Kriegsminister nicht mehr zu kennen als etatsrechtlichen Vertreter des Reichskanzlers und uns lediglich mit dem Herrn Reichskanzler auseinanderzusetzen.
Ich bitte also in der That, daß der Herr Kriegsminister die Sache objektiv auffaßt, wie sie durch das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers geworden ist und nicht durch unser Vorgehen.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, es sei nicht nachgewiesen, daß hier Ausgaben nicht justifizirt sind.
Jawohl ist das nachgewiesen; darum handelt es sich ja eben.
Der Herr Kriegsminister wolle mir nur gestatten, eine einzige Bemerkung der Abrechnungskammer vorzulesen; dann wird ersehen, daß es sich hier in der That nicht um etwas Theoretisches, sondern etwas Praktisches handelt; das erwidere ich zu gleicher Zeit dem Herrn Kollegen Windthorst, indem ich ihm die Frage vorlege: wie will er ohne die Prüfung der Berechtigung des Kriegsministers zur Justifikation von Kabinetsordres die Decharge der Rechnung mit gutem Gewissen ertheilen
Da steht unter 29 n der Bemerkungen des Rechnungshofes allerdings erst zu der nächsten Rechnung; indeß der Herr 702 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
Präsident wird mir gestatten, hier herüber zu greifen, iH spreche dann nachher vielleicht nicht mehr —: 29 a.
In der Rechnung des Proviantamts zu Glogau sind 178, 61 Mark Transportkosten für den Brot- und Fouragebedarf der Feldartillerie vom genannten Proviantamte nach dem Barackenlager auf dem Schießplätze bei Lerchenberg gegen die Bestimmungen des Reglements über die Naturalverpflegung der Truppen im Frieden verausgabt.
Also hier ist ein Betrag gegen die Bestimmungen des Reglements verausgabt, und das monirt der Rechnungshof.
Wie ist das nun justisizirt worden
Der Rechnungshof theilt darüber mit: welcher Betrag, nachdem der Rechnungshof denselben zur Wiedervereinnahmung bestimmt hatte, in Folge Allerhöchster, nur vom preußischen Kriegsminister gegengezeichneter Ordre vom 2.
Oktober 1883 in Ausgabe verblieben ist.
Also, meine Herren, eine vollständig ctatswidrige Ausgabe nach der Meinung des Rechnungshofes!
Wie will nun der Herr Abgeordnete Windthorst die Decharge ertheilen
wir haben hier eine Ausgabe, die gegen das Reglement verstößt, welches Gesetzeskraft hat, und nun kommt die Verwaltung und sustifizirt sie durch eine Kabinetsordre, die der preußische Kriegsminister, der gar nicht die Macht dazu hat nach der Neichsverfassung, gegenzeichnet.
Es ist der Belag, den wir brauchen, um die Rechnungen zu dechargiren, nicht vorhanden; wir müssen vor Allem den Reichskanzler haben und können uns mit dem Kriegsminister nicht begnügen.
Es ist eine Forderung, die sich von selbst versteht, daß wir die Sache der Rcchnungskommission zurückgeben und bitten, daß diese den Herrn Reichskanzler auffordert, erst einmal die Kabinetsordre mit der richtigen Gegenzeichnung zu bringen.
Zweitens wird noch die Frage zu prüfen sein, ob überhaupt durch eine solche Kabinetsordre, wenn sie auch vom Reichskanzler gegengezeichnet ist, eine derartige etatswidrige Ausgabe justisizirt werden kann.
Der Herr Kriegsminister hat sich in Bezug auf die Niederschlagung einfach zurückgezogen, indem er sagt: mein Vorgänger hat sich allerdings mit euch verständigt in Bezug auf diese Dinge, aber das Gesetz ist nicht zu Stande gekommen, jetzt brauche ich mich an diese Verständigung gar nicht zu kehren.
Ja, ich muß sagen, das hat einen sehr betrübenden Eindruck auf mich gemacht.
Wenn die Herren fortgesetzt selbst daran rütteln, was vor Jahren schon als selbstverständlich vereinbart worden ist und auf dessen Grundlage nun gearbeitet ist, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als nun unsererseits auch ganz auf unserem Schein zu bestehen und bei der Etatsberathung und der Dechargirung der Rechnungen die Herren darauf hinzuweisen, daß der Reichstag in der That noch eine Macht hat.
Meine Herren, der Reichstag ist geduldig genug gewesen jahrelang auch unter meiner Mitwirkung; Herr Kollege Strecker oder Windthorst hat davon gesprochen, daß die Dinge passirt sind unter meinem Vorsitz.
Es ist richtig: in jener Zeit, als die bereits erwähnte Verständigung über das Gesetz, betreffend die Einnahmen und Ausgaben parallel lief, da haben wir auch einmal in der Rechnungskommission ein Auge zugedrückt und gesagt: es versteht sich von selbst, der Kriegsminister, der Reichskanzler sind einverstanden mit der anderweitigen Regelung, das wird nun Gesetz werden, also legen wir der Sache eine jetzt so große Bedeutung nicht bei, zumal wenn sich gegen das Verfahren materiell ein Einwand nicht erheben läßt.
Speziell bei den Berathungen über die Rechnungen von 1874 darin hat Herr Strecker Unrecht war er mein Stellvertreter; ich hatte nicht die Ehre des Vorsitzes, ich war mit anderen Dingen im Reichstage vollauf beschäftigt; ich scheue mich aber gar nicht, cs auszusagen: moralisch trage ich die Verantwortung mit.
Wenn die Herren aber von allem früher Vereinbarten zurücktreten, dann werden wir bei der Etatsbcrathung das, was durch das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben bezweckt ist das habe ich Ihnen schon oft gesagt —, durch Bemerkungen, die wir in den Etat hineinbringen, zu erreichen suchen, und dann werden wir es darauf ankommen lassen, ob die Bundesregierungen den Etat mit diesen Bemerkungen annehmen werden oder die Ausgaben nicht machen werden.
Matrikularbeiträge dürfen sie jedenfalls keinen Pfennig erheben, ohne von dem Reichstag die Ermächtigung dazu zu haben.
Nicht wir sind es, die diesen Kriegsfuß wollen, sondern die Herren.
Wenn sie sich fortwährend darauf berufen, daß eine Verständigung nicht zu Stande gekommen ist, und sich nun einfach zurückziehen, dann, glaube ich, hat der Reichstag die Pflicht, auch seine Rechte wahrzunehmen, umsomehr, da man jetzt sogar beschuldigt wird, in die Rechte der Krone einzugreifen, wenn man Dinge verlangt, die der Reichskanzler vor Jahren als ganz selbstverständlich betrachtet hat, um so mehr, als man es konservativerseits als eine Schmälerung der Rechte der Krone betrachtet, wenn wir die Forderung erheben, die der Reichskanzler schon im Jahre 1872 erhoben hat, daß ein Ministerium sowohl in Preußen wie in den Bundesstaaten gleich dem Reichskanzler die Verpflichtung hat, im Einklang mit der Majorität des Volkes und seiner Vertreter zu regieren.
Wenn derartig das ABC eines jeden konstitutionellen Staatslebens geleugnet und in der Weise perhorreszirt wird, so müssen wir uns zurückziehen auf die klar ausgesprochenen Rechte, die sich in der Neichsverfassung finden; und der Antrag, den ich gestellt habe, ist ein einfaches und klar auf der Hand liegendes Mittel dazu.
Meine Herren, was nun die Garantie betrifft, die die Herren nicht anerkennen wollen Sie wollen den Art.
73 der Verfassung hier nicht gelten lassen —, so möchte ich mich in der That auf das beziehen, um cs nicht noch mal zu sagen, was der Herr Abgeordnete Hammacher, wie ich glaube unwiderlegbar, hier ausgeführt hat.
Unser ganzes Etatsrecht wäre nichts werth, wenn die Herren Recht hätten.
Uebrigens habe ich zu meiner Freude bemerkt ich glaube wenigstens nichts gegentheiliges gehört zu haben —, daß der Herr Vertreter der Reichsjustizvcrwaltung die horrende Definition nicht aufrecht erhalten hat, die in dem Kommissionsberichte steht, daß die Regierungen mit Privaten Verträge abzuschließen in jedem Falle das Recht haben ohne Genehmigung des Reichstages.
Ich darf annehmen, daß die Herren selber eine derartige Behauptung nicht inehr aufrechterhalten.
Der Herr Kollege Hammacher sprach nun von der Wahrung der Rechte bei der Etatsberathung.
Das ist unmöglich.
Wenn wir hier den Antrag der Kommission annehmen, so können wir uns im nächsten Jahre den Vertrag kaum noch einfordern und die Genehmigung versagen, denn wir hätten schon hier implioito die Genehmigung gegeben.
Meine Herren, ich würde es für eine sehr kölnische Situation erachten, wenn wir im nächsten Jahre um Einreichung des Vertrages bitten würden; denn jetzt schon liegt der Vertrag uns gedruckt vor, und eine Ausgabe, die auf Grund des Vertrages gemacht ist, soll nach dem Antrage der Kommission unsere nachträgliche Genehmigung erhalten.
Das wäre doch nur ein Spiel, und mit unseren Rechten will ich ein solches Spiel nicht treiben, und daher thue ich jetzt schon, was nothwendig ist.
Was nun die Behandlung des Gegenstandes betrifft, so wird der Herr Kollege Windthorst aus dem, was ich jetzt sage, ersehen, daß mir die Frage auch ernst ist.
Ich halte sie für eine der wichtigsten, und ich freue mich, daß es einmal gelungen ist, die Arbeiten der Rechnungskommission zu Ehren zu bringen.
Ich habe schon öfter solche Fragen berührt, das Haus hört aber in der Regel nicht zu, cs diskutirt dabei niemand.
Die Rcchnungskommission ist und bleibt das Aschenbrödel der Kommissionen, während wir allen Anlaß hätten, den Männern für ihre mühseligen und Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
703 wichtigen Arbeiten durch die größte Aufmerksamkeit unseren Dank abzustatten.
Ich selbst habe jahrelang unter dem Druck dieser Arbeiten gelitten, die mir jetzt der Herr Kollege Strecker abgenommen hat.
Ich sage: während wir alle Veranlassung hätten, dieser Kommission Dank zu wissen und vor allem zu danken dadurch, daß wir ihre Arbeiten beachten, ist bisher das Gegentheil der Fall.
Ich könnte es den Herren nicht übel nehmen, wenn sie zaghaft würden, weil sie sich sagen: es lohnt nicht, der Reichstag hört doch nicht hin, er will von diesen Sachen nichts wissen, es bleibt doch die zurückgesetzte Kommission, auf die niemand achtet und niemand hört.
Der heutige Beschluß wird den Herren zeigen, daß das Haus gewillt ist, seine Rechte zu wahren.
Deshalb bin ich vollständig einverstanden damit, daß der Antrag Windthorst angenommen wird.
Ich habe gar nicht die Absicht, eine überstürzte Diskussion und eine überstürzte Beschlußfassung herbeizuführen; mir genügt es, wenn Sie heute die Decharge nicht aussprechen, wenn die Fragen einer weiteren reiflichen Erwägung unterzogen werden.
Einen Punkt aber möchte ich noch aussprcchen.
Ich kann meinen Antrag nicht ohne weiteres zurückziehen.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, daß ich den Antrag jetzt verändere.
Unter der Voraussetzung und für den Fall, daß der Antrag Windthorst angenommen wird, wünsche ich nämlich, daß der erste Theil meines Antrags bestehen bleibt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Vertrag vom 12.
März 1879 dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen.
Ich glaube, das Votum der Kommission und die Diskussion heute hat das doch schon klar gelegt, daß der Herr Reichskanzler verpflichtet war, uns den Vertrag vorzulegen, und daß er als Ergänzung zu der Vorlage über die Decharge, die er von uns verlangte, die Genehmigung des Vertrages bei uns nachsuchen mußte.
Ich würde Sie bitten und auch den Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er diesen Theil meines Antrages zu gleicher Zeit mit annimmt, und ich kann mich wohl der Hoffnung hingeben, daß der Herr Reichskanzler, wenn er die Frage einer nochmaligen Erwägung unterzogen hat, auch ohne weiteres bereit sein wird, dem Wunsche des Reichstags nachzugeben und den Vertrag vom 12.
März vorzulegen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen der Kollege Windthorst möge cs uns nicht übelnehmen —, daß wir die von dem Rechnungshof schon betonte Frage wegen der Gegenzeichnung der Kabinetsordres hier vorgebracht haben.
Der Herr Reichskanzler selber ist es gewesen, der uns verhindert hat, das Verhältniß, wonach der Kriegsminister die Kabinetsordres gegenzeichnen konnte, anzuerkennen; er hat uns selber zurückgewiesen, als wir mit dieser Verwaltung in direkten Konnex kommen wollten.
Der Herr Reichskanzler wird sich also auch nicht wundern dürfen, wenn wir keine Kabinetsordre anerkennen, wo er nicht die Gegenzeichnung vorgenommen hat oder der durch das Gesetz bestimmte Stellvertreter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, sagte, ich hätte mich zurückgezogen und den Herrn Reichskanzler gegen den Reichstag ausgespielt.
Ich glaube, das ist nicht der Fall gewesen, meine Worte haben wohl dazu keine Veranlassung gegeben; ich habe nur ausgesprochen, ich wäre überzeugt, daß ich mich mit dein Herrn Reichskanzler in alledem, was ich heute gesagt, in vollständiger Uebereinstimmung befinde.
Das ist kein Rückzug, meine Herren, und ebensowenig, wie ich anerkennen kann, wie mir vorhin der Herr Abgeordnete Richter eine zuweitgehende und nicht angebrachte Tapferkeit vorgeworfen hat, so wenig erkenne ich an, daß ich hier den Rückzug angetreten habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, er kenne den preußischen Kriegsminister nicht in allen diesen Fragen, sondern er verlange den Reichskanzler, so muß ich wiederum darauf zurückkommen, daß es sich nicht um Kaiserliche, sondern um Königliche Ordres handelt, die also vom preußischen Kriegsminister gegengezeichnet sind, und daß unmöglich durch die Reichsvcrfassung der König von Preußen in seinen bisherigen Rechten seiner Armee gegenüber deteriorirt sein kann.
Es ist also nicht zu behaupten, daß es sich im vorliegenden Falle um Kaiserliche Ordres handelt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert wieder: Der Herr Reichskanzler hat ja im vorigen Jahre selbst ein Schreiben an das Haus gerichtet und gesagt, die und die Frage dürfte nicht an die Reichsmilitärverwaltung gerichtet werden, sondern an den Herrn Reichskanzler.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß es sich damals nicht um Verwaltungsfragen, sondern um Fragen der Abänderung des Gesetzes handelte, und habe auch vorhin mehrfach erklärt, daß das Reich auf dem Gebiet der Militürangelegenheiten die Gesetzgebung und die Aufsicht hat, daß aber die Verwaltung des preußischen Militärkontingents eine vom Reich unabhängige wäre.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir ferner vorgeworfen, ich Hütte einen Kompromiß, den mein Herr Amtsvorgänger mit ihm oder irgendwelchem Herrn hier geschlossen hätte, nicht gehalten.
Mir ist ein solcher Kompromiß nicht bekannt, mir ist nur bekannt, daß in den Verhandlungen über das Komptabilitätsgcsetz seinerzeit ein Kompromiß zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen und der Kommission des Reichstags zu Stande gekommen ist, welcher aber natürlich, da das ganze Gesetz nicht zu Stande gekommen ist, doch nun nicht einseitig einzuhalten von den verbündeten Regierungen verlangt werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete schließlich auf einen besonderen Verstoß aufmerksam gemacht, der allerdings einen Posten betrifft, welcher nicht auf dem jetzigen Punkt der Tagesordnung steht; da er ihn berührt hat, werde ich ihn wohl auch berühren dürfen, der Herr Abgeordnete spricht von einem Verstoß gegen das Gesetz.
In diesem Falle liegt der nicht vor, sondern es liegt ein Verstoß vor gegen das Naturalvcrpflegungsreglemcnt, welches eine Verordnung ist und kein Gesetz.
Ja, der Herr Abgeordnete schüttelt mit dem Kopf, das ist doch sehr wesentlich, wenn Sic sagen, es ist ein Verstoß gegen das Gesetz vorgekommen, wodurch der Reichstag, der bei der Gesetzgebung mitgewirkt hat, sich unangenehm getroffen fühlen kann; da der Reichstag aber bei der Abfassung des Reglements absolut nicht mitgewirkt hat, sondern das Reglement durch Königliche Verordnung entstanden ist, kann nicht bezweifelt werden, daß Seine Majestät der König, der diese Verordnung kraft seiner Befugniß uneingeschränkt durch den Reichstag erlassen hat, auch im einzelnen Falle einen Verstoß gegen dies Reglement einfach als erledigt ansehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: Meine Herren, zuerst ein kleines Wort gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Herr Abgeordneter Rickert hat den Konservativen vorgeworfen, sie leugneten das ABC eines jeden konstitutionellen Staatswesens.
Dem habe ich nur hinzuzusetzen, daß mir das ABC eines konstitutionellen Staatswesens überhaupt nicht bekannt ist.
Ich kenne allerdings eine Reihe von Lehrbüchern, in denen ein konstitutionelles Staatsrecht aufgestellt ist; die Mehrzahl dieser Lehrbücher ist 704 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. von den Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Rickert aufgestellt; andere sind von meinen Gesinnungsgenossen aufgestellt.
In beiden sieht das konstitutionelle Staatsrecht verschieden aus.
Ich weiß, daß in einer Reihe von Staaten das „konstitutionelle Staatsrecht ''gilt, aber überall verschieden, und, wie ich hier von neuem klarzustellen Anlaß habe: für uns ist nicht ein abstraktes konstitutionelles Staatsrecht geltend, für uns ist nur geltend das positive Recht des Landes!
Was nun den Gang der Diskussion betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Hammacher bereits gesagt, daß sie auf ihn den Eindruck einer gewissen Unklarheit mache, und ich glaube, diese Unklarheit ist nicht zum geringsten auch dadurch verstärkt worden, daß drei verschiedene Dinge hier diskutirt sind, und zwar nicht nach einander, sondern immer durcheinander.
Wir haben gesprochen über den Fall des Vorgehens der Reichstelegraphenverwaltung bei Legung eines unterseeischen Telegraphenkabels; wir haben verhandeln hören über die Justifikation gewisser Ausgaben respektive der Nichteinziehung der Einnahmen der preußischen Militärverwaltung durch eine Kabinetsordre Sr. Majestät des Königs von Preußen respektive des Kaisers; und wir haben drittens verhandeln hören über die Frage, ob für eine solche Kabinetsordre dem Reichstag gegenüber eine Kontrasignatur des preußischen Kriegsministers genüge, oder ob der Reichstag gezwungen sei, die Kontrasignatur des Reichskanzlers, als der einzigen formell verantwortlichen Person im Reiche, zu fordern.
Diese Dinge sind nun nicht sämmtlich in dem uns vorliegenden Bericht behandelt; der Bericht geht ein auf den Fall der Telegraphenverwaltung, und ich erkenne an, daß dieser Fall so liegen würde, daß jeder von handelt ist: es ist das der Fall, auf den sich das Monitum 46 des Rechnungshofes bezieht, welches Sie auf Seite 9 des Berichts angezogen finden, auf den sich aber der Schlußantrag der Rechnungskommission in keiner Weise einläßt.
Ich halte es nun nach dem Gange der heutigen Diskussion für wünschenswerth, daß wir mit Rücksicht auf diesen Fall die Nechnungskommission ersuchen, sich noch einmal mit diesem Falle zu beschäftigen und uns gerade mit Rücksicht auf die heute vorgekommenen Verhandlungen einen neuen Bericht möglichst bald zu erstatten.
Ich hatte mir einen Antrag dahin entworfen, den ganzen Bericht Nr.
87 an die Kommission zurückzuverweisen, zugleich aber dann auch den uns sich seine Meinung gebildet hat, so daß wir darüber abstimmen könnten.
Dagegen sind dort, wo es sich um vom Rechnungshöfe monirte Ausgaben in dem Gebiete der preußischen Militärverwaltung handelt, die Frage der Zulässigkeit der Niederschlagung der fiskalischen Rechte durch Königliche Kabinetsordre und die weitere Frage, welche Kontrasignatur dazu nöthig ist, in dem Bericht nicht in so eingehender Weise erörtert worden, wie es geschehen wäre, wenn die Verhandlungen der heutigen Plenarsitzung den Kommissionsverhandlungen vorausgegangen wären.
Ich halte aus diesem Grunde den von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gemachten Vorschlag für den entschieden sachgemäßesten, daß man nicht heute übers Knie brechend die Frage entscheide, sondern, daß wir diese Angelegenheit in die Kommission zurückverweisen und sie an einem anderen Tage von neuem verhandeln.
Als der Herr Abgeordnete Windthorst diesen Vorschlag machte, bezog er sich allerdings auf den von dem Herrn Abgeordneten Rickert gestellten Antrag, der ihm nicht vorlag, und ich glanbe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst damals den Inhalt dieses Antrages nicht recht gegenwärtig hatte; denn der Antrag Rickert bezog sich auf den Fall der Telegraphenverwaltung, nicht auf den Fall, der in Diskussion war zwischen dem Abgeordneten und dem preußischen Kriegsminister.
Derartige Fälle sind allerdings in dem Bericht, der den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet, Nr.
112, mehrere behandelt; es ist aber auch in dem Bericht Nr.
87 ein derartiger Fall vorhanden, der aber in dem Bericht gar nicht eingehend beanderen Bericht der Rechnungskommission, Nr.
112, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen; denn das kann nichts nützen, daß wir über den zweiten Bericht abstimmen, wenn wir über den ersten noch in der Kommission verhandeln wollen.
Nun, meine Herren, gibt es noch einen anderen Weg darin gebe ich den Herren von der liberalen Seite vollständig recht —, heute einen Beschluß zu fassen.
Sobald wir bei einem Punkt sagen müssen: es ist noch nicht vollständig klar, ob bei diesem Punkte die Decharge auszusprechen ist, so sind wir nicht im Stande die Decharge unbedingt zu ertheilen.
Wir müssen also die Decharge aussprechen und einen Vorbehalt machen, oder wir müssen die Sache zur nochmaligen Erörterung an die Kommission zurückverweisen, dann aber auch überhaupt die ganzen Rechnungen zur Zeit aussetzen.
Für mich liegt nun und ich glaube für meine Freunde ebenfalls die Sache nicht so, daß wir nach dem Antrag Richter die Nr.
V des Antrages im Bericht Nr.
87, worin die Kommission beantragt: die Entlastung des Reichskanzlers in Bezug auf die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 auszusprechen, ablehnen können.
Auf der anderen Seite erkenne ich aber an, daß berechtigte Bedenken gegen die Dechargeertheilung auf Grund der Anträge der Kommission bestehen, und ich bitte Sie deshalb, dem Antrage Dr. Windthorst gemäß, die gesammte Rechnung Nr.
87 an die Kommission zurückzuverweisen, dann aber auch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Nr.
112 der Drucksachen, für heute von der Berathung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, ich will mit einigen Worten auf den Vertrag vom 12.
März 1879 noch eingehen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, denen sich der Herr Abgeordnete Rickert angeschlossen hat.
Mir scheint, daß der Standpunkt, von dem Herr Dr. Hammacher seine Ansicht vertreten hat, ein zwiefacher, ein in sich nicht vereinbarer ist.
Er hat nämlich einmal am Schluß seiner Ausführungen behauptet, daß es sich hier in der That um einen Garantievertrag handelt; er hat freilich, wenn ich ihn recht verstanden habe, genau die entgegengesetzte Position von derjenigen eingenommen, welche der Bericht der Kommission einnimmt.
Die Kommission geht in ihrer Begründung auf Seite 4 davon aus, das Reich sei als Garant dem I r.
Lasard an die Seite getreten und habe der Aktiengesellschaft gegenüber, als dem berechtigten Rechtssubjekt, eine Garantie übernommen.
Herr Dr. Hammacher dreht die Sache aber um.
Sie sehen, meine Herren, daß das Hineinkonstruiren des ganzen Garantiebegriffs in den Vertrag recht schwierig ist.
Um Ihnen die Frage aber so einfach vorzulegen, wie sie vorgelegt werden kann, erlaube ich mir nur folgende zwei Sätze Ihnen entgegenzuhalten.
Gesetzt, die Aktiengesellschaft hätte sich nicht gebildet, Dr. Lasard hätte das Kabel gelegt, das Reich hätte es von ihm übernommen und benutzt und zahlte nun dem Dr. Lasard die Entschädigung.
Werden Sie in diesem Falle sagen, daß hier eine Leistung auf Grund eines Garantievertrages vorliegt
Gewiß nicht!
Was liegt nun aber vor
Die Aktiengesellschaft hat das Kabel gelegt, und das Reich bezahlt der Aktiengesellschaft genau dasselbe und genau aus demselben Rechtsgrund, auf Grund dessen es zahlen würde, wenn die Aktiengesellschaft nicht cxistirte und Lasard allein das Kabel gelegt hätte.
Können Sie jetzt sagen, in diesem Falle zahle das Reich auf Grund einer von ihm eingegangenen Garantie
Nein, meine Herren, es leistet Zahlung genau auf Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
705 Grund derselben Bestimmungen des Vertrages vom 12.
März 1879, auf Grund deren es im anderen Falle zahlen würde, wenn die Gesellschaft nicht zu Stande gekommen wäre.
Dieser Gedanke ist ganz einfach; und mir scheint der Versuch daher nicht gelungen, den Garantiegedanken hinein zu bringen, indem man das Reich bald an die Seite des einen Kontrahenten und bald an die Seite des anderen stellt; ich glaube vielmehr, die obige Erwägung scheint dafür zu sprechen, daß überhaupt von einem Garantievertrag nicht die Rede sein kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hammacher, wie ich anerkenne, noch eine ganz andere Begründung gebracht, die aber, wie gesagt, auf einem ganz anderen Blatte steht.
Er sagte, das Ungeheuerliche bei dem Vertrage wäre das, daß hier die Verpflichtung auf so und soviel Jahre im voraus übernommen sei, und deshalb hätte der Vertrag vorgelegt werden müssen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Hammacher nur eine einzige Konsequenz seiner Meinung vorhalten.
Wäre das, was er sagt, richtig, so würde die Reichsverwaltung keinen einzigen Vertrag schließen können, welcher sie für mehr als ein Jahr verpflichtet.
Denn ob die Zeitdauer lang oder kurz ist, ist rechtlich gleichgiltig, der Etat wird sa immer nur für ein Jahr bewilligt, und da der Etat nur für ein Jahr bewilligt wird, so wird die Reichsverwaltung auf Grund eines Vertrages, den sie für, mehrere Jahre geschloffen hat, Zahlungen nur leisten können, wenn ihr für jedes folgende Jahr die erforderlichen Mittel bewilligt werden.
Daraus würde folgen, daß ein Vertrag, der auf mehrere Jahre abgeschlossen ist, z.
B. ein Miethsvertrag über ein Dienstlokal für eine Behörde, vorgelegt werden muß.
Ich glaube, das ist die Konsequenz der Meinung, die der Herr Abgeordnete Hammacher mit einer Schärfe vorgetragen hat, die er vielleicht nicht aufrecht erhält.
Ich glaube, aus seinem Satze die richtigen Konsequenzen gezogen zu haben.
Ich will nicht leugnen, daß unter Umständen dieselben finanziell von geringer Tragweite sein können.
Aber das, glaube ich, wird er mir ferner zugeben, daß diese Begründung, die er gegeben hat, mit der ersten, es läge ein Garantievertrag vor, nicht in Einklang steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, es ist ja schwer, gegen einen Antrag auf Rückverweisung der Rechnung in die Kommission, um die Sache weiter zu approfondiren, hier aufzutreten.
Leider aber, glaube ich, läßt sich nach der Natur der Fragen, die zur Erörterung stehen, nicht hoffen, daß eine sachgemäße Lösung in kurzer Zeit gefunden wird.
Es handelt sich in der That um Fragen, die seit Jahren schon das hohe Haus und die Verwaltung beschäftigen, und bei denen man wird zufrieden sein müssen, wenn sie allmählich der Lösung entgegengeführt werden.
Was zunächst den vielbemängelten Vertrag mit dem Dr. Lasard anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß hüben und drüben die Argumente insoweit fehl gegangen sind, als sie sich auf Art.
73 der Reichsverfassung gestützt und von diesem Fundament aus die Nothwendigkeit begründet haben, eine Genehmigung zu dem Vertrage nachzusuchen.
Das, scheint mir, ist von meinem Herrn Mitvertreter aus dem Reichsjustizamt unwiderleglich dargethan worden, daß ein Garantievertrag nicht vorliegt, daß niemand für sich selber denn so liegt es hier eine Garantie übernimmt bezüglich der Leistungen, die er einem anderen und damit selbstverständlich auch dem Rechtsnachfolger eines anderen verspricht.
Damit will ich nun nicht sagen, daß absolut jeder Boden fehlt, um vom Standpunkte des Reichstages aus bei solchen Verträgen eine Mitwirkung oder eine Kenntnißnahme zu fordern.
Soweit ein Anspruch hierauf überhaupt vorhanden ist, würde ich ihn herleiten aus den gewöhnlichen Budgetartikeln: alle Verhandlungen des Reichstags.
Einnahmen und Ausgaben des Reichs müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Etat gebracht werden; die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt.
Die Frage ist meines Erachtens: hat bei der Bewilligung der Etatstitel die Absicht obgewaltet, der Verwaltung eine.
Ermächtigung zum Abschluß derartiger Verträge zu geben
oder wohl richtiger: dürfte die Verwaltung die Ermächtigung dazu in der Bewilligung des Etatstitels voraussetzen
Diese Frage wird nur entschieden werden können auf Grund der Staatspraxis.
Ich glaube nicht, daß sich eine allgemeine Regel schon jetzt aufstellen läßt, es wird dazu einer sehr viel größeren Erfahrung bedürfen, als wir haben.
Eine bestimmte Staatspraxis das werden mir die Herren, welche sich mit Etatsangelegenheiten besonders beschäftigen, zugeben —existirt in dieser Beziehung bei uns noch nicht.
Sie entwickelt sich verschieden sogar nach den einzelnen Verwaltungen.
Bei der Reichseisenbahnverwaltung sind wir zu einem gewissen Einverständniß schon gekommen.
Es werden einzelne Verträge vorgelegt nicht zur Genehmigung, sondern zur Kenntnißnahme gelegentlich der Forderung der Etatskredite als Motivirung der letzteren.
Der Reichstag selbst sieht durch Bewilligung des bezüglichen Titels den Vertrag als genehmigt an.
Bei der Postverwaltung ist eine solche Praxis noch nicht gebildet.
Ich gebe zu, daß man gewiß nicht den Satz aufstellen kann, weil der Etatstitel Einschränkungen bezüglich seiner Verwendung nicht enthalte, sei die Verwaltung nun berechtigt, jede unter die Zweckbestimmung des Titels fallende Verpflichtung bis zur Titelsumme und auf unbegrenzte Zeit einzugehen.
Wo aber die Grenze zu ziehen ist, bei wie vielen Jahren, für welche Summe, das zu sagen ist unmöglich.
Man wird suchen müssen, im Laufe der Zeit an der Hand der einzelnen Fälle allmählich zu einer festeren Praxis zu gelangen.
Der Weg ist allerdings ein weit aussehender; aber, wie ich glaube, der einzige, der uns zum Ziel führen kann, und von diesem Gesichtspunkte aus —finde ich hat die heutige Debatte vollständig ihren Zweck erfüllt.
Wenn wir demnächst wieder in die Lage kommen werden, einen ähnlichen Vertrag abzuschließen, analoge Engagements einzugehen, so wird die Erfahrung, die wir heute gemacht haben, nicht verloren sein und die Verwaltung nothwendiger Weise sich zu fragen haben, ob sie ihrerseits nun den Standpunkt weiter vertreten will, daß es einer Mitwirkung des Reichstags dabei nicht bedürfe, oder ob sie in der einen oder anderen Form, sei es durch bloße ausführlichere Motivirung des Etatstitels, sei es vielleicht durch Vorlegung des Vertrags, eine Genehmigung des Reichstags herbeiführen soll.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin gethan ist, was geschehen konnte, und ich kann mir nicht versprechen, daß in der Kommission bei der sorgfältigsten Erörterung neue abschließende Gesichtspunkte in dieser Beziehung gefunden werden.
Was den zweiten hier zur Debatte stehenden Punkt, die Gegenzeichnungsfrage betrifft, so will ich dahin gestellt sein lassen, ob die Gegenzeichnung staatsrechtlich zu erfolgen hat seitens des Herrn Reichskanzlers oder seitens des Herrn Kriegsministers.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn Sie konsequent der Praxis, die Sie seit Jahren selbst eingehalten haben, auch diesmal verfahren wollen, Sie keinen Grund haben, diese Frage auszuwerfen und deshalb die Decharge zu verweigern.
Seit einer Reihe von Jahren hat der Reichstag sich auf den Boden gestellt, daß er bei justifizirenden Kabinetsordres unabhängig von der Frage, ob die Justifikation an sich schon eine volle Deckung geben würde, —was die Verwaltung bisher stets vertreten hat, sich Auskunft über die Sachlage forderte.
Er ist auf Grund dieser thatsächlichen Darlegungen stets zu dem Ergebniß gekommen, daß die Verwaltungsakte in keiner Weise zu bemängeln seien, und hat von diesem Gesichtspunkte aus seinerseits die Decharge ertheilt.
Genau so ist auch im vor100 706 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. liegenden Falle verfahren worden.
Bezüglich aller einzelnen Niederschlagungen, wo eine Allerhöchste Kabinetsordre vorlag, ist der Rechnungskommission Auskunft über den Sachverhalt ertheilt worden, und die Kommission ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Niederschlagungen auch ganz abgesehen von den deckenden Allerhöchsten Ordres nicht anzufechten seien.
Ich sehe daher nicht, wo jetzt eine Veranlassung liegt, in der konstanten Praxis des Reichstags eine Aenderung eintreten zu lassen, und meine, Sie sollten auch diesmal wie in allen früheren Fällen verfahren.
Denn darin werden Sie mir doch beitreten: es ist vollständig aussichtslos, daß die Frage der Justifikation von Rechnungsdefekten durch Allerhöchste Ordres, worüber bei Erörterung des Komptabilitätsgesetzentwurfs Jahre hindurch gestritten ist, nur in einer oder zwei Sitzungen der Rechnungskommission und in einer darauf folgenden Sitzung des hohen Hauses zum Austrag gebracht werde.
Ich empfehle Ihnen daher, getreu Ihrem früheren Verhalten in dieser Frage, ebenso wie bisher die Decharge zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich wollte nur kurz bemerken, daß ich den Reichstag bitte, aus den Deduktionen der Herren Kommissarien nicht zu entnehmen, daß es der Reichsregierung und mir speziell unerwünscht wäre, wenn die ganze Angelegenheit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst entsprechend von neuem zur Prüfung an die Kommission verwiesen würde.
Es wird sich dann herausstellen, wie unmöglich tu praxi die gestellten Anträge sind.
Wir würden dann Ihnen oder Ihren Kommissarien alle die Konsequenzen nachweisen, die sich daraus ergeben, wenn es für einen Garantievertrag gelten soll, der der Genehmigung des Reichstags bedarf, wofür hier eine solche Qualität vindizirt worden ist.
Es würde beispielsweise, glaube ich, für eine Remontekommisston unmöglich sein, mit einem Pferdezüchter in Königsberg für das nächste Jahr irgend eine Verabredung zu treffen.
So weit, glaube ich, würde die Theorie führen, die hier aufgestellt worden ist.
Wenn Sie mir persönlich täusche ich mich über den Wortlaut der Verfassung nicht, so bin ich gerade in dieser Beziehung als Reichskanzler persönlich verantwortlich und nicht der Bundesrath einen Gefallen thun wollen, so nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst an.
Mir kann jede genauere Pfrüfung nur erwünscht sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler meint, es würde unmöglich sein, den Standpunkt durchzuführen, alle Verträge, die man für einen Garantievertrag erachten könne, dem Reichstag vorzulegen.
Ich möchte umgekehrt fragen, was würde an Bewilligungsrecht des Reichstags überhaupt noch übrig bleiben, wenn man einen solchen Vertrag, wie den hier vorliegenden, als außerhalb der Bewilligung stehend erachtet
Meine Herren, die Legung des Telegraphenkabels für 1 Millionen, das ist doch kein Ankauf von Remontepferden und nicht eine Sache, wie ein Kontrakt über Unterhaltung von Postpferden.
Nach dieser Logik brauchten wir eigentlich über die Vorlage der Dampfschifffahrtssubvention gar nicht zu verhandeln; man könnte einfach sagen, es handelt sich ja darum, einen Posthalter zu gewinnen gegen eine bestimmte Summe, und das ist die Regierung allein berechtigt auszuführen.
Während in der Erklärung des Herrn Direktor Aschenborn ein gewisses Entgegenkommen zu sehen war gegen unser Verlangen, hat der Herr Reichskanzler alle diejenigen, die etwa daraufhin glaubten, die Sache weniger scharf anzusehen, zurückgeschreckt, indem er ein solches Entgegenkommen von vornherein abschlug.
Meine Herren, in diesem Augenblicke vollziehen nach der von dem Herrn Reichskanzler jüngst ausgegebenen Parole die konservativen Wähler in einem Wahlkreise einen Wahlkampf gegen uns, indem sie sagen, daß die Beschränkung der verfassungsmäßigen Befugnisse des Kaisers eine Hauptaufgabe der deutsch-freisinnigen Partei sei.
Hier machen Sie heute die Erfahrung, daß unsere Hauptaufgabe und Hauptarbeit ist, das bischen verfassungsmäßige Recht und Geldbewilligungsrecht, was das Volk und die Vertreter der Steuerzahler besitzen, gegen fortgesetzte Eingriffe der Verwaltung zu vertheidigen.
Meine Herren, die heutige Verhandlung muß doch allen wieder gezeigt haben, wie nothwendig es ist, gerade die von dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrath so angefochtene Stelle unseres Programms zur Ausführung zu bringen, d. h., das zur Ausführung zu bringen, was im Jahre 1869 die nationalliberale Partei und die freikonservative Partei mit uns zusammen gefordert hat, für die zur Kompetenz des Reiches gehörigen Angelegenheiten eine geordnete Aufsicht und Verwaltung durch verantwortliche Reichsminister, namentlich für auswärtige Angelegenheiten, Finanzen, Krieg, Marine, Handel und Verkehrswesen im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen.
Das ist es, was wir wollen, was jene Herren mit uns früher gewollt und wahrscheinlich zum Theil heute noch wollen, und wegen dessen wir im Lande angegriffen werden, daß wir ein Wahlreich herstellen, das Königthum beschränken wollten und dergleichen.
Die ganze heutige Verhandlung dreht sich um die Frage: wer ist hier verantwortlich für eine Ueberschreitung im Etat der Militärverwaltung
Nun hat der Herr Kriegsminister sich auf den Herrn Reichskanzler berufen.
Der Herr Reichskanzler war auch anwesend, er hat über die Frage des Telegraphenkabels gesprochen, er hat aber seltsamer Weise nicht gesprochen auch über das, worauf ihn gerade der Herr Kriegsminister provozirte; dieser heikligen Sache ist der Herr Reichskanzler aus dem Wege gegangen, (Heiterkeit links) nachdem der Herr Ministerialdirektor Aschenborn schon vorher auch um diese Frage sich herumgewunden hat.
Der Herr Direktor Aschenborn sagt ausdrücklich, in dieser Frage wolle er es dahingestellt sein lassen, wer Recht hätte, wer die Gegenzeichnung hätte übernehmen sollen.
Der Herr Kriegsminister findet also weder Unterstützung beim Herrn Reichskanzler, noch bei dessen Vertreter, dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn.
In der That, meine Herren, alles, was der Herr Kriegsminister jetzt angeführt hat, steht im direkten Widersprüche mit den Akten, war eine ganz aktenwidrige Aussage, die mit den thatsächlichen Verhältnissen vollständig im Widerspruch steht.
Der Herr Kriegsminister sagte wiederholt: es sind ja gar keine Kaiserlichen Ordres, es sind ja Königliche Kabinetsordres.
Nun, meine Herren, uns liegen diese Ordres nicht vor, aber dem Rechnungshöfe, und der Rechnungshof sagt ausdrücklich im Gegensatze zu dem, was der Herr Kriegsminister behauptet, es sind Kaiserliche Ordres.
Es handelt sich um die Notate Nr.
127 und 133, und da steht: diese Beträge sind auf Grund Allerhöchster Ordres Seiner Majestät des Kaisers vom 25.
April 1878, 20.
Juni 1878, 13.
März 1879 und 23.
Oktober 1879, welche nur seitens des preußischen Kriegsministers gegengezeichnet sind, in Ausgabe belassen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Rechnungshöfe fällt es also gerade auf, daß Ordres des Kaisers „nur '', wie der Rechnungshof sagt, „von dem preußischen Kriegsminister gezeichnet worden sind ''.
Also diese Aussage war völlig aktenwidrig.
Ebenso aktenwidrig ist die Aussage Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
707 des Herrn Kriegsministers, daß es sich hier um Verstöße handelt gegen Reglements und nicht gegen den Etat und gegen das Gesetz.
Meine Herren, diese Verstöße sind überhaupt uns nur zur Kenntniß gekommen durch die Notate des Rechnungshofes.
Der Rechnungshof hat überhaupt nur Notate gegen die Gesetze und gegen den Etat zu unserer Kenntniß zu bringen; Verstöße gegen Reglements erfahren wir gar nicht.
1 Der Rechnungshof sagt also: hier handelt es sich in der That um Verstöße gegen den Etat.
Der Herr Kriegsminister scheint allerdings zu meinen, ein Verstoß gegen den Etat wäre nur, wenn man mehr Geld ausgäbe, als in der Zifferkolumne steht.
Nein, Herr Kriegsminister, ein Verstoß gegen den Etat liegt auch dann vor, wenn man gegen das Dispositiv eines Etattitels handelt, wenn man zwar nicht in der Summe, aber in der Bestimmung der Summe eine Ausgabe vollzieht.
Dann sagt der Herr Kriegsminister, um die unbequeme Botschaft des Herrn Reichskanzlers, die mannichfach angezogen worden ist, vom 1.
Mai 1883 wegzuräumen, daß es sich damals ja nicht um die Initiative in Bezug auf die Verwaltung, sondern in Bezug auf die Gesetzgebung gehandelt habe.
Da habe der Herr Reichskanzler ja ganz Recht gehabt, daß er gesagt habe, über Fragen der Gesetzgebung habe nur er, und nicht der Herr Kriegsminister zu verhandeln.
Gerade umgekehrt verhält es sich auch wieder, gerade das Gegentheil ist richtig.
Diese Ordre des Herrn Reichskanzlers vom 1.
Mai 1883, deren Wortlaut auf Seite 227576 der stenographischen Berichte steht, fängt an: Unter Nr.
280 der Reichstagsdrucksachen liegt ein Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung aufzufordern, den Geschäftsbetrieb in Militärwerkstätten für Privatrechnung, den Handelsverkehr der Kantinen mit Zivilpersonen und die Verwendung von Pferden der Militärverwaltung zum Lohnfuhrgewerbe zu untersagen.
Also gerade umgekehrt: jenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers bezieht sich nicht auf die Gesetzgebung, sondern auf eine Resolution, die geradezu die Verwaltung anbetrifft.
Ja, meine Herren, mehr kann man wirklich nicht den Thatsachen Widersprechendes anführen, als es dem Herrn Kriegsminister hier passirt ist.
Uebrigens, um allen Zweifel abzuschneiden: der Herr Reichskanzler verwahrt sich am Schluffe dieser damaligen Aufforderung ausdrücklich er sagt: Gegen die dem erwähnten Antrage zu Grunde liegende Voraussetzung der Möglichkeit, daß die Militärverwaltung des Reiches verpflichtet oder berechtigt sein könnte, direkten Aufforderungen des Reichstags Folge zu leisten oder dieselben auch nur amtlich entgegen zu nehmen, glaube ich im Namen Seiner Majestät des Kaisers Verwahrung einlegen zu sollen (hört!
hört!
links) und bitte Euer Hochwohlgeboren ergebenst, dieselbe zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers um dieselbe feierliche Sprache zu gebrauchen legen wir Verwahrung ein, daß ein Partikularminister hier die Verantwortlichkeit übernehmen will für Ausgaben und Posten, die bloß die Reichsverwaltung, den Reichskanzler und Seine Majestät den Kaiser angehen.
Nun möge der Herr Kriegsminister mit dem Herrn Reichskanzler, der leider wieder abwesend ist, sich auseinandersetzen, wie sie beide zu einander stimmen.
Ein größerer Widerspruch, wie zwischen den Akten und den Erklärungen der beiden Herren hat niemals einer parlamentarischen Körperschaft vorgelegen; (oh, oh!
rechts) sowohl 'der Herr Reichskanzler, als der Herr Direktor Aschenborn sind dieser Frage aus dem Wege gegangen, wie ich nochmals betone; wollen die Herren sie aufnehmen, so soll es mir lieb sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meint, eine so junge Körperschaft, wie der Reichstag, solle bescheiden auftreten und sich nicht an so schwierige Fragen wagen.
Ich bin der Meinung: gerade weil der Reichstag so wenig Rechte hat, muß er um so mehr mit Rücksicht auf die großen Gewalten, mit denen er zu konkurriren hat, darauf sehen, daß diese Rechte völlig und ganz gewahrt bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat mir verschiedene Aktenwidrigkeiten vorgeworfen.
Worin bestanden die
Daß ich über die Charaktere gewisser Dinge anderer Meinung bin, als der Rechnungshof
Das passirt mir nicht selten, daß ich anderer Meinung bin als der Rechnungshof, und darum lehne ich den Vorwurf, irgend etwas aktenwidriges gesagt zu haben, vollständig ab.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin nicht verpflichtet, die Ansicht des Rechnungshofes als die meinige anzusehen, ich habe meine selbstständige Ansicht hierüber, und wenn der Rechnungshof zehnmal sagt, das sind Kaiserliche Ordres, so sage ich, es sind Königliche Ordres.
Von Aktenwidrigkeiten ist gar keine Rede, der Rechnungshof ist mir nicht vorgesetzt.
Ebenso, wenn der Rechnungshof nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten verpflichtet ist, nur Verstöße gegen den Etat zur Sprache zu bringen, und er bringt Verstöße gegen das Reglement zur Sprache, so möge sich der Herr Abgeordnete mit dem Rechnungshöfe auseinandersetzen und ihm sagen, er möge sich nicht unnöthige Arbeiten machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, eine Nichtübereinstimmung der Auffassung zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir zu konstatiren; ich weiß das besser, ich weiß genau, daß ich mich mit dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf diese Dinge vollständig im Einverständniß befinde, und der Herr Abgeordnete Richter wird mich nicht im geringsten in dieser Auffassung irritiren.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner behauptet, ich hätte gerade das Gegentheil gesagt von dem, was ich früher gesagt habe, so wird er sich wohl daran erinnern, daß es sich damals um Abänderung der Gewerbeordnung handelte, und daß er zu der Frage, die damals bei Abänderung des Gesetzes vorkam, seinen Antrag gestellt hat, und daß das allerdings Verhältnisse waren, welche auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung lagen.
Ich bin also auch insofern durch ihn absolut nicht widerlegt.
(Widerspruch links.)
Im übrigen bemerke ich, daß es sich hier in den Fragen, die heute aufgeworfen worden sind, um die Verhältnisse des preußischen Kriegsministers handelt.
Der Herr Abgeordnete hat damals gar nicht den Antrag an die preußische Militärverwaltung gestellt, er hat überhaupt von der Militärverwaltung gesprochen; es gibt aber eben verschiedene Militärverwaltungen, und das hat der Herr Reichskanzler mit Recht monirt.
Also der Herr Abgeordnete hat mich nicht belehrt und gibt mir keine Veranlassung, den Versuch zu machen, mich mit dem Herrn Reichskanzler zum Zweck der Uebereinstimmung auseinanderzusetzen.
Meine Herren, das geschieht allemal davon können Sie überzeugt sein —, bevor ich hierher gehe.
(Bravo!
rechts.)
100 708 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie nochmals in Anspruch nehmen mnß.
Es kommt zunächst darauf an, daß wir uns klar werden über die gestellten Anträge.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zu allernächst die Position, für welche die Justifikation durch eine Königlich Preußische Kabinetsordre gemacht ist, bemängelt, und hat gesagt, wir sollten so lange die Decharge verweigern, bis die reichsministerielle Ordre erlassen sei.
Diesen Gesichtspunkt hatte auch der Herr Kollege Rickert zum Gegenstände seiner Erörterung gemacht, und zwar vor dem Herrn Abgeordneten Richter; er hatte aber selbst einen Antrag in diesen Erörterungen nicht gestellt, (Zuruf: Doch!)
in diesen Erörterungen nicht, sondern in der Erörterung wegen des Zuschusses für das Kabel; das ist ja etwas ganz anderes.
Daraus habe ich Veranlassung genommen, dem Herrn Kollegen Rickert gegenüber zunächst den Gedanken auszusprechen, ob es nicht richtig sei, in dieser Angelegenheit wegen der Justifikation einer Position durch Kabinetsordre so zu verfahren, wie in den früheren Jahren, damit nicht in ein Gebiet der delikatesten Natur weitere Exkursionen gemacht würden, behufs Ausgleichs von Ansichten, der nirgends schwerer herbeizuführen ist, als gerade auf diesem Gebiete.
Daraus wird mir nun ein großer Vorwurf gemacht und gesagt, ich habe nicht in derselben Weise wie die anderen Herren die Rechte des Reichstages wahren wollen.
Meine Herren, ich habe keinen Augenblick irgend etwas gethan oder gesagt, was ein Aufgeben des Rechtes des Reichstages bedeuten oder enthalten könnte.
Auf diesem Gebiete werden Sie mich nicht finden.
Ich werde das sage ich noch einmal kein Titelchen des Rechtes ausgeben, welches in der Verfassung steht; und ist die Verfassungsbestimmung zweifelhaft, so werde ich versuchen, sie im Sinne des Reichstages zu interpretiren und zur Geltung zu bringen.
(Bravo!
links.)
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn es sich darum handelt) welchen Weg man zu diesem Ziele einschlägt, und in welcher Weise man das Resultat sichert.
Und wenn ich gesagt habe, eine so junge parlamentarische Versammlung soll sich wohl vorsehen und vorsichtig sein, so hat das nicht geheißen, daß ich ein Recht aufgebe, daß ich nicht energisch die Sache vertreten wolle; es hat vielmehr geheißen, wir sollen es nicht auf Kraftproben ankommen lassen; denn Kraftproben kann man mit besserem Erfolge erst dann bestehen, wenn man mehr männliche Kraft bekommen hat; und wenn die einzelnen diese auch besitzen, so hat doch die Institution des Reichstages als solche sie noch nicht; und ich rathe Ihnen wiederholt, namentlich auf militärischem Gebiete nicht zu starke Kraftproben zu versuchen.
(Zuruf.)
Es handelt sich um eine Anwendung konstitutioneller Fragen auf dem Gebiete der Militärverwaltung; und auf diesem Gebiete werden diese Fragen am allerungeschicktesten angeregt.
Ich hätte es am liebsten gesehen, wir hätten sie bei der Militärverwaltung gar nicht erwähnt, sondern beim Kabel.
(Heiterkeit.)
Da kommen wir am besten durch.
Ich weiß wohl, daß man solche Worte der Vorsicht nicht gerne hört.
Die Folgen werden sich zeigen.
Wir sind, nachdem der Versuch, die Sache auf die Bahn zu leiten, die sie bisher genommen hat, nicht durchgedrungen ist, nun vor die Lösung der Frage gestellt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter meint, es wäre etwas so außerordentliches gewesen, daß ich versucht hätte, auf dem bisherigen Wege zu bleiben, so mache ich aufmerksam auf den ganzen Passus des Berichtes, der auf das schärfste motivirt, warum er empfehle auf dem früheren Wege zu beharren und zwar unter Bezugnahme auf die Praxis seit langen Jahren und eine Praxis, die der Herr Kollege Rickert als Mitglied dieser Kommission selbst mit empfohlen hat.
(Ruf links: Das ist nicht richtig!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Das ist gar nicht zu widerlegen.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte um das Wort!)
Dann bitte ich demnächst auch ums Wort!
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete hat jetzt um das Wort nicht zu bitten; das unterbricht den Redner abermals.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich wiederhole, das war durchaus ein Weg, der das Recht des Reichstags nicht aufgab, sondern der es nur in dem gegebenen Momente noch nicht geltend machte.
Das ist eine ganz verschiedene Sache, ein Recht aufgeben und es zur Zeit nicht geltend machen vielleicht unter dem Vorbehalt, zu einer gelegeneren Zeit es zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat geäußert, früher habe man das Auge zugedrückt, ja das Auge zugedrückt so habe ich ihn verstanden —, damals habe man das geschehen lassen können, jetzt aber sei das weniger möglich.
Den Grund, warum man das Auge früher zugedrückt hat und zwar unter seinem Konsens, so daß jedenfalls auch er sein Ange zugedrückt hat, kann man in verschiedenen Umständen finden; jedenfalls hat jemand, der zu irgend einer Zeit selbst das- Auge zugedrückt hat, kein Recht, anderen die Frage vorzulegen, wie sie es mit ihrem konstitutionellen Gewissen zu vereinbaren wüßten, wenn sie auf dem bisher betretenen Wege beharren wollen.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich wiederhole, nachdem nun dieser von mir zunächst empfohlene Weg anscheinend inpraktikabel geworden ist, indem von Seiten der Antragsteller jetzt die Sache auf die Spitze gestellt ist und, wie ich anerkennen muß, dahin auch wohl gebracht werden mußte, und nachdem der Herr Kriegsminister auch seinerseits dieselbe auf die Spitze gestellt hat, so haben auch wir der Frage selbst näher treten müssen.
Ich behaupte nun, daß die Lösung des ganzen Konflikts lediglich in den Verhandlungen zu suchen ist, welche bei dem Etatsgesetz stattgehabt haben.
Dort war ein sachliches Einverständniß zwischen der Regierung und dem Reichstage herbeigeführt, wenn auch kein formelles, denn darin hat der Herr Kriegsminister unzweifelhaft recht, daß das damals gewonnene Einverständniß zur Zeit keine gesetzlich bindende Kraft hat.
Ich bin der Ansicht, daß das Abkommen ein so zweckmäßiges, ein so sehr die Souveränetätsrechte respektirendes war, daß man es noch heute mit formeller Geltung ausstatten sollte, um diesem Streite endlich ein Ende zu machen.
Wenn es nun jetzt dahin gekommen ist, daß die Dinge so auf die Spitze gestellt sind, so blieb mir nur übrig, einen Antrag auf Rückverweisung an die Kommission zu stellen, damit der Reichstag nicht in die Lage gebracht werde, über eine so epinöse Frage schon heute zu entscheiden, über eine Frage, von der ich überzeugt bin, daß sie trotz der gründlichen Erörterung, die hier stattgefunden hat, noch nicht zum vollen und klaren Bewußtsein aller Mitglieder des Hauses geReichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
709 kommen ist, denn sie ist eine so scharf juristisch konstitutionelle Frage, daß ich überzeugt bin, es wird viel dazu gehören, um zu einer Klarheit über dieselbe zu gelangen, es sei denn, daß wir durch ein Abkommen die Sache beendigen, wie auch damals durch ein solches Abkommen die Angelegenheit beendet werden sollte.
Dieses war die eine Seite der Sache, und rücksichtlich dieser hatte ich die Rückverweisung an die Kommission behufs gründlicher Prüfung beantragt, und bei diesem Antrage bleibe ich stehen.
Ich hoffe auch, da ja von Seiten der verbündeten Regierungen der Antrag nicht beanstandet ist, und sämmtliche Redner, die sich haben vernehmen lassen, mit dem Antrage einverstanden waren, daß derselbe angenommen werden wird; es wird dann eine ruhige Erörterung eintreten, bei welcher gewiß alles, was heute gesagt worden ist, sorgfältig in Erwägung genommen werden wird.
Nun ist aber noch ein zweiter Gegenstand zur Sprache gekommen, der nach meiner Ansicht bei dieser Gelegenheit noch gar nicht hätte erörtert werden müssen, das ist die Kabelfrage.
Meine Herren, auch die Frage, wieweit zu solchen Verträgen unsere Zustimmung erforderlich ist, ist keineswegs so leicht zu lösen.
Ich für meinen Theil bin der Ansicht, daß für diesen Vertrag die Genehmigung des Reichstags erforderlich ist, ich stimme also darin ganz mit dem Kollegen Rickert überein, aber generell die Frage zu beantworten, das wird recht schwer werden, und auch Herr Kollege Rickert hat dies bisher nicht gethan.

Ich halte es deshalb für rathsam, daß wir uns auf diesen in Rede stehenden Vertrag beschränken und weiteres in diesem Augenblick nicht verfolgen.
Damit wird auch der Gedankengang des Herrn Ministerialdirektors Aschenborn keineswegs durchkreuzt.
Er hat gesagt: dieses ist ein Gegenstand, der sich durch Staats Praxis richtiger wird lösen lassen als durch die Theorie.
Ich sage: gut!
dann ist hier nun aber ein Fall, wo der Reichstag wohlthut, zuzugreifen; denn hier wird er ziemlich klar sich im Rahmen seiner Befugnisse halten können.
Das ist einer der Fälle, aus denen sich die Praxis allmählich bilden wird.
Die verbündeten Regierungen werden freilich auch ihrerseits sehr aufmerksam sein wollen und sein müssen das erkenne ich an —; denn allerdings heißt es hier auf einem Felde opcriren, auf dem jeder seine Befugnisse nach Kräften zu wahren resp.
dieselben zu erweitern suchen wird.
Der Reichstag muß nothwendig auf diesem Gebiete seine Machtbefugnisse zu erweitern bemüht sein; das liegt in der Natur des Kampfes, der in konstitutionellen Staaten jederzeit stattfindet, und der bedingt, daß beide Körper, die Regierung wie der Reichstag, ihre ganze Aufmerksamkeit fest und angestrengt auf die Wahrung ihrer Rechte verwenden müssen.
Ich gehe also auf dieses Gebiet weiter nicht ein und erkenne das als richtig an, was der Herr Ministerialdirektor gesagt hat, daß man die Frage durch einen generellen theoretischen Satz nicht ohne weiteres zu regeln versuchen solle, und ich hoffe, daß bei einer solchen Auffassung auch der Herr Reichskanzler so erhebliche Einwendungen nicht mehr machen wird, wie sie nach seinen Aeußerungen sonst zu erwarten sein würden.
Es ist aber rücksichtlich dieses Antrages des Herrn Kollegen Rickert die geschäftliche Behandlung noch nicht festgesetzt.
Zunächst hat der Herr Kollege seinen ursprünglichen Antrag modifizirt; er hat zur Zeit nur noch verlangt, daß der betreffende Vertrag zur Genehmigung vorgelegt werde.
Von der Frage, inwieweit man die Ertheilung der Decharge beanstanden solle, ist jetzt nicht mehr die Rede.
Der Fall liegt zugleich um so glücklicher, als niemand, wie ich glaube, materiell den Vertrag aufgehoben wissen will.
Die Sache ist also, wenn Sie wollen, eine Doktorfrage geworden; gleichwohl muß sie, weil sie gestellt ist, auch zur Lösung gebracht werden.
Um diese Lösung vorzubereiten und um die sehr epinösen Fragen, welche die Herren Kommissarien über die Garantieeigenschaft angeregt haben, zu einer weiteren Diskussion zu stellen, beantrage ich nunmehr, auch diesen jetzt modifizirten Antrag ebenfalls an die Rechnungskommission zurückzuweisen.
Die Aufgabe der Rechnungskommission wird dadurch eine schwierige, das läßt sich ja nicht verkennen.
Sie hat, wie wir aus dem Bericht wissen, die Sache geprüft; aber die Herren werden selbst sich nicht der Erkenntniß verschließen können, daß durch die Erörterungen, die hier stattgefunden, wirklich ein tiefgehendes weiteres Material geboten ist.
Sie werden daher in der Zurückverweisung gewiß nicht irgend welchen Tadel ihrer Arbeit finden können.
Sie haben auf die Sache aufmerksam gemacht, haben sie in dem Bericht dargelegt, so daß ich meinestheils gern anerkenne, daß die Rechnungskommission mit einer Gründlichkeit und mit einer Unverdrossenheit arbeitet, die für viele Kommissionen als Beispiel dienen könnte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert glaubt, es wäre der Kommission nicht Genüge geschehen, weil man über die Dinge, die sie gebracht, geschwiegen, man habe sie besser kritisiren müssen, so bin ich in dieser Beziehung seiner Meinung nicht.
Wenn ich die Arbeit einer Kommission bekomme und habe nichts dazu zu sagen, dann ist sie meiner Meinung nach gerade vortrefflich gewesen.
Wenn ich sie einer Kritik unterzogen habe, dann kann man immer noch zweifelhaft sein, und daß man zweifelhaft sein kann, hat Herr Kollege Rickert dadurch anerkannt, daß er seine heutige scharfe Kritik doch mit einem wohlwollenden Entschuldigungsworte zur Sprache gebracht hat.
Ich meinestheils habe also den Antrag wegen der Militärangelegenheit zu wiederholen und beantrage auch rücksichtlich des Antrags Rickert, wie er jetzt noch besteht, denselben an die Kommission zurückzuweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Kriegsminister meint, daß er sich mit dem Reichskanzler vorher auseinander zu setzen pflege, so möchte ich wünschen, daß diese Uebereinstimmung auch vor uns mehr zu Tage trete, als es wirklich der Fall ist.
Im übrigen sind schon andere seiner Herren Kollegen an der Schwierigkeit, die ich nicht verkenne, sich mit dem Herrn Reichskanzler vorher auseinanderzusetzen, gescheitert.
Wenn der Herr Kriegsminister meint, was geht uns der Rechnungshof an, das ist auch eine Behörde, die mir nicht vorgesetzt ist so möchte ich bemerken, daß der Rechnungshof eine unabhängige richterliche Behörde ist, die ohne Ansehen der Verwaltung einerseits und des Reichstags andererseits nach Recht und Gesetz für beide Theile zu entscheiden hat, und daß in der That, glaube ich, eine solche Behörde auch von Seiten des Ministers und der Verwaltung ein höheres Maß von Achtung und Autorität verlangen kann, wie wir es unsererseits einer solchen Behörde gern entgegen tragen.
Dann sagt der Herr Kriegsminister weiter, indem er in dieser etwas zu militärischen Art über eine solche Behörde hinwegspricht: der Rechnungshof mag es für Verstöße gegen den Etat halten, ich halte es nur für Verstöße gegen das Reglement.
Der Rechnungshof darf uns gesetzlich gar nichts anderes mittheilen in diesen Notaten, als was Verstoß gegen Gesetz und Etat ist.
Wenn die Ansicht des Herrn Kriegsministers richtig wäre, dann würde also der Rechnungshof über seine gesetzliche Kompetenz in den Augen der Verwaltung hinausgegriffen haben, und dann hätte man erwarten können, daß der Herr Kriegsminister in diesem Fall die Rechte der Krone auch wie sonst bei irgend einer Stelle vorher vertheidigt hätte.
Statt dessen haben seine Kommissare materiell sich auf die Verhandlungen über die Notate eingelaffen.
Die Auslegung, daß hier nur Verstöße gegen das Reglement 710 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. vorlägen, muß im Kriegsministerium erst in diesem Augen-'blick gekommen sein.
Die Kommissarien des Ministers haben eine solche Auslegung in keinem Stadium geltend gemacht.
Dann suchte der Herr Kriegsminister nun dieses Schreiben des Kanzlers so auszulegen, als ob es nur gegen die Militärverwaltung des Reiches gerichtet sei und nicht des preußischen Heeres.
Meine Herren, zu welchen wunderbaren Konsequenzen würden wir kommen, wenn wir annähmen, der Reichskanzler will zwar durchaus nicht, daß sich die Militärverwaltung des deutschen Heeres mit dem Reichstage direkt auseinandersetzt, aber daß sich die Militärverwaltung Preußens mit uns direkt auseinandersetzt, hält der Herr Kriegsminister den Ansichten des Reichskanzlers entsprechend.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Windthorst meint, daß wir in militärischen Angelegenheiten unser Recht zu vertheidigen weniger entschlossen sein sollten als in anderen.
Ich finde gerade umgekehrt, in diesen Rechtsfragen nimmt die Militärverwaltung oft unhaltbarere Positionen ein als irgend eine andere Verwaltung, und sie vertheidigt sie mit weniger Glück, als diese Position vertheidigt zu werden verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: 1 Ich habe mich nur dagegen zu verwahren, daß ich nicht hier berechtigt sein sollte, wenn die Ansichten des Rechnungshofes gegen meine Ueberzeugung ins Gefecht geführt werden, auch zu sagen, daß ich den Ansichten des Rechnungshofes in diesen und jenen Stellen nicht beitrete.
Der Rechnungshof mag so hoch stehen, wie er will, so ist er doch, wie ich glaube, nicht unfehlbar, und wenn ich auch nicht im Stande bin, dem Rechnungshof gegenüber selbstständig und allein meine Ansichten durchzusetzen, so habe ich jedenfalls keine Veranlassung, so lange ich nicht davon überzeugt bin, mir die Ansichten des Rechnungshofes anzueignen.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner sagt, insofern ich mich mit dem Herrn Reichskanzler im Einverständniß befände, wäre es gut, wenn das hier ausgesprochen würde, so muß ich ihm doch entgegnen: 1 davon hat der Herr Reichskanzler keinen Ton gesagt, daß er sich mit mir nicht im Einverständniß befände.
Wozu soll ein Einverständniß, welches thatsächlich besteht, konstatirt werden
Wäre der Herr Reichskanzler anderer Meinung gewesen, so glaube ich, würde er keinen Anstand genommen haben, das hier auszusprechen.
Also ich kann dem Herrn Ageordneten Richter versichern, ich befinde mich in diesen Fragen, die heute zur Erörterung gelangt sind, wirklich vollständig im Einverständniß mit dem Herrn Reichskanzler.
Weiter habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe eigentlich nur noch einige persönliche Bemerkungen zu machen.
Zunächst möchte ich mir erlauben, dem Herrn Präsidenten zu bemerken, daß ich mich allerdings fügen muß, wenn er mich rektifizirt in dem Augenblick, wo ich mich laut während der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst zum Wort meldete.
Ich möchte aber doch konstatiren, daß diese Art der Meldung zum Wort von dem Herrn Präsidenten bisher immer zugelassen ist, und daß ich, wenn ich einen Verstoß gemacht habe, lediglich gestützt auf diesen unbeanstandeten Gebrauch geglaubt hatte, im Recht zu sein.
Ich glaube auch, meine Herren, es entspricht dem Sinne unserer Geschäftsordnung, daß es dem Redner und das ist sogar von der Ministerbank wiederholt geschehen gestattet sein muß, während ein anderer spricht, sich bei dem Büreau durch Aufstehen oder durch einen Zuruf zum Wort zu melden.
Ich hatte dem Büreau zugerufen: ich bitte um 's Wort!
(Zuruf von rechts: Gehen Sie doch hin!)
—Der geehrte Herr, der sich da erlaubt, mir Vorschriften zu machen über das, was ich thun soll (Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Dohrn gegen ein Mitglied der Rechten.
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Dohrn ersuchen, Mitglieder des Hauses nicht zu beschimpfen; ich rufe ihn zur Ordnung wegen dieser Aeußerung.
Abgeordneter Rickert: Es ist mir vollständig gleichgiltig, was der geehrte Herr von drüben sagt, ich danke für seine Belehrung ganz und gar.
Es ist doch unerhört, wenn sich ein Mitglied gestattet, einem anderen zu sagen, wie er es machen soll, wenn er sich.
zum Worte meldet.
(Zurufe rechts.)
—Ich weiß nicht, wer der geehrte Herr gewesen ist- (Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Ich bin es gewesen, und ich werde Ihnen antworten!)
Ich sage: da hört doch wirklich Alles auf, daß die Herren von der rechten Seite in dieser Weise hier eine Rektifikation übernehmen wollen.
Wir haben dazu den Herrn Präsidenten, und ich lasse mir sehr gern von dem Herrn Präsidenten das gefallen, von Herrn von Uechtritz auchnicht das Mindeste; dazu hat er gar kein Recht.
Nun will ich nur noch dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber ein paar Bemerkungen machen.
Er sagt, wir sollten die Geschichte bei dem Kabel anpacken und nicht bei der Militärverwaltung.
Ja, ich habe es beim Kabel angepackt, die Militärverwaltung konnten wir aber auch nicht ruhen lassen.
Im übrigen hat der Kollege Windthorst mich gar nicht verstanden.
Als ich vorhin die Sache zur Sprache brachte und vom Augezudrücken sprach, erwähnte ich lediglich des Falles der Niederschlagung durch Kabinetsordre.
Herr KollegeWindthorst ich nehme es ihm nicht übel ist in diesen Rechnungsfragen nicht immer so versirt, er beschäftigt sich nicht so damit, daß er diesen Unterschied beachtet hätte.
Was ich aber hier besonders zur Sprache gebracht habe und zwar angeregt durch unseren Referenten, der die Sache zuerst erwähnt hat, bezog sich lediglich auf die Frage der Justifikation einer Kabinetsordre durch Gegenzeichnung des Kriegsministers.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Das Augezudrücken bezog sich also nur auf die Niederschlagung durch Kabinetsordre in dem Augenblick, wo die Regierung unserem Willen gemäß in Zukunft zu verfahren sich bereit erklärt hatte.
Daß die Rechnungskommission unter solchen Umständen die Sache nicht verfolgte, ist erklärlich.
Meine Herren, wir können der Frage nicht aus dem Wege gehen, wir durften sie nicht ruhen lassen, nachdem der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hatte: es hat niemand das Recht außer mir, gegenzuzeichnen und die Verantwortung zu übernehmen, und nachdem der Rechnungshof uns gesagt hat: hier ist eine nicht justifizirte Ausgabe, denn nur der nicht berechtigte Kriegsminister hat allein gegengezeichnet.
Das wäre doch eine ungewöhnliche Schwäche, wenn wir, wo der Rechnungshof uns darauf hinweist, sagen wollten: wir wollen die Frage nicht berühren, sie ist zu epinös, wie Herr Kollege Windthorst sagt.
Meine Herren, ich will damit schließen, daß ich mein Einverständniß erkläre, wenn auch mein Antrag noch einmal in die Kommission gebracht wird.
Mir kommt es nur darauf an, daß heute nicht mit Sang und Klang die Decharge erReichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
711 theilt wird, sondern daß die Fragen nochmals in der Kommission erörtert werden; wir werden ja dann mit derKommission bei der nächsten Verhandlung weitersprechen.
Präsident: Ich habe ein kurzes Wort in Bezug auf die Bemerkung zu sagen, die der Herr Vorredner betreffs meiner Geschäftsführung gemacht hat.
Die Geschäftsordnung sagt in § 47: Bei allen Diskussionen ertheilt der Präsident demjenigen Mitgliede das Wort, welches nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Nun erkenne ich ja sehr gerne an, daß thatsächlich das Wort sehr oft verlangt ist, während gesprochen wurde.
Die Meldung bei mir oder bei einem der Herren Schriftführer geschah dann in einer Art, daß der Redner dadurch in keiner Weise gestört wurde.
Hier aber hatte ich den Herrn Abgeordneten Rickert eben gebeten, die wiederholten Unterbrechungen des Redners zu unterlassen, und darauf meldete er sich zum Wort so laut, daß thatsächlich der Redner von Neuem unterbrochen wurde (sehr wahr!
rechts) er brach seine Rede ab, wußte nicht, was diese Meldung zu bedeuten habe, und wendete sich gegen mich mit der Frage, ob er nun auch noch einmal um das Wort bitten müsse, es war thatsächlich diese Meldung zum Worte eine neue Unterbrechung des Redners, und das hat mich veranlaßt, dem Herrn Abgeordneten zu sagen, daß ich das nicht für zulässig halte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat eben konstatiren zu müssen geglaubt, daß ich den Herrn Abgeordneten Windthorst fortwährend unterbrochen habe.
Ich kann darauf nur erwidern, daß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst einmal, bevor der Herr Präsident mich unterbrach, zugerufen hatte, daß er sich thatsächlich im Irrthum befinde.
Nur eine solche Bemerkung machte ich.
Die zweite Bemerkung war die Meldung zum Wort.
Ich glaube, daß der Herr Präsident sich in dieser Beziehung im Irrthum befindet.
Präsident: Ich kann nicht annehmen, daß ich mich im Irrthum befinde; ich weiß nicht mehr genau, ob der Herr Abgeordnete Rickert den Herrn Abgeordneten Windthorst zweioder dreimal unterbrochen hat.
Zweimal ist es mindestens gewesen.
Das Wort hat der Herr Geheime Kriegsrath Gadow als Kommissar des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: Der Herr Abgeordnete Richter hat mit Bezug auf einen zur Sprache gebrachten Fall in der Militärverwaltung die Bemerkung eingeflochten, daß die Auffassung, es handle sich in diesem Falle nur um einen Verstoß gegen reglementarische Festsetzungen, der Militärverwaltung erst im letzen Augenblick gekommen sein müßte, da seitens des Kommissars der Militärverwaltung in der Rechnungskommission dieser Gesichtspunkt nicht geltend gemacht sei.
Ich habe dem gegenüber auf die Seiten 6 und 27 der Drucksache Nr.
112 hinzuweisen, worin in ausdrücklicher Form betont ist, daß von Seiten des Kommissars der Militärverwaltung bereits bei Berathung des Falles in der Kommission ausführlich darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß es sich nur um einen Verstoß gegen eine reglementarische Festsetzung in dem beregten Falle handle.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohr ».
Abgeordneter Dr. Dohrn: Herr Präsident!
Ich glaube, daß der mir vorher ertheilte Ordnungsruf lediglich darauf beruhen kann, daß Sie, Herr Präsident, nicht genau verstanden haben, was ich gerufen.
Es ist dem Ordnungsruf, der mir zu Theil geworden ist, eine Motivirung in Bezug auf meine Worte nicht gegeben, und ich muß mir gestattten, noch einmal den Thatbestand festzustellen.
(Ruf: Lauter!)
Ich spreche laut genug.
Während der Herr Abgeordnete Rickert sprach, wurde er stürmisch von jener Seite (rechts) unterbrochen mit allerhand belehrenden Zurufen, und auf diese stürmischen Unterbrechungen hin, welche bisher eine Rüge nicht gefunden haben, erlaubte ich mir hinüberzurusen zu einem der Herren, die unterbrachen: Sie sind doch kein Schulmeister!
Auf diese meine Bemerkung hin, Herr Präsident, wurde ich zur Ordnung gerufen wegen Beleidigung oder Beschimpfung eines Abgeordneten.
Nun ist es mir an sich zweifelhaft, ob der Ausdruck „Schulmeister ''überhaupt etwas beleidigendes ist; es ist mir aber noch viel zweifelhafter, ob die einfache Konstatirung, daß ein Mitglied des Hauses dem Stande der Schulmeister nicht angehört, unter diese Kategorie rubrizirt werden kann.
Ich muß also 'annehmen, Herr Präsident, daß es Ihnen bei dem Geräusch, das hier im Hause augenblicklich herrschte, nicht möglich gewesen ist, meinen Worten genau zu folgen.
Präsident: Ich habe hierauf folgendes zu bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete mir etwa einen Vorwurf daraus hat machen wollen, daß ich diejenigen, die den Herrn Abgeordneten Rickert unterbrachen, nicht zur Ordnung verwiesen habe, so würde er mir Unrecht thun.
Ich habe kein Wort gehört, welches ich hätte moniren können; ich habe nur allgemeinen Lärm wahrgenommen, und den habe ich durch die Glocke beschwichtigt.
Was den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn anlangt, so habe ich verstanden, daß er einem der Unterbrecher das Wort zurief: „Schulmeister!
und nicht die Worte: „Sie sind ja kein Schulmeister!
Jedenfalls war die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, indem er diesen Zuruf ergehen ließ, durchaus keine freundliche gegen den, an den er sich wandte; und jedenfalls hatte er nicht das Recht, in dem Augenblicke, wo er das Wort nicht hatte, zu reden.
Den Ordnungsruf würde er sich schon zugezogen haben lediglich wegen der Unterbrechung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ja, Herr Präsident, ich muß zugeben, daß es innerhalb der Präsidialbefugnisse liegt, bei irgend einer Unterbrechung durch einen Abgeordneten, während ein anderer spricht, denselben zur Ordnung zu verweisen.
Aber, Herr Präsident, ich muß darauf hinweisen, daß ich ausdrücklich zur Ordnung gerufen bin wegen der Beleidigung oder Beschimpfung eines Abgeordneten, was ich entschieden in Abrede stellen muß.
Ich muß außerdem nochmals darauf verweisen, daß dieser mein Zwischenruf die Konsequenz gewesen ist einer provokatorischen Unterbrechung von der andern Seite des Hauses.
Präsident: Ich habe durchaus keine Veranlassung, es zu bezweifeln, wenn der Abgeordnete Dr. Dohrn mir sagt, seine Aeußerung habe nur gelautet: Sie sind ja kein Schulmeister; das ist sehr wohl möglich.
Hätte er einfach so gesagt, dann würde ich ihn allerdings rektifizirt haben wegen der Unterbrechung, nicht aber wegen einer Beleidigung.
Ich habe das anders verstanden, und ich glaube, daß andere im Hause ebenso verstanden haben wie ich.
Bei alledem kann ich im Irrthum gewesen sein.
Habe ich mich geirrt, so bin ich sehr gern bereit, dem Herrn Abgeordneten zu erklären, 712 Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884. daß ich aus diesem Irrthum heraus ihn wegen einer Beleidigung zur Ordnung gerufen habe.
Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner gewöhnlichen Art (Große Unruhe links.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es sollte ja ein Witz sein!
Heiterkeit) in seiner gewöhnlichen absprechenden Art sich hier geäußert über eine Aeußerung, die ich vielleicht nicht ganz leise zu den mich umgebenden Herren gemacht habe.
Wenn der Abgeordnete Rickert darin, daß man eine Aeußerung nicht ganz leise, sondern mit halblauter Stimme, wie ich sie gemacht habe, abgibt, eine Unterbrechung seiner Rede findet, so kann ich eben nur sagen, daß ich diese Art zu unterbrechen höchstens von ihm gelernt haben kann.
(Lachen links.)
Im übrigen will ich dem Herrn Abgeordneten Richter erklären, daß es kein Witz von mir, sondern vollständiger Ernst gewesen ist, was ich dem Abgeordneten Rickert gesagt habe.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen in folgender Weise abzustimmen: zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst, welcher dahin geht, den Antrag der Kommission auf Dechargirung der Rechnung mit Rücksicht auf die von den Herren Abgeordneten Rickert und Richter (Hagen) erhobenen Bedenken wegen der Justifikation der Militärausgaben durch Kabinetsordres an die Kommission zur nochmaligen Erwägung und alsbaldigen Berichterstattung zu überweisen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, werde ich das Haus fragen, ob ihm der Zusatz gemacht werden soll, welchen der Abgeordnete Rickert gemacht hat, dahin gehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage den Vertrag vom 12.
März 1879 zwischen dem Vertreter der Kaiserlich deutschen Telegraphenverwaltung und dem Direktor der vereinigten deutschen Telegraphengesellschaften, Or.
Lasard, zur Genehmigung vorzulegen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube den Abgeordneten vr.
Windthorst recht verstanden zu haben, wenn ich annehme, daß er den Antrag gestellt hat, meinen Antrag ebenfalls der Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Dem habe ich mich angeschlossen.
Es bedarf also einer Abstimmung über meinen Antrag nicht, denke ich, Herr Präsident; ich würde zufrieden sein, wenn Sie nur beschließen, meinen Antrag auch der Kommission zu überweisen.
Präsident: Es ist mir nicht bekannt geworden; es liegt kein Antrag vor, wonach der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst den ersten Theil dieses Antrags in seinen Antrag aufgenommen hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Präsident hat vollkommen Recht.
Ich habe versäumt den Antrag, den ich mündlich stellte, schriftlich zu überreichen; aber es wird das ganze Haus bezeugen, daß ich den Antrag gestellt habe.
Präsident: Also dann würde ich zur Abstimmung zu stellen haben einen kombinirten Antrag Dr. Windthost-Rickert, der dahin gehen würde: 1.
1 Den Antrag der Kommission auf Dechargirung der Rechnung mit Rücksicht auf die von den Herren Abgeordneten Rickert und Richter (Hagen) erhobenen Bedenken wegen der Justifikation der Militärausgaben durch Kabinetsordres an die Kommission zur nochmaligen Erwägung und baldigen Berichterstattung zurückzuverweisen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage den Vertrag vom 12.
März 1879 zwischen den Vertretern der Kaiserlich deutschen Telegraphenverwaltung und dem Direktor der vereinigten deutschenTelegraphengesellschaften, vr.
Lasard, zur Genehmigung vorzulegen.
Das soll an die Kommission kommen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es handelt sich um zwei Anträge.
Der erste Antrag geht auf Zurückverweisung; sie trifft den auf die militärische Angelegenheit bezüglichen Punkt.
Der zweite Antrag bezieht sich auf den Rickertschen Antrag und auf die Kabelverhältnisse; da ist auch der Antrag Rickert wegen des Kabels zur Prüfung und alsbaldigen Berichterstattung an die Kommission zu überweisen.
Präsident: Dann würden wir abzustimmen haben einmal, ob die Rechnung an die Kommission zurückverwiesen werden soll, und zweitens, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert an die Kommission verwiesen werden soll.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen, welche die Rechnung nach dem Antrage des Abgeordneten Herrn Dr. Windthorst an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, dessen Verlesung mir erlaffen wird, an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Kommission für heute erledigt, ebenso der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der nur negativ war.
Wir würden nunmehr zum dritten Gegenstände kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich beantrage mit Rücksicht auf den soeben gefaßten Beschluß, daß wir auch diesen dritten Gegenstand von der Berathung absetzen.
In dem Berichte 112 sind alle die Punkte zum Theil mit enthalten, über die wir die Meinung der Kommission bei Gelegenheit des Berichtes Nr.
87 hören wollen.
Ich halte es also für zweckmäßig die Debatte darüber auszusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn das so viel bedeutet, daß der Bericht mit der Rechnung pro 188081 nochmals an die Kommission verwiesen werden soll, dann bin ich damit einverstanden.
Meine Herren, es hat doch sonst keinen Zweck, die Verhandlung zu vertagen.
Die Fragen, beispielsweise die Frage der Gegenzeichnung, sind in diesem Berichte Reichstag.
31.
Sitzung am 13.
Juni 1884.
713 in viel hervorragenderer Weise in Bezug auf die Rechnung 188081 vorhanden.
Ich würde den Herrn Abgeordneten von Maltzahn bitten, daß er sich mit mir vereinigt, gemäß dem Antrage Windthorst in Betreff des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung auch diesen Bericht und die Rechnung zur nochmaligen Berichterstattung an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich möchte Herrn von Maltzahn bitten, diesem Antrage des Herrn Kollegen Rickert beizustimmen.
Ich halte ihn für durchaus der Sachlage entsprechend.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, seinen Antrag schriftlich einzureichen.
(Geschieht.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat zur Geschäftsordnung beantragt: den Bericht Nr.
112 mit Rücksicht auf den zu Nr.
87 der Drucksachen gefaßten Beschluß an die Kommission zurückzuverweisen.
Es ist zulässig, über diesen Antrag abzustimmen, bevor die materielle Diskussion eröffnet ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir würden zum vierten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, zur erste »und zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus dem von dem großen Generalstabe verfaßten Werke: „Der deutsch-französische Krieg 187071 ''(Nr.
113 der Drucksachen).
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Reichskanzler als Kommissar des Bundesraths den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Schultz in dieser Angelegenheit angemeldet hat.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen; ich werde daher annehmen, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die zweite Berathung; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über den Inhalt der auf Nr.
113 abgedruckten Gesetzesvorlage.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Gesetzesvorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich habe die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift zu eröffnen; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und nehme ohne Abstimmung an, daß Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir können nun zum fünften Gegenstand der Tagesordnung übergehen, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einziehung der mit dem Datum vom 11.
Juli 1874 ausgefertigten Reichskaffenscheine (Nr.
116 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Verweisung an die Kommission ist nicht beantragt, ich nehme an, daß eine Kommissionsüberweisung nicht stattfinden soll, und daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne die Spezialdiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den Inhalt der Gesetzesvorlage, welcher auf Nr.
116 der Drucksachen abgedruckt ist, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Inhalt dieser Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift zu eröffnen und sie zu schließen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Damit ist der fünfte Gegenstund der Tagesordnung erledigt, und ich habe zur Beschlußfassung zu bringen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, welcher die Vertagung der Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen, und daß diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, es thut mir leid, daß ich nunmehr meinem Vorsatz, der ja die Billigung des Hauses zu finden schien, morgen das Unfallversicherungsgesetz für die Tagesordnung vorzuschlagen, untreu werden muß.
Wir werden doch den Gegenstand erledigen müssen, der als sechster auf der heutigen Tagesordnung steht.
Ich schlage Ihnen vor, morgen Sitzung zu halten Mittags um 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Colmar-Meyenburg (Nr.
108 der Drucksachen).
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, das ist allein die Angelegenheit wegen der Postdampfschiffsverbindungen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.