Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, nach § 1 unserer Geschäftsordnung soll bei Beginn einer neuen Legislaturperiode der älteste der anwesenden Abgeordneten vorläufig die Führung der Geschäfte übernehmen.
Ich bin im Jahre 1800 geboren, und wenn sich niemand meldet, der älter ist, was nicht der Fall ist, so liegt es mir ob, das Alterspräsidium anzutreten.
Ich eröffne daher die Sitzung.
Ich bitte zunächst die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dr. Meyer (Jena) und Hermes, vorläufig das Amt der Schriftführer zu übernehmen und sich an meine Seite zu setzen.
(Geschieht.)
'Ich bitte den Herrn Abgeordneten Grafen von KleistSchmenzin, das Protokoll zu führen, und den Herrn Abgeordneten Hermes, den Aufruf zu besorgen.
Die Herren werden gebeten, bei Nennung ihres Namens mit einem vernehmlichen „Ja ''oder „Hier ''zu antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Es wird um Ruhe gebeten, meine Herren; die Herren Schriftführer können nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbüchler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Beckmann.
Bebel.
Nehm.
Graf vonBehrBehrenhoff.
Belfert, von Benda.
Bender, von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
von Brand.
Dr. Braun.
Brömel.
Verhandlungen des Reichstags.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. von Bunsen.
von Buol.
Burger, von Buffe.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
von Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Ebert.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Grohe.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Graf von Hacke.
Haerle.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
Hasenclever, von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt, von HelldorffBedra.
Graf Henkel von Donnersmarck.
Hermes.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein Pluskowens.
Kalle, von Kehler, von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von KleistRetzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Kräcker.
Dr. Kropatschek.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Maltzahn-Marxhagen.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Menzner.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Penzig.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rödiger.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Schenk.
Dr. von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Schumacher.
Schwarz.
Scipio.
von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Graf Skorzevski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staudy.
Stiller.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Graf von Waldburg Zeil.
von Waldow Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Malchow, von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
von Winkelmann.
Dr. Witte.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann, von Wolzlegier.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Während die Herren Schriftführer das Resultat des Namensaufrufs feststellen, bitte ich den Herrn Schriftführer Grafen von KleistSchmenzin, mitzutheilen, in welcher Weise durch das Loos die Wahlakten in die Abtheilungen vertheilt worden sind.
2 4 1.
1 Sitzung am 20.
November 1884.
Reichstag.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzirn Behufs Prüfung der Wahlen sind die Wahlakten durch das Loos den Abtheilungen wie folgt zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung: Provinzen Ostpreußen, Westfalen, Hannover, Fürstenthum Schaumburg-Lippe, Fürstenthum Lippe, Fürstenthum Reuß älterer Linie, Fürstenthum Reuß jüngerer Linie; der 2.
Abtheilung: Provinzen Brandenburg, Hessen-Nassau, Königreich Württemberg; der 3.
Abtheilung: Provinzen Posen, Sachsen, Hohenzollern, Großherzogthum Baden, Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz; der 4.
Abtheilung: Rheinprovinz, Provinz Pommern, HerzogthumBraunschweig, Herzogthum Anhalt, Fürstenthum SchwarzburgRudolstadt, Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen; der 5.
Abtheilung: Provinzen Westpreußen, Schleswig-Holstein, Königreich Sachsen, GroßherzogthumHeffen, FürstenthumWaldeck; der 6.
Abtheilung: Provinz Schlesien, Herzogthum Sachsen-Koburg-Gotha, freien Städte Hamburg, Bremen, Lübeck, Reichslande Elsaß-Lothringen; der 7.
Abtheilung: Königreich Bayern, Großherzogthum Sachsen-Weimar, Großherzogthum Oldenburg, Herzogthum SachsenMeiningen, Herzogthum Sachsen-Altenburg.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Ferner ist mitzutheilen, welche Vorlagen bis jetzt eingegangen sind.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188485; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, nebst Anlage und einer Begründung; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586, nebst Hauptetat mit folgenden Spezialetats: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Etat für das auswärtige Amt, Etat für das Reichsamt des Innern, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Etat für die Reichsjustizverwaltung, Etat für das Reichsschatzamt, Etat für das Reichseisenbahnamt, Etat der Reichsschuld, Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs, Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, Etat über den Reichsinvalidenfonds, Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen pro 188586, Einnahmen des deutschen Reichs an Stempelabgaben pro 188586, Etat derReichspost- und Telegraphenverwaltung, Etat der Reichsdruckerei, Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, und einer Denkschrift; 5.
1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers mit dem Protokoll ä. ä. Berlin, den 16.
Oktober 1884, über die Verpflichtung dreier neu ernannten Mitglieder der Königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 6.
1 die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188283; 7.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und'den Bemerkungen des Rechnungshofes; 8.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 9.
1 die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188384; 10.
1 die Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 nebst Nachweisungen und Belägen.
Alterspräsident Dr. Graf von Moltke: Der größte Theil dieser Vorlagen wird noch heute in die Hände der Herren Abgeordneten gelangen, die übrigen so bald als irgend möglich.
Das Resultat des Namensaufrufs ist, daß 262 Abgeordnete hier anwesend sind; wir sind also beschlußfähig.
Es würde nun nach Z 2 zur Bildung der Abtheilungen zu schreiten sein.
Ich schlage vor, wie es auch früher geschehen, die Schriftführer und das Büreau mit der Verloosung im Namen des Reichstags zu beauftragen.
Wir werden gleich nach Schluß der Sitzung damit vorgehen.
Es wäre nun nach H 9 zur Wahl des Präsidenten zu schreiten.
Wie mir aus dem Hause mitgetheilt ist, wird vielfach gewünscht, daß die Wahl des Präsidenten noch verschoben wird.
Ich schlage Ihnen vor, die Wahl des Präsidenten übermorgen, am Sonnabend, vorzunehmen; ferner, daß um 12 Uhr die Abtheilungen sich konstituiren, und daß die Plenarsitzung um 2 Uhr stattfindet.
Es erfolgt kein Widerspruch: also Sonnabend um 12 Uhr Konstituirung der Abtheilungen und um 2 Uhr Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.