Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften und für giltig erachteten Wahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Von den Abtheilungen sind die Wahlen nachbenannter Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden: Baumgarten für den 3. braunschweigischen Wahlkreis, Dirichlet für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis, Flügge für den 6.
Stettiner Wahlkreis, Graf von Galen für den 3. oldenburgischen Wahlkreis, von Gehren für den 3.
Kasseler Wahlkreis, Gielen für den 3.
Aachener Wahlkreis, Guerber für den 4. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Graf von Hompesch für den 4.
Aachener Wahlkreis, Kochann für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, von Köller für den 7.
Stettiner Wahlkreis, Kräcker für den 7.
Breslauer Wahlkreis, Dr. von Kulmiz für den 9.
Breslauer Wahlkreis, Lipke für den Wahlkreis des Fürstenthums Schwarzburg-Sondershausen, von Massow für den.
2.
Kösliner Wahlkreis, Dr. Meyer (Jena) für den 3. weimarischen Wahlkreis.
Dr. Perger für den 8.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf vonPreysing (Straubing) für den .
niederbayerischen Wahlkreis, Graf von Rittberg für den 2.
Stettiner Wahlkreis, Schuhmacher für den 3.
Düsseldorfer Wahlkreis, Prinz zu Solms-Braunfels für den 1.
Koblenzer Wahlkreis, Stötzel für den 5.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg für den lO.
Oppelner Wahlkreis, Wagner für den 7. oberbayerischen Wahlkreis, von Wendel für den 13. elsaß lothringischen Wahlkreis.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Spahn in die Kommission eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietze (Barby) für 3 Tage, Klumpp, vr.
Oetker, Graf von Hompesch, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, vr.
Buderus, für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Massow, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von dem Abgeordneten Liebknecht eingebrachten Antrages wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Kayser bei dem Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahrens Während der Dauer der Session (Rr.
51 der Drucksachen).
41 28611Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Antragsteller Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, die Sache, auf welche sich der Antrag bezieht, unterscheidet sich in ihrer Unbedeutendheit nicht wesentlich von den meisten Prozeßfällen, die in dieser Weise an den Reichstag kommen; trotzdem ist es ein charakteristisches Stückchen Zeitgeschichte.
Vor der Wahl wurde der Herr Abgeordnete Kayser wochenlang auf Schritt und Tritt polizeilich verfolgt, und so entdeckte die Dresdener Polizei, daß er unter anderem auch wiederholt in eine gewisse Druckerei ging.
Hieraus wurde der Schluß gezogen, daß da möglicherweise ein Wahlaufruf gedruckt würde.
Die Polizei traf ihre Maßregeln, und als eines Tages ein Packet oder Ballen aus der betreffenden Druckerei herauskam, wurde derselbe mit Beschlag belegt, und man fand darin allerdings Wahlaufrufe.
Diese Wahlaufrufe haben nun absolut nichts Strafbares enthalten; eine Verfolgung hat nicht stattgefunden; wohl aber wurde entdeckt, daß eine andere Firma darunter stand als die des Mannes, bei dem sie gedruckt worden sind.
Es stand darunter: „Druck von Wörbin und Kompagnie in Nürnberg '', und der eigentliche Drucker wohnt ja in Dresden.
Der Auftrag zum Druck ist jedoch von Wörbin und Kompagnie ausgegangen.
Trotzdem sucht die Behörde hierin einen Verstoß gegen § 6 des Preßgesetzes; ein Prozeß wurde eingeleitet, und der Abgeordnete Kayser ist der Beihilfe oder vielmehr der Anstiftung zu dieser Kontravention angeklagt.
Der Prozeß ist vor dem Landgericht in Dresden anhängig gemacht worden trotz der Geringfügigkeit der Sache, und es könnte jeden Tag schon für die nächste Zeit ein Termin anberaumt werden, und eine Verurtheilung und der endgiltige Entscheid könnte sehr bald erfolgen.
So geringfügig nun die Sache ist, so hat doch Kollege Kayser es für gut gehalten, den Schutz des Reichstags anzurufen.
Erstens könnte er durch den Prozeß gehindert werden, an wichtigen Berathungen und Abstimmungen theilzunehmen, und dann liegt noch ein etwas anderer Grund vor.
Es kommt hier die famose sächsische Eigenthümlichkeit ins Spiel, die uns bereits mehrfach im Reichstag beschäftigt hat, nämlich daß, falls jemand nicht den Unterstützungswohnsitz an seinem Wohnorte hat, er ein ganzes Jahr lang, nachdem er irgendwie bestraft worden ist, aus diesem seinem Wohnort ausgewiesen werden kann.
Nun ist mein Freund Kayser, der wohl zu den ausgewiesensten Leuten in Deutschland gehört, jetzt gerade nahe daran, seinen Unterstützungswohnsitz in Dresden zu erlangen, und wenn dieser Prozeß fortgeht, und nur die kleinste Strafe erfolgt, so würde er der.
erwähnten sächsischen Eigenthümlichkeit zum Opfer fallen und auch in Dresden vogelfrei werden.
Ich glaube, daß nach dieser kurzen Darlegung des Sachverhalts mein Antrag von keiner Seite Widerspruch finden wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage beigetreten ist.
Ich thue das.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordnete »Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes« nd der Strafprozeßordnung (Nr.
13 der Drucksachen) in Verbindung mit der Forschung der erste »Berathung des von dem Abgeordnete »vr.
Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich möchte anknüpfen an die Aeußerungen des Herrn Redners, welcher gestern zuletzt gesprochen hat, des Herrn Abgeordneten Payer.
Er hat den Ausspruch gethan, daß die Grundlagen der ganzen jetzigen Strafprozeßordnung erschüttert werden würden, wenn alle diejenigen Wünsche, welche im Laufe der Diskussion geäußert worden sind, erfüllt werden würden.
Meine Herren, die Wünsche, die gestern ausgesprochen worden sind, mögen ihre Berechtigung haben; es gibt aber noch eine Reihe von Wünschen, die ebenso große oder noch größere Berechtigung haben.
Ich will nur auf drei Punkte hinweisen.
Der erste Punkt, das ist der.
große Fehler, daß das Verdikt der Geschworenen in der Revisionsinstanz keinerlei Remedur unterliegt.
Auch wenn in dem Verdikt ein offenbarer Rechtsirrthum enthalten ist, so bleibt dennoch das Verdikt bestehen, und das Reichsgericht kann nichts daran ändern.
Wir haben drei Fälle in den gedruckten Entscheidungen des Reichsgerichts, in denen dies mit klaren Worten ausgesprochen worden ist.
Wie bedenklich dies ist und mit welchen großen Uebelständen verbunden, das ergibt sich daraus, daß eine Menge von Paragraphen des Strafgesetzbuches in ihrem Wortlaut Rechtsbegriffe enthalten.
Nehmen Sie nur den Diebstahl.
Das Strafgesetzbuch sagt: „Diebstahl begeht, wer eine fremde bewegliche Sache in der Absicht rechtswidriger Zueignung wegnimmt.
Die Frage, ob eine Sache eine fremde, ob sie eine bewegliche Sache sei, ist ein rein zivilrechtliche Frage.
Im Geschworenenverfahren hat aber darüber, ob die weggenommene Sache eine „fremde '', eine „bewegliche Sache ''sei und ob der Fall „rechtswidriger Zueignung ''vorliege, darüber hat der Geschworene allein zu entscheiden ohne Remedur.
Wenn also nach zivilrechtlichen Grundsätzen im Fall des Diebstahl nachgewiesen sein würde, daß die Sache keine fremde war, sondern Eigenthum desjenigen, der des Diebstahls beschuldigt war, wenn das also ganz klar vorliegen würde, und die Geschworenen haben dennoch die Schuldfrage bejaht, so wird der Mann wegen Diebstahls, also wenn es wiederholter schwerer Diebstahls ist, mit Zuchthaus bestraft.
Bedenken Sie, daß unter den Geschworenen häufig kein Rechtsverständiger sich befindet, es kommen aber Rechtsfragen in Betracht, über welche die feinsten Juristen sich streiten, so werden diese Fragen durch Laien entschieden, und wenn diese sich irren, so gibt es kein Rechtsmittel dagegen.
Da muß durchaus Abhilfe geschaffen werden.
Das ist der eine Punkt.
Ein anderer Punkt ist folgender.
Der §245 der Strafprozeßordnung ordnet an, daß Beweise niemals deshalb zurückgewiesen werden sollen, weil sie zu spät vorgebracht sind.
Da hat sich die Praxis dahin fest ausgebildet, daß man eine sogenannte Rechtskraft der Verdikte und der thatsächlichen Feststellung annimmt.
Denken Sie sich den Fall der Brandstiftung.
Die Geschworenen haben das „Schuldig ''ausgesprochen über den Angeklagten.
Nachdem das Verdikt verkündet ist, tritt der als Zeuge vernommene Denunziant, der selbst der Brandstifter ist, hervor, von Gewissensbissen getrieben, und sagt: „ich habe ein falsches Zeugniß abgegeben; ich bin selbst der Thäter gewesen ''.
Das Verdikt steht aber nach jener Anschauung rechtskräftig, unanfechtbar fest; der Angeklagte muß wegen Brandstiftung erst verürtheilt werden, und dann kann er die Wiederaufnahme verlangen oder die Begnadigung nachsuchen.
Ein dritter Punkt ist einer, der gerade in heutiger Zeit so brennend geworden ist: das ist der Mißbrauch, der mit der Wiederaufnahme des Verfahrens getrieben wird.
Es läßt Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
1287 sich der Angeschuldigte verurtheilen und vielleicht zwei Jahre verstreichen, dann findet er ich sage, „er findet ''; auf welche Weise, das entzieht sich häufig der Beurtheilung ein paar Entlastungszeugen; auf Grund dessen wird die Wiederaufnahme beschlossen, und das Verfahren findet statt.
Da gehen die Gerichte in der Praxis von der Anschauung aus dem Sinn des Gesetzes widersprechend, aber der Buchstabe des Gesetzes spricht dafür —, daß sie das ganze Verfahren von A bis Z noch einmal vornehmen und die Schuldfrage noch einmal prüfen müssen, während die Wiederaufnahme des Verfahrens doch nur dahin führen soll, zu sehen, ob durch die neuen Beweise die frühere Feststellung erschüttert wird.
Anstatt nun von der bisherigen thatsächlichen Feststellung auszugehen, nehmen die Gerichte an, daß dieselbe gar nicht existire, sie suchen von vornherein nach einer neuen Feststellung.
Wenn nun vielleicht ein paar Jahre darüber vergangen sind, dann sind um mit den Herren Vorrednern von gestern zu sprechen „die Zeugen verblaßt, es sind eben andere Zeugen geworden ''.
Es hat sich in der Praxis wiederholt herausgestellt, daß es vorgekommen ist, daß Verbrecher, die mit vollem Recht verurtheilt sind, nunmehr, weil die Zeugen nichts genaues mehr wissen, selbst wenn die neuen Zeugen nichts bedeutendes wissen, freigesprochen sind.
Meine Herren, daß sind alles Uebelstände, die jedenfalls bei einer Revision der Strafprozeßordnung in Betracht gezogen werden müssen.
Aber sollen alle diese Mißstände beseitigt werden, so säge ich mit dem Herrn Kollegen Payer: dazu gehört eine totale Umarbeitung des Strafgesetzbuches, dazu gehört ein Zeitraum von mindestens einem Dezennium, ehe das erreicht werden kann.
Ich glaube voraussehen zu können, daß innerhalb der nächsten zehn Jahre eine totale Revision des erst seit fünf Jahren in Kraft bestehenden Gesetzes nicht zu erzielen sein wird.
Meine Herren, dies ist schon ein Grund, weshalb wir da, wo Schäden vorliegen, die leicht beseitigt werden können, die Hand anlegen müssen, um diese Schäden zu beseitigen.
Zu diesen Schäden gehört eben der Mangel der Berufung.
Die Berufung läßt sich, wie die beiden vorliegenden Anträge zeigen, durch eine Veränderung einer geringfügigen Anzahl von Paragraphen der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes durchführen.
Der Antrag Reichensperger beschränkt sich auf nur weuige Paragraphen, der Antrag Munckel geht auf eine größere Reihe von Paragraphen.
Wie das durchzuführen ist, das wird sich ja in der Kommission zeigen, wo die beiden Anträge jedenfalls gleichzeitig behandelt werden müssen.
Meine Herren, als altpreußischer Jurist möchte ich Einiges aus meiner Erfahrung mittheilen.
Nach unserem früheren preußischen Strafprozeßverfahren fand die Berufung bei größeren Sachen statt, abgesehen von Schwurgerichtssachen, bei kleineren Sachen der Rekurs.
Die Berufung war in unserem frühren preußischen Verfahren ganz unglücklich gestaltet; der Angeklagte hatte keinerlei Mittel und Recht, zu verlangen, daß Zeugen vor das erkennende Gericht, also zur mündlichen Verhandlung vor das Appellationsgericht, geladen werden sollten; das hing lediglich vom Beschluß des Gerichts ab.
Die Mündlichkeit in dem alten Verfahren war rein illusorisch geworden.
Ich weiß es aus eigener Praxis, daß die Appellationsgerichte selten darauf eingingen, Zeugen vor sich zu laden; die Zeugen wurden kommissarisch vernommen, die Protokolle wurden verlesen, und daraufhin wurde das Berufungsurtheil gesprochen.
Das entsprach keineswegs dem Sinn und Geiste des Gesetzes; aber es war einmal Praxis geworden.
Als nun das Strafprozeßverfahren geändert werden sollte, war bei den preußischen Richtern, so weit ich Kenntniß hatte, die Ueberzeugung vorhanden, man würde das Berufungsverfahren verbessern, und man war nicht wenig erstaunt über die Vorlage, nach welcher das Berufungsverfahren beseitigt werden sollte.
Das Wunderbarste war, daß das früher ganz beschränkte letztinstanzliche Verfahren des Rekurses in kleinen Strafsachen zur Berufung erhoben werden sollte.
Es trat gerade das Umgekehrte davon ein, was man erwartete.
In der Strafprozeßordnung ist der Rekurs in kleineren Sachen (jetzt Schöffengerichtssachen) zur Berufung erhoben, und wir haben jetzt das Auffallende, Widersinnige, daß wir in kleinen Sachen erst Berufung und dann noch Revision haben, also zwei Rechtsmittel; dagegen wurde die Berufung in größeren Sachen beseitigt.
Meine Herren, das Erstaunen war groß.
Ich glaube mit Bestimmtheit sagen zu können, daß der größte Theil der altpreußischen Juristen die Berufung wieder herbeiwünscht, aber in verbesserter Gestalt.
Wenn nun einige altpreußische Richter noch die Beseitigung der Berufung vertheidigen, so läßt sich das wohl dadurch erklären, daß sie meinen, es werde mit der Berufung künftig ebenso mangelhaft sich verhalten wie in früherer Zeit.
Ihnen gegenüber hat der Juristentag es ausgesprochen, hat der Anwaltstag es ausgesprochen: durch die große Mehrzahl der preußischen Juristen geht der Gedanke, daß die Berufung wieder hergestellt werden muß.
Meine Herren, die jetzige Strafprozeßordnung verfolgt allerdings den Zweck, in gewisser Form formales Recht herzustellen, und glauben Einige, damit genug gethan zu haben.
Es kommt aber darauf an, daß wirkliches und materielles Recht gesprochen werde; und um dieses herzustellen, ist die Berufung vollständig unentbehrlich.
Ich möchte eins konstatiren aus der gestrigen Verhandlung.
Die sämmtlichen Herren Redner, welche dafür gesprochen haben, gehören dem Stande der praktischen Juristen an.
Der einzige Redner, welcher sich absolut ablehnend gegen die Einführung der Berufung verhalten hat, ist ein Vertreter der hohen Wissenschaft.
Meine Herren, Sie sehen hier wieder: es stehen dem Vertreter der hohen Wissenschaft gegenüber die praktischen Juristen, welche das Rechts leben kennen.
Ich glaube, meine Herren, die Gründe, welche man angeführt hat zur Beseitigung der Berufung, sind theoretischer Natur; sie mögen auch eine gewisse Konsequenz für sich haben, aber, meine Herren, was hilft denn die formale Konsequenz, wenn ich damit nicht zu materiellem, sondern lediglich zu formalem Recht gelange!
Deshalb meine ich, daß wir auf die Stimmen der Praktiker hören müssen, die Stimmen der Theoretiker allerdings dabei berücksichtigen, sie aber nicht maßgebend sein lassen dürfen.
Es sind hier schon gestern zwei Gesichtspunkte hervorgehoben, welche die Einführung der Berufung erforderlich machen; ich füge noch einen dritten hinzu.
Ich möchte nur kurz für diejenigen Herren, welche keine Juristen sind, das noch einmal klarstellen, was der Herr Staatssekretär gestern mitgetheilt hat: die Thätigkeit des erkennenden Richters besteht zunächst dqrin, das gesammte thatsächliche Material und den Beweis zu prüfen das ist die thatsächliche Feststellung —; zweitens in der Anwendung des Gesetzes, und drittens in der Zumessung der Strafe.
Nun, meine Herren, Sie haben gestern gehört: die thatsächliche Feststellung ist in der Revisionsinstanz überhaupt nicht mehr anfechtbar, sofern keine Prozeßgesetze verletzt sind.
Anfechtbar ist nur eine rechtsirrthümliche Anwendung des Gesetzes.
Wiederum nicht anfechtbar ist die Strafzumessung.
Meine Herren, ich meine, gerade in den beiden Punkten der thatsächlichen Feststellung und der Strafzumessung ist es von der allergrößten Wichtigkeit, daß eine Nachprüfung stattfinden kann.
Die Gründe für die Nothwendigkeit der Nachprüfung der Thatfrage sind gestern schon mitgetheilt worden.
Der Hauptgrund ist der, daß der Angeklagte sehr häufig nicht weiß, um was es sich handelt, wenn er in den Gerichtssaal hereinkommt.
Die wenigsten Leute, namentlich nicht die Unvermögenden, nehmen sich einen Vertheidiger.
Sie lesen zwar vorher die Anklageschrift, hören auch die Verhandlungen, wissen aber gar nicht, worauf es ankommt, und wie sie sich zu vertheidigen haben.
Sie müssen das Schuldig über sich ergehen lassen.
Nehmen Sie ein kleines Beispiel, daß jemand Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
288 gar nicht auf diesen Gedanken gekommen ist, daß er ein Alibi beweisen könnte.
Erst nachdem ihm das Erkenntniß zugefertigt wird, sieht er, daß er an dem und dem Tage das und das begangen haben soll, und da fällt ihm ein, daß er an dem Tage an einem ganz anderen Ort als an dem der That gewesen ist.
Nachträglich kann er keinen Alibibeweis mehr antreten; die Sache ist abgeurtheilt, und das einzige Remedium ist, daß er Wiederaufnahme beantragt oder den Weg der Begnadigung betritt.
Daß die Begnadigung aber nicht das richtige Mittel ist, eine ungerechte Verurtheilung zu beseitigen, das wird aller Welt klar sein.
Die Begnadigung, in höherem Sinne aufgefaßt, geht dahin: es ist zwar Recht gesprochen und wirkliches Recht, es liegen aber Gründe vor, welche den König, den Inhaber der Begnadigungsgewalt, veranlassen, die Strafe zu mäßigen oder zu erlassen, Gnade für Recht ergehen zu lassen; aber das durch die Gerichte gesprochene Unrecht zu beseitigen, das ist nicht der Zweck der Begnadigung.
Was die Strafabmessung anbetrifft, meine Herren, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Erkenntnisse erster Instanz sehr häufig von einem einseitigen Standpunkt aus gefällt werden.
Es ist in Zeiten politischer Erregung vorgekommen, daß Strafmaße gewählt sind, die ganz unerhört sind, die bei einer nochmaligen Prüfung es nothwendig erscheinen ließen, ein geringeres, milderes Strafmaß eintreten zu lasten.
Ich erlaube mir nur ein Beispiel aus meiner eigenen Kenntniß Ihnen vorzuführen.
Es war zur Zeit der größten Hitze des Kulturkampfes, daß ein Pfarrer wegen Verlesung des Hirtenbriefes des verstorbenen Bischofs Martin von Paderborn vom Gerichte erster Instanz zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt wurde.
Der Pfarrer appellirte.
In der zweiten Instanz saßen fünf Mitglieder am Appellationsgericht zu Hamm, und darin war nur ein einziger Katholik.
Das Gericht fand, daß statt der vier Wochen Gefängniß ein Tag Festung genügte, um das zu sühnen, was der Pfarrer gethan Hatte.
Sie sehen also, meine Herren, wie nothwendig es ist, auch die Frage der Strafzumessung bei der Frage nach der Nothwendigkeit der Berufung erheblich in Erwägung zu ziehen.
Ich glaube, das ist gerade einer von den Hauptgründen, welche die Berufung nothwendig machen.
Dem Reichsgericht, dem Revisionsgericht kann man derartige Prüfungen nicht überlasten; das spricht gegen die ganze Konstruktion des Revisionsverfahrens.
Und dann, meine Herren, komme ich noch auf das zurück, was ich schon erwähnt habe.
Ein dritter Grund, die Berufung wieder einzuführen, ist eben, das Wiederaufnahmeverfahren auf die Grenze zu beschränken, auf die es eigentlich beschränkt sein soll.
Es muß das Wiederaufnahmeverfahren abgeändert werden, und das ist nur dann möglich, wenn die Berufung wieder eingeführt wird.
Man wird ja misten der Antrag Munckel spricht es auch aus —: das Wiederaufnahmeverfahren hat diese Ausdehnung gewonnen, um ein Korrelat zu finden gegen die wegfallende Berufung.
Sobald die Berufung eingeführt wird, wird auch das Wiederaufnahmeverfahren wieder vereinfacht und in vielen Fällen in Wegfall gebracht werden können, und es wird der Mißbrauch, der mit dem Wiederaufnahmeverfahren getrieben ist, im großen und ganzen wieder beseitigt werden.
Meine Herren, die einzelnen Punkte der Vorlagen will ich nicht näher berühren, es würde das zu weit führen; die Kommission wird das alles erledigen; ich will nur auf zweierlei eingehen.
Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt hat als einzige praktische Schwierigkeit diejenige hingestellt, die aus dem Organisationsgesetz entstehe: der Herr Staatssekretär hat die Frage aufgeworfen, ob die Bezirke der Oberlandesgerichte verkleinert werden mästen.
Nun, meine Herren, wollen Sie die Berufung an die Oberlandesgerichte bringen, dann würde die Frage allerdings ernstlich in Erwägung zu ziehen sein; es spricht aber dagegen einmal der erhebliche Kostenpunkt, 1 der dem Staat erwächst durch die.
Zeugenvernehmungen; i dann aber noch ein zweites, das auch nicht genug betont j werden kann: das ist die große Molestirung der Zeugen, die; weithin reisen müssen, viel mehr Zeit verlieren und keine angemessene Vergütung dafür bekommen durch die Zeugengebühren, denn die sind eben auf das Knappste bemessen.
Die Zeugen würden den größten Schaden davon haben, wenn die Oberlandesgerichte die Berufungsgerichte sein sollen.
Im Reichenspergerschen Antrage sind Strafberufungskammern in Vorschlag gebracht.
Es ist dazu auch die Bemerkung gemacht wenn ich nicht sehr irre, von dem letzten gestrigen Herrn Redner -—, daß die Berufungskammer aus ständigen Richtern gebildet werden soll, und zweitens, daß, wenn ein Landgericht gesprochen hat, die Berufung an die Berufungskammer eines anderen Landgerichtes gehen soll.
Damit würden die Bedenken, die gegen den Reichenspergerschen Antrag erhoben worden sind, beseitigt sein; es wäre eine Frage, die zu überlegen wäre.
Ich will mich weder für die eine noch für die andere der Modifikationen aussprechen.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die Berufungskammer des Landgerichts das richtige Organ ist, welches über die Berufung zu entscheiden hat.
Dann hat der Herr Kollege Payer dafür plaidirt, daß die Staatsanwaltschaft in der Berufung beschränkt werden sollte; es ist das auch im Anwaltstage ich glaube, einstimmig angenommen worden.
Meine Herren, ich spreche mich gleich vdn vorn herein offen dafür aus, daß dem nicht beizutreten ist.
Die Staatsanwaltschaft hat zwar mehr Mittel, die Anklage vorzubereiten; indessen, wie die Sache sich thatsächlich gestaltet, kommt es nicht allein darauf an, die Berufung durch neue Beweise zurechtfertigen; der Staatsanwalt kann auch in Bezug auf das Strafmaß, wenn es zu hoch gegriffen ist, dafür eintreten, daß ein niedrigeres Strafmaß in der Berufungsinstanz ausgesprochen wird; es kann sich auch die Beurtheilung der feststehenden Sachlage anders gestalten, sowohl zum Vortheil wie zum Nachtheil des Angeklagten.
1 Und dann sage ich, meine Herren: wenn wirklich der Angeklagte schuldig ist, warum wollen Sie nicht der Staatsgewalt und dem öffentlichen Bewußtsein dazu verhelfen, daß in der Berufungsinstanz das „Schuldig ''noch nachträglich ausgesprochen wird, wenn der Angeklagte in erster Instanz auf Grund falscher Beurtheilung freigesprochen worden ist
Es kommt noch ein Punkt in Betracht: wie soll es denn mit dem Berufungsrecht des Nebenklägers, des Verletzten, gehalten werden, besten, welcher durch die strafbare Handlung verletzt worden ist
Darüber hat sich noch niemand geäußert, ob auch der Nebenkläger keine Berufung haben soll!
Dem Nebenkläger kann auch finanziell daran liegen, namentlich wenn er eine Buße beantragt hat, daß das freisprechende Erkenntniß beseitigt wird, wenn sich herausstellt: der Angeklagte ist schuldig; ohne Berufung kommt er vielfach nicht zu seinem Rechte.
Also, meine Herren, das sind die beiden-Punkte, die ich speziell berühren wollte.
Ich kann mich nur dem Antrage anschließen, die Sache an eine Kommission verweisen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Graevenitz.
Abgeordnete Dr. von Graevenitz: Meine Herren, zunächst habe ich zu sagen, daß meine politischen Freunde den Anträgen der Herren Munckel und Reichensperger freundlich gegenüberstehen.
Wir sind vollkommen damit einverstanden, daß die wichtige Frage nach der Nothwendigkeit einer Berufungsinstanz von so hervorragender Wichtigkeit für unser Rechtsleben überhaupt und insbesondere für die Sicherheit unserer 289 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
Strafrechtspflege von neuem angeregt worden ist.
Mir persönlich wollen Sie gestatten, in größter Kürze in einigen Momenten die Gründe anzuführen, welche mich zu derselben Ueberzeugung geführt haben, welche in der Hauptsache die Anträge vertreten.
Es sind das Gründe richterlicher Erfahrung, nicht der Theorie, die sich ja im Innern jedes Richters, zumal des älteren Richters, verschieden gestalten.
Was mich wesentlich für die Nothwendigkeit der Berufung bestimmt, das ist die Betrachtung, daß nach meiner Erfahrung eine relativ zuverlässige Feststellung des gesammten wesentlichen Sachverhältnisies, welches einem bestimmten Straffalle zu Grunde liegt, in den Grenzen, in dem Raume des Verfahrens einer Instanz keineswegs immer möglich ist.
Das Sachverhältniß entwickelt sich in solchen Fällen erst langsam zur vollen Klarheit und Durchsichtigkeit langsamer, als daß der Zeitraum, welcher den Parteien zur Erörterung gegeben ist, dazu ausreichen könnte.
Die Mittel zur Erforschung der Wahrheit werden schwer gewonnen.
Die Auffassung der Zeugen klärt sich erst allmählich und befreit sich von Vorurtheil, Leidenschaft, Irrthum, langdauernder innerer Erregung, und das gilt namentlich von den Personen der Verletzten und Beschädigten.
Machinationen und Intriguen, die der Ermittelung der Wahrheit entgegentreten, werden schwer durchdrungen.
Und was folgt daraus, meine Herren
Daß die Verhandlung und Entscheidung erster Instanz in solchen Fällen eine noch unvollkommene, noch unausgeprägte Grundlage, ein noch unreifes Material vorfindet selbstverständlich, ohne daß dies den Betheiligten zum Bewußtsein kommt.
Und doch ergeht eine in thatsächlicher Richtung definitive Entscheidung!
Meine Herren, man setzt der Nothwendigkeit der Berufung wesentlich die Unvereinbarkeit des Prinzips der Mündlichkeit mit einer Berufungsinstanz entgegen.
Aber doch, aus den von mir angeführten allgemeinen Gründen, kann gerade das Prinzip der Mündlichkeit, sowenig wir geneigt, sowenig wir im Stande sind, es für die erste Instanz etwa beseitigen zu wollen, unter Umständen die Gefahr einer nur einmaligen Prüfung der Thatfrage vermehren, weil der Richter unabhängig von festen Beweisregeln, die ja allerdings lähmend, aber auch unter Umständen stützend wirken können, nur angewiesen ist, auf das momentane Ergebniß der mündlichen Verhandlung, auf den Eindruck der Verhandlung zu vertrauen, der den erfahrenen Richter selten täuscht, aber doch täuschen kann.
Meine Herren, das sind Gründe, deren Bedeutung für mich darin liegt, daß sie nicht gestützt sind auf Mängel der Gesetzgebung und ihrer Handhabung, sondern hergeleitet aus der Natur der Dinge selbst, die sich nicht ändern lasten.
Diese Bedenken gelten ja selbstverständlich für die Schuld und für die Nichtschuld des Angeklagten, sie treffen das Interesse des Angeklagten und der verfolgenden Behörde.
Der Angeklagte, meine Herren, darauf hat schon der Herr Kollege Rintelen hingedeutet der Angeklagte, dessen Interessen wir gern und mit Recht in den Vordergrund stellen, ist in der ersten Instanz häufig noch gar nicht im Stande, sich vollständig und ausreichend zu vertheidigen.
Gerade wenn er unschuldig ist, meine Herren, hat er um so mehr volles Vertrauen zu seinem Richter und er hat vollen Grund dazu in Deutschland —, er gibt aber Erklärungen ab, die von dem Richter als Zugeständnisse angesehen werden müssen.
Er übersieht dabei vielfach das, was ihm von dem Gesichtspunkte seines strafrechtlichen Bewußtseins, seines strafbaren Willens, von dem Gesichtspunkte dessen, was wir äolus nennen, zu Statten kommen müßte.
Erst durch das Urtheil und seine Gründe wird ihm Klarheit über Kern und Bedeutung der Anschuldigung; dazu kommt nun die relative Unvollkommenheit des gerichtlichen Verfahrens erster Instanz, soweit es in thatsächlicher Richtung entscheidend sein soll.
Denken Sie daran, der deutsche Richter ist gewöhnt an rasches und energisches Denken und Handeln, ich denke dabei nicht allein an den Einzelrichter, sondern in gleicher Weise an die gemeinsame Aktion eines ständigen Kollegin Er ist zu diesem raschen Denken auch gezwungen durch seine starke Belastung mit Arbeit.
Wenn er nun auf solchem Wege zu einer festen und gewissenhaften Ueberzeugung gekommen ist, dann ist es auch unausbleiblich, daß er sich bei einem sehr wichtigen Punkte seiner Thätigkeit auch von den Gesichtspunkten leiten läßt, die seine Ueberzeugung bestimmen lasten, daß er nämlich bei der Würdigung der Beweisanträge, welche die Parteien bei der Verhandlung stellen, dieselben mit besonderer Strenge und Schärfe prüft; dabei, bei Prüfung dieser Beweisanträge, bewegt er sich aber, wenn er korrekt motivirt, überwiegend auf thatsächlichem, unanfechtbarem Gebiete.
Meine Herren, die Klage über unzureichende Berücksichtigung der Beweisanträge der Parteien ist eine ganz allgemeine, und daß sie begründet ist, das ergeben die Urtheile des Reichsgerichts in etwa zehn Bänden mit den zahlreichen Entscheidungen, in welchen die Aufhebung des Urtheils erfolgt ist wegen ungenügender Prüfung gestellter Beweisanträge.
Meine Herren, ich will ganz kurz die Frage erwähnen, ob denn gegenüber dieser Sachlage diejenigen Schutzmittel ein wirksames Heilmittel für den Mangel der Berufung bieten, welche die neuere Gesetzgebung, gerade um diesen Zweck zu erreichen, dem Angeklagten eingeräumt hat.
Ich bin nicht der Meinung und weiche in dieser Beziehung von dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Hartmann ab.
Was insbesondere die Kautelen im Vorverfahren betrifft, so sind sie schon, deshalb von geringem Werthe, weil die Verletzung der betreffenden Vorschriften nicht im Wege der Revision angegriffen werden kann, ihre Beobachtung also nicht erzwingbar ist.
Sie kann aber zuweilen sogar schädlich wirken, wenn der Angeklagte, was häufig vorkommt, davon ausgeht, es genüge, daß er sich im Vorverfahren an den Richter mit seinen Anträgen gewendet habe, und nun unterläßt, die Anträge in der Hauptverhandlung zu wiederholen.
Mit der neu eingeführten Wiederaufnahme des Verfahrens verhält es sich ebenso.
Sie ist nach ihrer nothwendigen Beschränktheit in der Anwendung und da sie die Strafvollstreckung nicht hemmt, kein ausreichendes Schutzmittel gegen eine unrichtige thatsächliche Beurtheilung des ersten Richters.
Und wie verhält es sich endlich mit dem Rechtsmittel der Revision, dem einzigen, welches dem Angeklagten zusteht, mittelst dessen aber nur Gesetzesverletzungen gerügt werden können
Versetzen Sie sich in die Lage des Revistonsrichters, meine Herren!
Wenn ihm eine korrekte thatsächliche Feststellung vorliegt und eine allenfalls ausreichende Begründung des.
Urtheils das Gesetz verlangt in dieser Beziehung ganz außerordentlich wenig, nur die Angabe der Thatsachen, aus denen die Merkmale des Thatbestandes entnommen werden können —, wenn er zugleich findet, daß eine Rechtsverletzung nicht gegeben ist, dann ist seine Aufgabe beendet.
Treten ihm erhebliche Zweifel gegen die thatsächliche Richtigkeit der Feststellung entgegen, so prüft er nach seinem inneren Bedürfniste zwar auch die thatsächlichen Grundlagen des angefochtenen Urtheils soweit ihm die unvollständigen Akten, die mangelhaften Protokolle dies gestatten und kehrt, wenn sein Zweifel sich nicht widerlegt, dann zu einer peinlicheren Untersuchung des Rechtspunktes zurück.
Aber, meine Herren, helfen kann er doch nur in verhältnißmäßig seltenen Fällen der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß diese Fälle nur die Ausnahme bilden —, in welchen, abgesehen von der zweifelhaften thatsächlichen Begründung des Urtheils, eine formelle oder materielle Gesetzesverletzung begangen ist; helfen aber daher auch nur in bedingter Weise durch Zurückweisung der Sache in die erste Instanz, wobei es dem Revisionsrichter ja möglich ist, dem Jnstanzrichter neue thatsächliche Gesichtspunkte an die Hand zu geben, auch durch Zurückweisung an ein anderes benach290 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. bartes Gericht, um dadurch in geeigneten Fällen einer unbefangenen, vorurtheilslosen neuen Prüfung Raum zu gewähren.
Aber das Gesetz gestattet die Zurückweisung nur an ein anderes in demselben Bundesstaate gelegenes Gericht.
Damit ist die Gleichmäßigkeit der Anwendung dieser an sich bedeutenden Bestimmung ausgeschlossen.
Meine Herren, der Revisionsrichter befindet sich danach in der That in einer recht schwierigen und sorgenvollen Stellung thatsächlich zweifelhaften Urtheilen gegenüber.
Der deutsche Revisionsrichter entschlögt sich ungern der Verantwortung für das Schicksal der vor ihm verhandelten Sache, auch wenn sie ihm nicht zur Last fallen kann.
So kommt es denn was ich bezeugen darf —, daß die Unzulänglichkeit des Rechtsmittels der Revision gegenüber der berufungslosen ersten Instanz in den Kreisen des Reichsgerichtes, insbesondere von den Mitgliedern der Strafsenate, tief empfunden wird, und daß daran ernstliche Bedenken in Beziehung auf die Zukunft unserer Strafrechtspflege, wenn nicht eine Reform eintrete, geknüpft werden.
Ein Mitglied des Reichsgerichts Dr. Mittelstädt hat das in einer Abhandlung, die ich gelesen habe, mit großer Wärme ausgesprochen.
Nun ist das ja kein Beweis, meine Herren, ohne weiteres für die Nothwendigkeit der Berufung; denn es konnte sich ja auch hier um eine andere Gestaltung des Rechtsmittels der Revision handeln.
Aber, meine Herren, mir scheint doch in der That das Vertrauen selbstverständlich nicht das Vertrauen in die Zuverlässigkeit unserer Rechtspflege, zu unseren Richtern, Staatsanwälten und Anwälten, aber doch das Vertrauen in die objektive Zuverlässigkeit unserer strafrechtlichen Urtheile, als Endurtheile in thatsächlicher Richtung, augenblicklich ob mit irgend einem Recht, ganz dahingestellt vermindert zu sein, und das ist auch an sich schon ein erhebliches Moment für die Einführung der Berufung.
Meine Herren, es ist doch auffallend, daß in neuerer Zeit, erst seit der Vollendung der großen Justizreform, die Klagen über unrichtige thatsächliche Entscheidungen und die daran geknüpften Wünsche einer Entschädigung unschuldigVerurtheilter so lebhaft hervorgetreten sind.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe oder einige der Gründe, aus welchen ich von der Nothwendigkeit der Wiedereinführung der Berufung überzeugt bin, und wenn ich resumire, so sage ich, die Anträge der Herren Munckel und Reichensperger stehen auf einem guten festen Boden, auf dem Boden unserer historischen Rechtsentwicklung und auf dem Boden einer langen mehrhundertjährigen Praxis.
Ich halte mit Ihnen die Berufung für eine nothwendige Garantie der menschlichen Güter der Ehre und Freiheit, die im Strafverfahren in Frage kommen, und ich glaube endlich, daß der Anspruch, den diese Anträge erheben, keineswegs Wiederklang findet allein in den Kreisen der Richter, der Praktiker und der Theoretiker, sondern, worauf es für die Ordnung des Strafversahrens sehr wesentlich ankommt, in den weitesten Kreisen des Volkes.
Das ist, wie wir aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamtes entnehmen, auch die Ansicht des Herrn Reichskanzlers, ein Moment von großer Bedeutung, wenn wir an den weiten Blick denken, der dem Herrn Reichskanzler in die Bedürfnisse und in die Verlangen des Volkes gegeben ist.
Meine Herren, ich habe nur noch einige kurze Bemerkungen zu machen in Beziehung auf dasjenige, in welchem ich prinzipiell abweiche von der Auffassung, wie sie in den Anträgen niedergelegt ist.
Vorausschicken möchte eines.
Ich habe eine feste Ueberzeugung von der Richtigkeit meiner persönlichen Meinung, aber die Frage nach der Nothwendigkeit der Berufungsinstanz ist eine bestrittene; die gegentheilige Ansicht wird von bedeutenden Praktikern und Theoretikern ebenso lebhaft vertheidigt, und der einzelne wird sich hüten müssen, in dieser großen Bewegung seine persönliche Ueberzeugung und Anschauung irgendwo für maßgebend zu erachten.
Die mittelst der Anträge aufgeworfene wichtige Frage bedarf der gründlichen Prüfung in einer Kommission des Hauses.
Derselben fällt damit eine ebenso bedeutende als schwierige Aufgabe zu.
In Beziehung auf das Detail der Anträge habe ich nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Einmal weiche ich von dem geehrten Herrn Kollegen Rintelen in dem Punkte ab, daß derselbe die Verhandlung bei den Berufungssachen bei den Landgerichten, wie sie Herr Reichensperger vorschlägt, für die richtigere hält.
Ich würde mich mit Herrn Munckel dafür entscheiden, sie dem Oberlandsgerichte zu übergeben.
Meine Herren, es scheint mir, daß, wenn der Berufungsrichter eben mit voller Freiheit und Unbefangenheit von neuen Gesichtspunkten aus die Sache zu beurtheilen hat, ihm dann auch eine in formeller Beziehung unabhängige und selbstständige, mit höherer Autorität bekleidete Stellung gewährt werden muß.
Ob sich unter den näheren Modifikationen, wie sie der Munckelsche Antrag vorschlägt, dies mit Rücksicht auf den Kostenpunkt ermöglichen läßt, ist eine Frage, die zu erörtern ist.
In der That aber ist bei der Wichtigkeit der Sache der Kostenpunkt doch nicht das entscheidende.
Ein zweites Moment, das ich hervorheben wollte, ist das.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Rintelen darin einverstanden, daß, wenn die Berufung eingeführt werden soll, sie der Staatsanwaltschaft gleichmäßig wie dem Angeklagten gegeben werden muß.
Mir scheint, daß dies die gleichmäßige Gerechtigkeit in der Rechtspflege erfordert, insbesondere aber in unserer Zeit, wo bei der aufs höchste vorgeschrittenen Kultur auch das Verbrechen an den Vortheilen dieser Kultur theilnehmen will und dazu seine volle Kraft gegenüber der menschlichen Gesellschaft entwickelt.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Behandlung der Frage in der Kommission.
Ich möchte annehmen, daß sich der Zweck der Anträge nicht wohl auf dem Wege einer Novelle in der Weise, wie es beabsichtigt zu sein scheint, erreichen läßt, daß nur diejenigen Bestimmungen eine Erörterung finden, welche in unmittelbarem Zusammenhange mit der Berufung stehen.
Es werden und das ergibt sich, meine Herren, auch aus dem Vorgetragenen deA Herrn Kollegen Rintelen eine Menge anderer Bestimmungen der Strafprozeßordnung in Mitleidenschaft gezogen werden; also z.
B. Bestimmungen über sämmtliche Rechtsmittel und die Wiederaufnahme des Verfahrens, die Bestimmungen über das Vorverfahren, über das Schwurgericht, die Thätigkeit der Laien im Strafprozesse.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß ein günstiges Ergebniß der Arbeiten unserer Kommission nur mittelst nahezu vollständiger Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes sich wird erreichen lassen.
Ein hochverdientes früheres Mitglied dieses Reichstags, dessen Anwesenheit bei dieser Berathung von seinen Freunden wohl in weiten Kreisen vermißt wird, Herr von Schwarze, hat in einer Abhandlung über die Frage, die uns beschäftigt, schließlich hervorgehoben, die Berufung berührt die Fundamente der Strafprozeßordnung, sie zieht sich wie ein rother Faden durch die ganze Strafprozeßordnung.
Ich glaube, daß das richtig ist, und es tritt damit die Schwierigkeit der von unserer Kommission zu lösenden Aufgabe deutlich genug hervor.
Ich bin aber nicht zweifelhaft, daß sie den richtigen Weg finden wird.
Ich schließe mit dem Anheimstellen, eine Kommission aus unserer Mitte zur Berathung der Anträge niederzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraths, Staatssekretär des Reichsjustizamts I) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, meine gestrigen Mittheilungen über die Absichten des Herrn Reichskanzlers, auf welche der Herr Vorredner gegen den Schluß seines Vortrages hinwies, haben auch Reichstag— 12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
291 gestern schon den Gegenstand der Besprechung gebildet, und dabei ist von einem der Herrn Redner ich glaube, es war Herr Dr. Marquardsen bemerkt worden, das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers scheine sich doch auf einer etwas schmalen Grundlage zu bewegen.
Wenn meine Mittheilungen den Eindruck hervorgerufen haben sollten, der sich aus dieser Bemerkung wiederspiegelt, dann, glaube ich, wird dieser Eindruck doch verwischt werden, wenn ich etwas näheres über die Vorgeschichte mittheile.
Die Wirksamkeit der Reichsjustizgesetze wird schon seit einer Reihe von Jahren im Reichsjustizamte einer aufmerksamen Beobachtung unterworfen.
Was den Herrn Reichskanzler persönlich anlangt, so hat derselbe schon vor zwei Jahren der Frage der Berufung sein Interesse zugewendet.
Im Sommer dieses Jahres nahmen die Erwägungen eine konkretere Gestalt an; im Reichsjustizamt wurde eine Zusammenstellung der reformbedürftigen Punkte in unserem Gerichtswesen ausgearbeitet, und auf Grund dieser umfänglichen Vorarbeiten hat der Herr Reichskanzler bei Seiner Majestät dem Kaiser die Ermächtigung nachgesucht und erhalten, über eine Reihe von Punkten zunächst mit der königlich preußischen Regierung und den Regierungen der anderen größeren Bundesstaaten in Berathung zu treten.
Ich habe gestern dem Gegenstand unserer Verhandlung gemäß mich darauf beschränken müssen, die auf den Strafprozeß bezüglichen Punkte hervorzuheben, und habe mich auch hierbei auf die Hauptpunkte mit Uebergehung bloß nebensächlicher Fragen beschränkt.
Da ich nun aber durch die gefallene Aeußerung provozirt bin, meine Mittheilungen zu erweitern, so nehme ich gar keinen Anstand zu erklären, daß auch Fragen der Zivilgerichtsordnung der Erwägung der Regierungen werden unterstellt werden.
Ich habe keinen Grund, mit der Mittheilung der wichtigeren der in Betracht kommenden Punkte zurückzuhalten.
Meine Herrren, es handelt sich zunächst um die Frage, ob der Anwaltszwang in seiner gegenwärtigen Ausdehnung unserem gegenwärtigen Bildungsstande entspricht.
Des ferneren werden zur Diskussion gestellt werden verschiedene Punkte, welche das Gerichtsvollzieherwesen betreffen (sehr gut!
rechts); es wird namentlich in Frage gezogen werden, ob die große Selbstständigkeit unserer Gerichtsvollzieher sie nicht manchmal zu einer eigenmächtigen Ausbeutung ihrer Stellung veranlaßt, (sehr richtig!)
ob nicht insbesondere durch die Freiheit, welche ihnen in Bezug auf die Aufbewahrung und den Verkauf der Pfandstücke eingeräumt ist, häufig der Schuldner in unberechtigter Weise benachtheiligt wird.
(Sehr gut!)
Es handelt sich aber dabei noch nicht um definitiv gefaßte Entschließungen; sondern es handelt sich nur um Punkte, die in Verbindung mit den bezeichneten Regierungen, insbesondere mit der preußischen Regierung, einer näheren Erwägung unterzogen werden sollen, um die Möglichkeit einer Reform und das Ziel und den Umfang derselben festzustellen.
Es ist leicht möglich, daß dabei andere Punkte unseres Prozeßrechts in den Bereich der Erörterung gezogen werden, und daß in Folge dessen die Revision sich in weiteren Grenzen als den zunächst in Aussicht genommenen bewegen wird.
Im allgemeinen möchte ich es aber doch im Anschluß an das, was der'Herr Abgeordnete Rintelen heute hervorgehoben hat, für räthlich erachten, den Bereich der vorzunehmenden Revision nicht zu weit zu stecken; denn, meine Herren, Prozeßgesetze haben noch mehr, als andere Gesetze, eine organische Natur, „wo ein Schlag tausend Verbindungen regt.
Wenn man zu viel Tasten anschlägt, dann versetzt man noch viel mehr Töne ins Mitklingen, und es ist dann zu fürchten, daß wir zwar in sehr nützliche, sehr interessante Erörterungen uns verlieren, daß aber darüber das eigentliche praktische Ziel der Reform aus den Augen oder doch in die Ferne gerückt wirdt (Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist eiy Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von den Herren Abgeordneten von Waldow und Dr. Schcffer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe nunmehr das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Antragsteller Abgeordneter Mimckel: Meine Herren, das, was zuletzt der Herr Staatssekretär für die Justiz sagte, daß man nämlich nicht zu viel Reformen auf einmal in Aussicht nehmen müsse, wenn man irgend etwas erreichen wolle, daß man nicht zu viel Töne auf einmal anschlagen solle, damit nicht statt der Harmonie eine Disharmonie entsteht, das ist bei den Anträgen, die von dem Herrn Kollegen Reichensperger und mir eingebracht worden sind, ebenfalls das leitende Motiv gewesen.
Wir haben uns gar- nicht verhehlt, daß eine ganze-Menge Bestimmungen auf dem Gebiet der Zivilprozeßordnung wie der Zivilstrafprozeßordnung, um den Ausdruck des Herrn Kriegsministers zu gebrauchen, vorliegen, die alle der Aenderung sehr bedürftig sind und auf diese Abänderung warten.
Aber, meine Herren, wenn man mit einem Revisionswerke hätte kommen wollen von derjenigen Ausdehnung, wie sie dann nöthig gewesen wäre, so würde man, glaube ich, nichts weiter gethan haben, als einem nützlichen Werke vorgegriffen, mit dem eben die verbündeten Regierungen beschäftigt sind, ohne einen selbstständigen Erfolg zu erreichen.
Ich will zunächst konstatiren, daß ich die Ankündigung der einzelnen Punkte, die man jetzt im Reichsjustizamt und im Schoße der verbündeten Regierungen einer Prüfung unterziehen will, sammt und sonders mit Freuden begrüßte, weil ich bei allen diesen Punkten der Meinung bin, daß eine Abänderung recht wohl, eine Verbesserung wenigstens, geboten erscheinen möchte.
Meine Herren, was aber den jetzt vorliegenden Antrag betrifft, so scheint es ja nach der Stimmung des Hauses und nach dem Wohlwollen, aller Redner, die bisher gesprochen haben, daß mit mehr oder minder Vergnügen, mit mehr oder weniger Lust zur Sache die Verweisung des Antrages an eine Kommission doch wohl erfolgen wird, und weil bei einer Kommissionsberathung die Einzelheiten der Sache, namentlich dasjenige, was die Ansicht des Herrn Kollegen Reichensperger von der meinigen trennt, dort zur Erörterung kommen wird, so meine ich, kann man sich eines Eingehens auf die Einzelheiten im gegenwärtigen Stadium der Debatte ganz und gar enthalten.
Die Hauptfrage, die durch diesen vorläufigen Beschluß auch nicht einmal entschieden wird, ist die, ob die Berufung in dem System unserer Strafprozeßordnung geboten ist, oder ob sie diesem System fremd ist und von demselben ausgeschloffen werden muß.
Meine Herren, wir haben auf zwei verschiedenen Wegen und das sind nicht einmal die einzig möglichen Wege, es würden sich auch noch andere finden lassen versucht, in dem Rahmen der gegenwärtigen Gerichtsverfassung das Institut der Berufung einzuführen, und wir haben das versucht, beide von der Ueberzeugung ausgehend, daß sowohl bei dem jetzigen Stande wie bei einer etwaigen anderweiten Abänderung der Strafprozeßordnung 292 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. immerhin dieses durch die neuere Gesetzgebung ausgeschlossene Rechtsmittel nothwendig sein wird, um den Rechtsbehelf der Angeklagten sowohl wie der Staatsbehörden zu vervollkommnen.
Meine Herren, es sind ja von konservativer Seite Parteisache ist die Sache eben nicht von konservativer und von volksparteilicher Seite, also von den beiden Extremen des Hauses, vielfache Wünsche laut geworden, wie man sonst noch die Strafprozeßordnung ändern könne.
Der Herr Kollege Hartmann hat von einer Aenderung in der ersten Instanz gesprochen, die er sich durch eine Einführung eines wohlbesetzten Schöffengerichts vorstellt, Herr Kollege Payer von der linken Seite des Hauses hat eine Menge von Wünschen in seinem Herzensschrein verschlossen.
Ich will von allen diesen Dingen, die in der Zukunft liegen mögen, nicht reden; sagen will ich nur, daß, selbst wenn alle diese Wünsche in Erfüllung gehen möchten, es dennoch unmöglich sein wird, uns auf die Folgezeit ohne das von uns vorgeschlagene Rechtsmittel zu behelfen.
Nicht ein nothwendiges Uebel, meine Herren, sondern ein ganz nothwendiges Erforderniß ist die Berufung im Strafprozeß wie im Zivilprozeß.
Ich könnte Sie in dieser Beziehung verweisen, meine Herren, auf dasjenige, was, wie ich glaube, überzeugend einer der letzten Redner, der Herr Kollege von Graevenitz gesagt hat.
Wenn man hier davon spricht, und wenn mit einem nicht ganz neuen Zitat uns der Herr Kollege Marquardsen vorgestellt hat, inwieweit der zweite Richter schlechter zur Sache gestellt ist als der erste, wenn man davon spricht, daß die Verhandlungen der zweiten Instanz unter allen Umständen unzuverlässiger seien als die der ersten, weil die Erinnerung ungenauer sei, die Zeugen vorbereiteter seien, so kann ich dem mit vollem Recht entgegensetzen, was der Herr Abgeordnete von Graevenitz sagte: ist das alles auch der Fall, so ist auch andererseits die zweite Verhandlung leidenschaftsloser, objektiver, und namentlich in der Person des Verletzten herrscht nicht mehr dasjenige Interesse vor, präsumtiv nicht, was in der ersten Verhandlung vorgeherrscht hat.
Den Nachtheilen, meine Herren, die wir nicht leugnen, stehen auf der anderen Seite auch Vortheile gegenüber.
Und wenn die Herren mir überall zugeben werden, daß übergroße Ereignisse dermaleinst erst das Urtheil der Geschichte entscheidet, was doch gewiß kein frisch auf der That folgendes ist, im Gegentheil ein sehr spätes, so werden Sie mir zugeben müssen, daß allgemein, weil eine Entscheidung später ist, sie nicht ohne weiteres die schlechtere zu sein braucht.
Die Sache ist aber die: es handelt sich um.
ein erstes Urtheil, das, mögen Sie Garantien vorbauen, welche Sie wollen, der Fehlerhaftigkeit unterworfen ist, wie alles menschliche.
Können Sie denn etwas bezeichnenderes hören, als was wir heute aus Sachsen und aus Württemberg gehört haben
Dieses System mit allen seinen vorzüglichen Garantien, wie sie hier gemacht worden sind hat in den Gegenden, wo man früher die Berufung nicht kannte und auch früher nicht den Wunsch hatte, sie einzuführen, jetzt diesen Wunsch entstehen lassen.
In Sachsen ist man elf Jahre ohne Berufung gewesen, ich weiß nicht, wie lange in Württemberg, und man hat sich begnügt mit dem berufungslosen Zustand, und erst, seitdem wir die von Garantien umstarrte Strafprozeßordnung haben, wird die Stimme nach Einführung der Berufung immer lauter.
Es ist das kein gutes Zeichen für die Brauchbarkeit der Garantien, die einen solchen Wunsch erst hervorgerufen haben.
Meine Herren, es ist aber absolut unmöglich, vorher Vorkehrungen zu treffen, die ausschließen sollen, daß ein Urtheil schlecht ausfällt.
Wir haben doch auf einem anderen Gebiet, dem der Rechtsfragen, ein Mittel, das Urtheil abzuändern, wenn es fehlerhaft ist; niemals hat bisher ein Mensch vorgeschlagen, die Revision abzuschaffen, weil wir unsere Richter juristisch so gründlich aüsbilden, daß sie keine Rechtsfehler mehr machen könnten.
Nun beruht aber das Urtheil nicht bloß auf der Anwendung des Rechtes, sondern es beruht auch auf der Würdigung der Thatsachen; und diese Thatsachen sind nicht alle, wie ein Redner gestern meinte, grobkörniger Natur; im Gegentheil, auf die feinsten seelischen Vorgänge und die feinsten psychologischen und logischen Erwägungen kommt es häufig an.
Denken Sie denn, daß der Richter, der im Rechte Fehler machen kann und die Judikatur des Reichsgerichts weist nach, wie viele solcher Fehler gemacht werden —, unfehlbar sei auf dem Gebiete des Tatsächlichen
Denken Sie, daß irgend welche Garantien im voraus hindern werden, daß solche Fehler gemacht werden können
Bei der feinsten und schönsten Prozeßordnung werden Sie dies Ziel nicht erreichen.
Wenn irgendwo eine Seuche droht, dann sperrt man sich dagegen ab, dann sucht man zu verhindern, daß die Krankheit in das geschützte Gebiet hineinkommt.
Fällt es jemandem darum ein, nun die Heilmittel, wenn die Krankheit doch kommen sollte, für überflüssig zu erklären
Ich denke nicht.
Nun wohl!
Die Garantien, die Sie vorher geben, das sind die Absperrungsmittel gegen unrichtige Erkenntnisse, aber einzelne kommen doch.
Und die, die doch gekommen sind, wollen wir gleichwohl kuriren; und das können wir mit keinem anderen Mittel, als mit dem Rechtsmittel der Berufung machen.
Meine Herren, die Praxis lehrt ja, was für Entscheidungen unter Umständen gefällt werden.
Ich will einett Fall angeben.
Es ist vorgekommen, daß irgend ein unbescholtener Mensch wegen Hehlerei verurtheilt worden ist, weil ihn der'vielfach bestrafte, Mitangeklagte Dieb bezichtigte.
Das war dem Gericht hinreichend: denn es meinte: was für ein Interesse hat denn der Mensch, den anderen wahrheitswidrig zu bezichtigen
Es gelang in diesem Falle und das war ein Glück —, einen kleinen Rechtsfehler zu ermitteln, der die Kassation dieses Urtheils zur Folge hatte, und das Urtheil wurde nunmehr einem anderen Gericht übertragen, sehr wohl gemeint vom höchsten Gericht; denn es hatte zu dem Gericht, das diese Beweiswürdigung vorgenommen, kein besonderes Vertrauen für den vorliegenden Fall.
Meine Herren, es kommt täglich vor, daß in irgend einem Beleidigungsprozeß, dessen sich die Staatsanwaltschaft annimmt, kein anderer Beweis da ist, als der Beleidigte allein.
Das Gericht er hat ja geschworen und wird doch darum keinen Meineid leisten!
—stellt fest auf Grund dieser Aussage allein dieselbe That, wegen deren man den Kläger kostenpflichtig abweisen würde, wenn nicht die Staatsanwaltschaft sich seiner Sache angenommen hätte.
Ja, gegen ein solches Erkenntniß haben Sie keinerlei Rechtsmittel; das Recht verletzt es nicht, wenn thatsächlich genügendes festgestellt worden ist.
Meine Herren, ich habe den Fall gehabt, daß man rein auf Grund schriftlicher Dokumente und Schlüffe, die man aus schriftlichen Dokumenten zog, die Thäterschaft einer bestimmten Person festgestellt hat, während es scheinen wollte, als wenn bei unbefangener Prüfung das Gegentheil geschloffen werden müßte.
Den thatsächlichen Schluß noch einmal zu machen, war absolut unmöglich; denn eine Rechtsverletzung liegt nicht vor, wenn man Briefe auslegt.
Ich habe das vorige Mal hier einen Fall erwähnt, meine Herren, und erwähne ihn noch einmal, weil der zeigt, wie weit man mit der Beweiswürdigung kommen kann, daß ein Mann, ein unbescholtener Mann ins Zuchthaus geschickt wurde wegen Urkundensälschung, bloß weil eine objektiv falsche Urkunde vorlag, und der Richter sich nicht vorstellen konnte, daß die Fälschung, die in seinem Interesse allerdings gelegen hatte, auch von einem anderen begangen sein konnte.
Der andere, aus den damals Verdacht geworfen wurde, ist seither wegen einer anderen Strafthat auch verurtheilt worden; aber das Jahr Zuchthaus hat der betreffende abgesessen, weil Rechtsmittel gegen diese Beweiswürdigung nicht möglich waren, und weil auch die neuen Thatsachen der Verurtheilung Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
293 jenes damals verdächtigen Zeugen vom Gericht nicht für erheblich erachtet wurden, da sie mit der Sache unmittelbar in Beziehung nicht standen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: was gibt es gegen solche Urtheile nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung für ein Mittel
Man sieht die Fehler; sie können logischer, sie können sogar arithmetischer Natur sein, und doch gibt es kein Mittel, sie zu beseitigen, nicht die RevisiM, nicht die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Ich theilte voriges Mal und da hier sehr viel neue Mitglieder im Reichstage sind, kann ich ihn ja wohl noch einmal mittheilen einen wunderbaren physikalischen Satz mit, den ich auch gefunden habe in einem Urtheil erster Instanz, das damals aber noch der Berufung unterlag, einen Satz, der auch nach jetzigem Rechtszustande unanfechtbar ist und doch unrichtig, meine Herren, der da lautete: Wenn ein Geschirr die nähere Bezeichnung wurde auch angegeben zufällig oder aus Versehen eine Treppe herunterfällt, so kann es von einer unten stehenden Person niemals den Kopf, sondern immer nur die Beine treffen.
(Heiterkeit.)
Das war ein physikalischer Satz, den Sie beim Reichsgericht ganz vergeblich angreifen werden, während seine Unrichtigkeit doch ganz offenbar ist und auf der Hand liegt.
Nun, meine Herren, für solche Irrthümer muß es eine Möglichkeit der Berichtigung geben, und nur, wenn Sie mir nachweisen können, daß diese Möglichkeit der Berichtigung schlimmer ist als das Fortbestehenlaffen der Irrthümer, dann werde ich mich geschlagen geben.
Das hat der Herr Abgeordnete Marquardsen als Vertreter der Wissenschaft, wie Herr von Graevenitz sagte, gethan mit dem Schlußsätze: kommt es einmal zur Annahme dieses Gesetzes, so wird das Heilmittel schlimmer sein als das Uebel.
Meine Herren, das wird mit Erlaubniß nicht der Fall sein!
Was führt man denn eigentlich so sehr gegen die Berufung an
und was soll sie denn für Schaden bringen
Sie paßt nicht hinein in die Theorie von der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens.
Meine Herren, so hohe Achtung ich vor der Wissenschaft habe, ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen: dieser Grund hat für mich überhaupt keine Bedeutung.
Paßt sie in diese Theorie wirklich nicht hinein, was ich bestreite, so sage ich: das Leben und seine Einrichtungen, unter anderem auch die Zivilstrafprozeßordnung, sind nicht dazu da, um irgend eine schöne doktrinäre Theorie rein zur Erscheinung zu bringen.
Daß der Bau der Justizgesetze so eine wunderbar schöne, symmetrische Faeade Habe, darauf kommt es nicht an, sondern darauf, daß es sich unter diesen Einrichtungen wirklich gemächlich und behaglich auch leben läßt.
Und das konsequenteste aller Rechte, das römische Recht, aufgebaut auf Theorie, wie nur irgend ein Recht sein kann, hat es nicht eine so zahllose Menge Ausnahmen, daß jeder Jurist, der das Staatsexamen gemacht hat, sie in seinem Innern zum großen Theil schon einmal verwünscht hat
Gerade die Ausnahmen sinds, die die Regel bestätigen; und eine reine Durchführung der Theorie gestattet nun einmal das praktische Leben nicht.
Haben wir denn jetzt im Augenblick solch eine durchgeführte Theorie
Meine Herren, die haben wir nicht; wir haben ein mündliches Verfahren erster Instanz mit seinen Vorzügen und seinen Mängeln, namentlich auch mit seiner Beweisverflachung, die Herr von Schwarze rühmt.
Ich darf da gleich hinzufügen, was auch jemand gesagt hat, und was vollkommen richtig ist: Je selbstständiger und souveräner der Richter ist in seinem Ermessen und seiner Auslegung der Thatsachen, die ihm vorgetragen werden, desto nothwendiger ist die Korrektur einer höheren Instanz über ihm; sonst wird das Ermessen zur Willkür.
Ich sage: wir haben jetzt ein mit diesem Ermessen ausgestattetes Verfahren in erster Instanz; der Angeklagte geht die zweite Instanz in die Revision hinein, das Urtheil wird kassirt, jetzt kommt eine zweite Verhandlungen des Reichstags.
Verhandlung erster Instanz Meine Herren, wodurch unterscheidet sich diese zweite Verhandlung von der Verhandlung, die wir vor dem Berufungsgerichte haben wollen
Alle jene Unmittelbarkeit, die übrigens auch in der ersten Instanz nicht vorliegt, haben Sie bei dieser erneuerten Verhandlung auch nicht; und wenn man sagt, die Thatsachen verblüffen in der Erinnerung der Betheiligten, so ist das auch ein Irrthum.
Ich habe jüngst einen interessanten Fall gehabt, der sich folgendermaßen zutrug.
Wegen Betruges angeklagt, wurde der Angeklagte vom Landgericht zu Hannover freigesprochen.
Das Reichsgericht kassirte das Urtel und wies die Sache wieder nach Hannover zurück.
In der zweiten Verhandlung ein ebenso lichtvolles Erkenntniß wurde der Angeklagte jetzt von eben demselben Gerichtshof zur Strafe verurtheilt.
Er revidirte nochmals, das Reichsgericht vernichtete auch dies Urtheil und wies zum dritten Mal nach Hannover zurück.
Und nun in dem allerlichtvollsten Erkenntniß es war noch schöner als die beiden ersten —, da ist er abermals freigesprochen, und jetzt die wiederum eingelegte Revision verworfen worden.
(Heiterkeit.)
Man sieht nicht ich habe sie alle drei gelesen und lesen müssen —, daß das Sachverhältniß irgendwie an Deutlichkeit in der Zwischenzeit gelitten hätte.
Aber, meine Herren, wenn das auch der Fall wäre, wenn wirklich der zweite Richter der schlechter unterrichtete unter allen Umständen sein müßte, wie Herr Di-.
Marquardsen und der von ihm zitirte Leo Horn sagt, so ist das eine Unvollkommenheit, die wir mit in den Kauf nehmen müssen.
Würde sie in der That so viel Schaden anrichten können
Ich habe in den Motiven zu meinem Antrage gesagt: ich glaubte das nicht, ich hätte zu dem zweiten Richter das Vertrauen, daß er diesen nothwendig vorliegenden menschlichen Uebelstand würdigen werde.
Da meint nun der Kollege Hartmann, ich versündigte mich damit gegen den Geist des Gesetzes; das dürfte der Richter gar nicht thun.
O doch, das darf er; denn der Richter weiß doch, wer vor ihm aussagt, weiß, daß derselbe Mensch schon früher einmal ausgesagt hat, daß inzwischen seit jener früheren Aussage Tage vergangen sind, und wenn das dem Prinzip der Mündlichkeit zuliebe noch festgestellt werden muß, so kann der Richter den Zeugen zum Ueberfluß danach noch fragen.
Nun hält doch auch im jetzigen Verfahren der Richter die in der Voruntersuchung gemachte Aussage, wenn eine da ist, dem Zeugen vor; er darf sie ihm sogar vorlesen, wenn ein Widerspruch nicht auf anderem Wege zu beseitigen ist.
Warum soll denn das in zweiter Instanz nicht eben so gut möglich sein, und warum soll der Richter die wirklich vorliegenden Thatsachen nicht zu würdigen in der Lage sein
Nein, meine Herren, vernünftig angewandt wird die Berufung zu einem schlechten Resultat, zu einem ungünstigeren niemals führen, namentlich dann nicht, wenn, was unser Antrag gleichmäßig auch bezweckt, die Protokolle künftig nicht mehr Skelette sein werden, sondern wirklich enthalten, was ein Protokoll enthalten muß, nämlich wenigstens Auszüge aus demjenigen, was die Zeugen in der That gesagt haben.
Ich hatte bei diesen Sachen nur das eine einzige Bedenken das ist einer der Punkte, die mich von dem Kollegen Reichensperger trennen—, daß ich allerdings meinte: werthvoller als das erste Urtheil an und für sich kann das zweite nicht sein; ich lege beiden nur gleichmäßigen Werth bei.
Meine Herren, und das ist der Grund, der mich zu einer Beschränkung der Berufung der Staatsanwaltschaft führt.
Ich war der Meinung und bin es auch noch, daß, wenn zwei widersprechende Urtheile von Gerichtshöfen vorliegen, die ich an und für sich gleich hoch achte, die mildere Meinung, die für den Angeklagten günstigere, den Vorzug haben muß, und das führt allerdings dahin, daß man ohne neue Thatsachen die Be42 29411 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. rufung zum Nachtheil der Angeklagten nicht gestatten soll; zum Vortheil der Angeklagten habe ich die Berufung, auch die der Staatsanwaltschaft, nicht ausschließen wollen.
Und auch die Berufung des Nebenklägers wird in meinem Antrage nicht beseitigt; indessen, meine Herren, diese Frage ist eine von denen, die erwogen werden können, sie steht mir im Vordergründe der Erwägung nicht, und nur, wenn angenommen wird, und man mir darin b eitritt, daß in der That auch in thatsächlicher Beziehung so gut wie in rechtlicher ein Urtheil der Läuterung noch bedarf, daß eine Prüfung durch einen neuen, nicht besseren, aber nach meinem Wunsche höheren Richter nützlich ist, dann wird man sich der Ueberzeugung, daß die Prüfung nothwendig, auch niemals verschließen können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir hier Fälle gehabt haben, wo man unwillkürlich, wenn man die Berichte in den Zeitungen las, den Wunsch hegte: wenn doch über diesen Fall einmal ein anderes Gericht erkennen möchte, noch unbefangen und nicht eingenommen durch die einmal getroffene Entscheidung!
Ich will an den Fall erinnern, der hier viel Aufsehen gemacht hat, ohne darüber ein Urtheil auszusprechen, den Rungeschen Fall, der zweimal vor derselben Strafkammer gleichmäßig entschieden worden ist.
Man hatte den natürlichen Wunsch, daß lieber zum zweiten Male eine andere Strafkammer hätte entscheiden mögen, damit man auch einmal die Ansicht anderer Richter darüber hören könnte.
Meine Herren, was da gesagt wird, was vorgeschlagen wurde, daß man die Wiederaufnahme lieber einem anderen Gericht als dem zuerst erkennenden übertragen möge, das unterschreibe ich ganz; eine solche Einrichtung macht aber die Berufung nicht überflüssig; denn, daß überhaupt und in allen Fällen eine Aenderung der Gerichtsbesetzung nothwendig ist, meine Herren, das beweist die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die der Gesetzgebung konform, überall da, wo das Reichsgericht glaubt, daß thatsächlich falsch entschieden sei, es möglich macht, die neue Entscheidung einem anderen Gericht zu übertragen, falls der betreffende Bundesstaat groß genug ist.
Auch in dieser Beziehung ist eine Aenderung sehr erwünscht dahin, daß man auch diejenigen Bundesstaaten bedenkt, die es nur bis zu einem Landgerichte, oft auch das nur mühsam, gebracht haben.
Es wäre gut, wenn auch in Bezug auf solche Entscheidungen die Verweisung an Nachbargerichte erfolgen könnte.
Unser Gesetz, wie es vorliegt, erkennt an, daß es unter Umständen gut ist, einen neuen zweiten Richter zum Richter der Thatsache zu machen.
Das Prinzip findet sich in der bestehenden Gesetzgebung; wir wollen es nur verallgemeinern, und, meine Herren, wenn man dann mit dem Einwand kommt: Es geht ja doch nicht, weil man bei dem Schwurgerichte eine Berufung nicht einführen kann!
so sage ich zunächst: Die Analogie paßt gar nicht; ich weiß noch nicht, ob es nicht möglich sein wird ich bin jetzt lebhaft mit der Frage beschäftigt —, Mittel zu finden, auch da eine Berufung zu ermöglichen; vielleicht gelingt es.
Ich will annehmen, es ginge nicht.
Steht das Schwurgericht, meine Herren, nicht ganz anders wie jedes andere Gericht
Nicht bloß, daß es ein „Volksgericht ''ist, wie Kollege Payer betonte, nein, meine Herren, noch ein zweiter Grund: die Verhandlung leitet vor den Geschworenen das gelehrte Gericht; der Präsident verhört, die gelehrten Richter leiten die Beweisaufnahme und bestimmen das Schicksal der Beweisanträge; das Urtheil findet unabhängig davon die Geschworenenbank, und ich zähle die Fälle aus meiner Praxis nicht zu den am wenigsten befriedigenden, wo das Verdikt der Geschworenenbank nicht gerade die Billigung der bisherigen Leitung des Verfahrens auf der Richterseite ausgedrückt hat.
Da haben Sie gewissermaßen zwei Instanzen schon nebeneinander, auch wenn ich von der Möglichkeit der Kassation des Verdikts zu Gunsten des Angeklagten durch einstimmigen Beschluß des Gerichts absehe!
Hier liegen sie unmittelbar schon nebeneinander, die wir für das Strafkammerverfahren hintereinander schaffen wollen.
Hier haben Sie schon zwei Auffassungen, die eine, die sich währender Verhandlung dokumentirt, und die andere, die fertig hervortritt, die in dem Geschworenenwahrspruch ausgedrückt wird.
Die stehen nebeneinander und sind oft nicht übereinstimmend.
Das Bedürfniß ist also keineswegs das gleiche, ganz abgesehen davon, daß gewöhnlich die Vorbereitung in Schwurgerichtssachen doch eine bessere ist.
Indessen mit der Vorbereitung allein, meine Herren, und mit allen Garantien, die Sie noch dem Vorbereitungsverfahren hinzufügen wollen, werden Sie die Nothwendigkeit der Berufung niemals beseitigen können, auch nicht mit dem allgemeinen Zwang der Vertheidigung.
Meine Herren, es würde eigenthümlich sein, wenn wir jetzt gerade den Vertheidigungszwang einführen wollten, wo man, wie wir hören, in Zivilsachen den Anwaltszwang zu beseitigen trachtet.
Indessen, es ließe sich ja versuchen, wir könnten gewissermaßen den einen Zwang statt des anderen einführen; allein damit ist nicht viel gewonnen, zumal wenn man bedenkt, wie jetzt der Vertheidigungszwang, wo er vorhanden ist, gehandhabt wird.
Meine Herren, man hat mir glaubwürdig mitgetheilt, daß beim Schwurgericht in Hannover die Regel besteht, die dort vorgeführten Angeklagten von jungen, 1 bis IV Jahre im Staatsdienst beschäftigten Referendarien vertheidigen zu lassen, obwohl Anwälte genug vorhanden sind.
Man kann keinen anderen Grund dafür finden als den fiskalischen.
Meine Herren, die Vertheidigung durch Referendare kostet dem Staate nichts, und die Anwälte werden nach der neuen Gesetzgebung bezahlt.
Nun will ich ja nicht leugnen, daß oft ein junger Vertheidiger viel bester sein mag als ein älterer; aber ein junger Mann, der seit einem Jahre erst seiner Ausbildung obliegt, und der plaidiren soll vor einem Gerichte, welches zugleich seine unmittelbaren Vorgesetzten enthält, und der einem Staatsanwalt gegenüber seine Autorität interponiren soll, meine Herren, für den steht doch die Sache etwas wunderbar schlecht!
Und ob in vielen Fällen die Vertheidigung durch Zuordnung auch anderer Offizialanwälte viel gebessert werden würde, meine Herren, das ist eine schwer zu beantwortende Frage.
Es läßt sich mit allen solchen Palliativen nichts ausrichten.
Machen Sie die schönste Prozeßordnung, unrichtige Urtheile verhüten Sie damit nicht.
Und dann, meine Herren und das soll der Schlußpunkt meiner Erwägungen sein —: es kommt mir ja nicht darauf an, die Urtheile erster Instanz zu beseitigen; oh nein!
eine Generalprobe, wie der eine der Herren Redner sagte, sollen die Urtheile erster Instanz nicht sein.
Ich denke so, wie es bisher war; eine ganz geringfügige Prozentziffer von allen Sachen wird überhaupt nur in die Berufungsinstanz gehen, und ich will mich freuen, wenn von diesen kein einziges abgeändert werden sollte.
Nein; aber die Wirkung wollen Sie gefälligst ins Auge fassen.
Der Richter, welcher weiß, daß über ihm eine Prüfung steht, macht seine Urtheile wirklich besser.
Die schriftlichen Redaktionen bessern sich und, wenn man schriftlich gut redigiren muß, auch die mündlich publizirten Erwägungsgründe.
Meine Herren, ich sehe es ja: wieviel Gründe werden jetzt so gemacht, daß man das Bestreben sieht, das Urtheil der Möglichkeit der Anfechtung in der Revisionsinstanz zu entziehen!
viele Erkenntnisse sind ausdrücklich darauf eingerichtet, daß die Anfechtung erfolglos bleiben soll.
Und nun ist der Satz ein alter: je schlechter ein Erkenntniß ist, desto weniger kann man es mit der Revision anfechten.
Wir setzen jetzt gleichsam eine Prämie darauf, die Urtheile so schlecht wie irgend möglich zu machen; die schlechtesten haben Bestand bis in alle Ewigkeit, die guten nicht.
Nun, da sage ich, wenn ich die Berufung habe: je schlechter das Urtheil ist, desto sicherer unterliegt es der Berufung.
Wenn Sie Ihre Kautelen, die Sie haben und einführen 295 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. wollen, schützen wollen, wenn dieselben nicht bloß auf dem Papiere stehen, sondern wirklich angewandt werden sollen von den jetzigen stehen viele nur auf dem Papier —: dann brauchen wir, der menschlichen Unvollkommenheit zufolge, einen Wächter, einen Kontroleur, der darüber steht, und dieser Kontroleur soll das Berufungsgericht sein.
Nicht um viele Abänderungen zu schaffen, sondern um die Wohlthaten, die das Gesetz dem Angeklagten schaffen will, zur Wahrheit zu machen, um die Urtheile erster Instanz nicht zu beseitigen, sondern, um sie zu bessern, aus diesem Grunde hauptsächlich haben wir ich bin überzeugt, daß ich in diesem Punkte für meinen Herrn Kollegen Reichensperger mitspreche diese Anträge gestellt, und ich glaube, die Annahme dieser Anträge wird passen in den Rahmen des Gerichtsverfassungsgesetzes, was der Herr Staatssekretär mit Recht verlangte, und sie wird passen auch in den Rahmen unserer gegenwärtigen Gesetzgebung und wird sich schließlich auch mit dem doktrinären Prinzip der Mündlichkeit ganz leidlich gut vertragen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe vor dem Lande zu konstatiren- daß meiner Partei bei dieser Frage es unmöglich gemacht worden ist, das Wort zu nehmen, und ihr dasselbe durch Schluß der Debatte abgeschnitten wurde.
Präsident: Es ist von mehreren der Herren Redner beantragt worden, die von den Herren Abgeordneten Munckel und Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwürfe einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der (Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
21 Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Annahme der Titel 1 und 2.
Zu Tit.
3 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Zusammenhang, in welchem dieser Titel, mit dem Kap.
22 steht, veranlaßt mich, die Verweisung dieses Titels in die Budgetkommission hiermit zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im Auftrage meiner Freunde stelle ich zum Tit.
3 Hier den Antrag: statt 94 Stellen nur 70 Stellen und statt 450 000 Mark nur 350 000 Mark zu bewilligen.
Es handelt sich hier nicht um Stellen, die für bestimmte Funktionen bestehen.
Es handelt sich nicht um diejenigen Stellen, die im ersten Theil dieses Titels aufgeführt sind, sondern es handelt sich um eine Reduktion der 94 Stellen, die im letzten Theil dieses Titels aufgeführt worden sind.
Es sind das Stellen vom Lieutenant bis zum Generalfeldmarschall, für die Gelder ausgesetzt sind, ohne daß bestimmte Funktionen für diese Stessen vorgesehen sind.
Man will die Möglichkeit haben, für Funktionen, deren Bedürfniß nur vorübergehend hervortritt, oder für Funktionen, für die man eine etatsmäßige Stelle noch nicht nöthig erachtet, Mittel im Etat zu haben, um solche Bedürfnisse befriedigen zu können.
So weit haben wir ein solches Bedürfniß der Militärverwaltung für eine gewisse Summe stets anerkannt.
Nun liegt es auf der Hand, daß in dem Maße, wie für gewisse Funktionen immer mehr etatsmäßige Stellen geschaffen werden, in demselben Maße das Bedürfniß abnimmt, aus diesem Titel vorübergehend Offiziere zu solchen Funktionen zu besolden.
In diesem neuen Etat schaffen wir eine Anzahl neuer Offizierstellen, im ganzen über 20, und es liegt deshalb um so näher, nachzusehen, ob man die Mittel für diese Mehrforderungen, von denen einzelne durchaus als berechtigt anzusehen sind, nicht gewinnen kann durch Ersparnisse an persönlichen Ausgaben an anderen Stellen.
Es handelt sich nicht um eine Aufhebung dieses Pauschquantums, wie man es nennen kann, sondern nur um eine Beschränkung, und wir vermögen nicht einzusehen, warum gerade für 94 Stellen der Art Gehälter ausgeworfen sind.
Wir haben ja über die Verwendung dieser Summe keinen speziellen Nachweis.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, daß ein solcher gegeben würde.
Wir können uns nur einigermaßen aus der Rang- und Quartierliste zu orientiren suchen.
Daraus ergibt sich, daß, wettn man zunächst annimmt, daß1die1aggregirten1Offiziere, die Offiziere von der Armee, 1 bei denen1eine1Funktion nicht angegeben ist, hier bezahlt werden, daß etwa zwei Generallieutenants, zwei Oberste und ein Oberstlieutenant aus dieser Stelle besoldet werden.
Vielleicht aber finden noch andere Besoldungen aus1diesem1Fonds statt.
1 Es fällt nämlich auf in dieser Liste, 1 daß namentlich bei1der1Infanterie die Zahl der Majors bei den einzelnen Regimentern über die Zahl der etatsmäßigen Majorsstellen hinausgeht.
Es liegt mir eine Berechnung vor, wonach bei der Infanterie 41 derartige Majorsstellen in der Quartierliste aufgeführt sind über die etatsmäßige Zahl der Majors.
Wahrscheinlich hängt das nun so zusammen, daß man einem älteren Hauptmanne den Majorstitel gibt, und daß man ihn mit dem Hauptmannsgehalt nach wie vor aus diesem Titel besoldet und ihn nun bei dem Regiment als vierzehnten Hauptmann irgendwie beschäftigt.
Neben den 12 Kompagnieführern besteht ja schon ein dreizehnter Hauptmann.
Es wird also ein Hauptmann, ein Offizier mit Hauptmannsgehalt und Majorstitel so können wir uns die Sache nur erklären dort geführt und aus diesem Fonds gezahlt.
Thatsächlich läuft das nun also darauf hinaus, daß man, indem man 14 statt 13 Hauptleute bezahlt, einen Premierlieutenant zum Hauptmann ernennt, das Avancement vom Premierlieutenant zum Hauptmann dadurch etwas mehr beschleunigt, als es naturgemäß nach dem Gange der Dinge im Rahmen des Etats möglich ist.
Wie gesagt, das find Kombinationen, da ja die näheren Nachweisungen über diese Verwendung nicht vorliegen.
Bei der Kavallerie macht sich dieses kaum bemerkbar; bei der Artillerie und dem Jngenieurkorps, soweit man dies statistisch untersuchen kann, gar nicht.
Es würden darnach auf die Infanterie von diesen 94 Stellen nach der letzten Liste etwa 50 Stellen entfallen.
Meine Herren, um in einem Etatsjahr, in welchem ohnedies die Zahl der Offiziersstellen um über 20 vermehrt werden, nun auch noch größere Mittel zu bieten, um künstlich die Beförderung rascher zu gestalten, um den vierzehnten Hauptmann mit dem Majorstitel zu ermöglichen, dazu liegt doch keine Veranlassung vor.
Ich greife nicht die ganze Summe, den ganzen Titel an; aber ich halte es im Interesse der Finanzlage, eine mäßige Beschränkung in diesem Titel herbeizuführen in der Gesammtwirkung von 100 000 Mark.
Ich gebe zu, daß eine nähere Prüfung dieser Verhältnisse sich vielleicht auch in der Budgetkommission-empfiehlt, nachdem von Herrn von Huene beantragt worden ist, diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen.
42 296 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe nicht ganz genau verstanden, in welcher Höhe der Herr Abgeordnete Richter diesen Titel zu ermäßigen wünscht.
Das würde dann auch Gegenstand der Erörterung in der Budgetkommission sein, wenn dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Huene entsprochen wird, diesen Titel in die Budgetkommission zu verweisen.
Ich möchte mich nur gegen ein paar Worte des Herrn Abgeordneten hier richten.
Dieser Titel dient ausgesprochenermaßen, wie der Herr Abgeordnete auch selbst angeführt hat, dazu, um vorübergehenden Bedürfnissen in der Militärverwaltung genügen zu können, und er hatte auch hervorgehoben, daß der Reichstag dieses Bedürfniß durch die bisherige Bewilligung der Summe gewissermaßen anerkannt hatte.
Es ist wirklich kaum erforderlich, darüber noch viel zu sprechen.
Bei einer großen Armee, wie die preußische es ist, machen sich derartige Bedürfnisse ja geltend.
Ich bin nicht im Stande, sogleich die Zahlen zu kontroliren, welche der Herr Abgeordnete in Bezug auf Einzelheiten hier angegeben hat, wieviel Generäle u. s. w. aus diesem Titel eine Besoldung empfangen; ich möchte nur bemerken, daß, wenn etwa in den Mchrsorderungen an etatmäßigen Stellen, die wir in diesem Etat beanspruchen werden, der dadurch bedingten Mehrforderung ein gleichartiger oder gar noch weiter gehender Abstrich in dem Tit.
3 Kap.
21 gegenübergestellt würde, daß uns damit aufrichtig nicht geholfen werde.
Denn wir würden ja sonst im Stande gewesen sein, auf diesen Titel diejenigen Stellen zu übernehmen, die wir jetzt etatmäßig fordern.
Wir sind aber der Meinung, daß Stellen, welche sich als dauerndes Bedürfniß der Militärverwaltung unter bestimmten Gesichtspunkten herausstellen, auch da in dem Etat zu erscheinen haben und nicht auf diesen Titel kommen, und möchte glauben, daß, wenn sich also einzelne neue Stellen als dauernd im Etat ergeben, daß die an und für sich ohne Einfluß bleiben dürften auf die bisherige Dotation dieses Titels, da kein rationeller Grund meiner Meinung abzusehen ist dafür, daß, weil wir einzelne etatsmäßige Stellen dauernd mehr bedürfen, daß darum ein vorübergehendes Bedürfniß sich weniger geltend machen könnte.
Nun ist der Herr Abgeordnete speziell eingegangen auf einen sehr bedeutenden Theil dieses Titels, nämlich auf die aggregirten Stabsoffiziere von der Infanterie, und da glaube ich, daß es ja auch für das Plenum, vorbehaltlich der Berathungin derKommission, vonInteresse sein wird, wenn ich diesen Punkt etwas näher erörtere.
Es ist bekannt, meine Herren, daß das Avancement der Armee in den höheren Stellen seinenAusgang nimmt von der Beförderung zum Stabsoffizier.
Wir haben nun ein Interesse daran, daß wir doch das Avancement in den einzelnen Regimentern, welches grundsätzlich bis zum Stabsoffizier im Regiment geht, nicht allzu ungleichartig werden lassen, weil das ja eben die Grundlage bildet für die weitere Beförderung in der Armee.
Es kommt weniger darauf an, ob jemand in einem Regiment etwas früher Premierlieutenant oder Hauptmann wird; es sind das Unannehmlichkeiten für denjenigen, den es ungünstig trifft, die sich aber doch nicht auf die ganze militärische Zukunft übertragen.
Wird aber jemand erst später Stabsoffizier, dann überträgt sich das für ihn auf seine ganze spätere militärische Zukunft; also es liegt ein Interesse der Ausgleichung des Avancements an dieser Stelle, wo das Regimentsavancement in das allgemeine Avancement übergeht, vor.
Nun würden wir, wenn wir etwa zur Beförderung zum Stabsoffizier diese Verhältnisse dadurch berücksichtigen, daß wir jede Stabsoffiziervakanz, die irgendwo eintritt, besetzten durch den ältesten Hauptmann aus irgend einem anderen Infanterieregiment der Armee, nicht nur einen höheren Grad von Unstetigkeit in das Offizierkorps hineintragen, sondern es würde auch ein erheblich höherer Betrag von Umzugsund Versetzungskosten erforderlich werden.
Das ist schon ein Grund, weshalb wir einen Offizier, welcher in seiner Anciennetät heransteht zum Major, unter Umständen, obgleich im Augenblick eine Vakanz im eigenen Regiment nicht vorhanden ist, diesem aggregiren und ihn zum Major befördern und, wenn nach kurzer Zeit dann eine Vakanz in diesem Regiment eintritt, ihn in das Regiment einrangiren.
Der Herr Abgeordnete wird, wenn er diese Frage weiter verfolgt, meine Angaben bestätigt finden, daß wir nicht etwa dieselbe Persönlichkeit als aggregirt längere Zeit durch einen Truppenteil durchschleppen, es müßte denn besondere Gründe haben, also eine vorübergehende, aber doch längere Zeit in Anspruch nehmende Erkrankung, wo wir den Offizier nicht pensioniren wollen, weil wir uns noch weitere Vortheile von seinem Dienste versprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete ganz richtig hervorgehoben hat, daß sich das bei der Infanterie ganz besonders geltend macht, so kommt hier noch zur Sprache, daß die Infanterie bei der Beförderung zum Stabsoffizier augenblicklich die allerungünstigsten Verhältniße aufzuweisen hat, und daß 'auch ein ganz erhebliches Interesse der Militärverwaltung vorliegt, die Offiziere nicht allzulange in der verantwortlichen und im höchsten Grade aufreibenden ich möchte beinahe sagen, abstumpfenden Stellung des Kompagniechefs zu laßen.
Die Herren bleiben jetzt, wie Sie sich aus jeder Anciennetätsliste überzeugen wollen, etwa zwölf Jahre in der Stellung eines Kompagniechefs, und das ist wirklich sehr viel; und da finden Sie, während das Avancement bei der Artillerie und dem Jngenieurkorps sich zur Zeit viel günstiger gestaltet als bei der Infanterie, dieses Verhältniß bei der Infanterie besonders ausgeprägt.
Bei der Kavallerie ist man wenigstens im Stande, den Avancementsverhältnißen insoweit nachzuhelfen, als man Stabsoffiziere auch als Eskadronchefs belaßen kann, und sie als solche Majore mit Patent werden können.
Wir gehen aber von der Ansicht aus, daß im großen Dienst ein Stabsoffizier nicht zu Fuß erscheint, daß es also der allgemeinen Auffaßung widersprechen würde, einen Major zu Fuß in seiner Kompagnie als Kompagniechef zu sehen, weil die Kompagniechefs einen großen Theil ihres Dienstes zu Fuß thun.
Das sind also die Gründe.
Im übrigen habe ich gar nichts dagegen, daß dieses ganze Kapitel oder der Titel in die Budgetkommission überwiesen wird, und ich bin gerne bereit, dort noch weitere Aufklärungen zur Begründung des thatsächlich bestehenden Zustandes und zur Begründung des auch hier wiedereingestellten Etatanschlages zu geben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will die Diskussion jetzt nicht weiter führen, aber ich möchte doch noch einige Punkte bemerken.
Die Erläuterungen des Herrn Kriegsministers find sehr dankenswerth und auch ganz neu; denn niemals ist im Reichstag bei diesem Titel eine solche Erläuterung gegeben worden, welche den Titel in einem ganz anderen Licht erscheinen läßt, als es bisher vorgekommen ist.
Es stellt sich also heraus, daß der Titel nur zum allerkleinsten Theil bestimmt ist, üm vorübergehend neu auftretende Bedürfniße durch kommissarische Offiziere zu ersetzen, daß dieser Titel in Wirklichkeit jetzt thatsächlich eine Bestimmung bekommen hat, das Avancement theils auszugleichen, theils künstlich zu beschleunigen.
Wenn es sich bloß um Ausgleichung handelt das Moment, was der Herr Kriegsminister zuerst anführte —, so müßte das in demselben starken Maße auch bei den 29
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. anderen Truppengattungen hervortreten.
Während aber bei der Kavallerie nur zwei aggregirte Offiziere geführt werden Über den Etat hinaus, find es bei der Infanterie 42; und so scheint es in der That, daß es das Moment der Beschleunigung des Avancements ist, weil nach Ansicht der Regierung in dem aufreibenden Amte des Kompagniechefs man nicht über eine gewisse Zeit hinaus die Offiziere belassen will, also die Beschleunigung des Avancements bei diesem Titel die Hauptsache zu sein scheint.
Nun ist das ein sehr relativer Begriff, wie weit es richtig ist, das Avancement zu beschleunigen, und dieser Standpunkt kann sehr theuer werden.
Ich glaube, daß das Avancement sich auf ganz natürlichem Wege noch mehr verlangsamen wird als bisher, weil alle die außerordentlichen Momente, die in früheren Jahren auf das Avancement beschleunigend eingewirkt haben, der Krieg, die Vermehrung der Cadres rc.
sich nicht mehr erneuern.
Dadurch bekommt der Titel noch eine schärfere Bedeutung, als es bisher der Fall war.
Wenn nun in dem Etat so viel neue höhere Stellen auftreten, und in Folge dessen auch um die Zahl dieser neuen Stellen das Avancement beschleunigt wird, so ist um so weniger Grund vorhanden, diesen Titel zur Korrektur, zur Beschleunigung der Avancementverhältniffe, in dem Umfange aufrecht zu erhalten, selbst wenn man zugeben wollte, daß ein solcher Titel auch im Rahmen des Militäretats gerechtfertigt wäre.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Die Titel 1 und 2 sind, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, unverändert nach der Vorlage angenommen.
Zu Tit.
3 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene: den Tit.
3 des Kap.
21 an die Budgetkommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Antrag mündlich begründet, aber bis jetzt nicht schriftlich übergeben.
(Abgeordneter Richter überreicht den Antrag.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter geht dahin: Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen: statt 94 nur 70 Stellen und statt 450 000 Mark nur 350 000 Mark zu bewilligen.
Wir werden zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, dahin gehend, den Tit.
3 des Kap.
21 an die Budgetkommission zu verweisen.
Wird dieser Antrag angenommen, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in der heutigen Berathung in Wegfall.
Wird der Antrag auf Kommissionsüberweisung abgelehnt, so werde ich zuerst abstimmen lasten über die größere Sümme, nämlich nach der Vorlage; ist diese abgelehnt, über die Summe, wie sie der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Wir stimmen also zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ab.
Diejenigen Herren, welche den Tit.
3 des Kap.
21 an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
3 des Kap.
21 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen nun über auf den Königlich sächsischen Etat.
Kap.
21 Tit.
1, 2, -3.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich konstatiren, daß die eben verlesenen drei Titel des Kap, 21 im königlich sächsischen Etat unverändert angenommen sind.
-Wir gehen über zum Württembergischen Etat Kap.
21 Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Bewilligung der drei aufgerufenen Titel des Kap.
21 des Württembergischen Etats nach der Vorlage.
Wir gehen nun über zu Kap.
23, Seite 46: Ingenieurkorps.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung der von mir verlesenen vier Titel des Kap.
23 nach der Vorlage.
Wir gehen über zu Kap.
23 des Königlich sächsischen Etats, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, hier findet sich die Umwandlung einer Stabsoffizierstelle in die Stelle mit den Kompetenzen eines Regimentskommandeurs.
Es scheint mir kein Bedürfniß nachgewiesen, warum an den Verhältnissen, wie sie bisher bestanden haben, nämlich drei Stabsoffizierstellen, etwas geändert werden soll in der Art, daß man eine dieser Stellen in die Stelle eines Regimentskommandeurs verwandeln oder ihr die Kompetenzen desselben verleihen will.
Es heißt hier, daß der älteste dieser drei Stabsoffiziere gewistermaßen auch der Inspekteur des Jngenieurkorps in Sachsen sei.
Nun repräsentirt Sachsen nur ein Armeekorps, während für die 14 preußischen Armeekorps, wenn ich recht nachgesehen habe, nur vier Inspekteure bei den Ingenieuren in Betracht kommen.
Also die Analogie trifft im Rahmen des einen sächsischen Armeekorps zur Befürwortung dieser Stelle doch nicht zu.
Daß das dienstliche Verhältniß es erheischt, daß einer der drei Stabsoffiziere die Kompetenzen des Regimentskommandeurs erhält, vermag ich auch nicht zuzugeben; denn der älteste unter den Offizieren ist doch nach allen bei uns maßgebenden militärischen Auffassungen stets der Vorgesetzte der jüngeren, so weit überhaupt ein solches Subordinationsverhältniß unter den drei Herren hier in Betracht kommt.
Ich meine, die Finanzlage im allgemeinen läßt es wenig gerechtfertigt erscheinen, mit solchen Besoldungsverbesserungen im einzelnen vorzugehen, ohne daß an den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie seit Jahrzehnten statthaben, sich irgend etwas geändert hat.
Ich würde also beantragen, diesen Mehrbetrag von 2100 Mark von den 4116 Mark zu streichen.
Wenn ich noch eins hinzusetzen darf: es ist auch in Betracht zu ziehen, daß in Sachsen keine Festung liegt; denn Königstein kann man in dieser Beziehung doch nicht gleichstellen einer anderen größeren Festung; und auch deshalb liegt kein besonderer Grund vor, hier eine Jnspekteurstelle derart höher zu dotiren.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Es erscheint mir, mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, zweckmäßig, auch diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsischer Major von Schlichen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlieben: Meine Herren, die Forderung entspricht allerdings den thatsächlichen Verhältnissen, namentlich aber auch den allergebotensten Billigkeitsrücksichten.
Ich kann mich indessen mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, die Position an die Budgetkommission zu verweisen, nur einverstanden erklären und glaube die weiteren Ausführungen über die Nothwendigkeit der Position mir für dort vorbehalten zu sollen.
298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
Vizepräsident Freiherr vo »t und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ist beantragt, den Tit.
1 des Kap.
23 an die Budgetkommission zu überweisen.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist beantragt, die in Kap.
23 Tit.
1 für die Umwandlung einer Stabsoffizierstelle geforderten 2100 Mark nicht zu bewilligen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, ist dieser Antrag abgelehnt, über die Vorlage, ist die Vorlage abgelehnt, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mir eine Bemerkung erlauben.
In Rücksicht auf die vorherige Form der Ueberweisung möchte ich annehmen, daß, im Fall ein Titel an die Budgetkommission verwiesen wird, es als selbstverständlich betrachtet wird, daß der zu dem Titel hier gestellte Antrag damit auch der Budgetkommission überwiesen wird.
Die Aeußerung des Herrn Präsidenten in dem vorigen Fall war nicht ganz deutlich in Bezug auf diese Frage.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich glaube, daß es bisher der Gebrauch war, daß Anträge, die hier nicht zur Abstimmung kommen, was in diesem Falle eintreten könnte, an die Budgetkommission verwiesen werden; ich glaube aber, es steht dem Herrn Antragsteller auch frei; einen derartigen Antrag in der Budgetkommission zu stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach meiner Erinnerung ist der Gebrauch so gewesen, wie es eigentlich auch der Natur der Sache entspricht.
Es ist ja gar nicht möglich, über meinen Antrag besonders abzustimmen, wenn er nicht der Budgetkommission überwiesen ist, zumal es sich hier nur um einen Antrag in Bezug auf die Ziffer handelt.
Wenn aber der Herr Präsident der Meinung ist, stelle ich jetzt noch den besonderen Antrag, auch meinen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag gestellt, den von ihm gestellten Antrag, wenn er hier nicht zur Abstimmung kommt, und wenn der betreffende Titel an die Budgetkommission überwiesen wird, mit der Budgetkommission überwiesen werde.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene, den Tit.
1 des Kap.
23 der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 des Kap.
23 des sächsischen Etats ist mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter an die Budgetkommission verwiesen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen drei Titel nach der Vorlage.
Wir kommen nun zu dem württembergischen Etat, Kap.
23 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß nicht über den Antrag abgestimmt worden ist, meinen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Ich hielt es nicht für nöthig, aber der Herr Präsident war der Ansicht, daß eine besondere Abstimmung erforderlich sei.
Diese ist aber nicht erfolgt.
Vizepräsident Freiherr von nud zu Franckenstein: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern, daß ich vor der Abstimmung gesagt habe, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt hat, ich annehme, daß mit dem Antrag von Huene gleichzeitig der Antrag Richter der Budgetkommission überwiesen worden ist.
Württembergischer Etat.
Kap.
23 Tit.
1, 2, 3, 4.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen vier Titel des württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
26: Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Tit.
1.
1'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich wollte bloß konstatiren: bei diesen Kapiteln, welche uns jetzt beschäftigen werden, sind Ansätze mit enthalten für solche Stellen, die von diesem Hause noch nicht definitiv bewilligt sind.
Zum Theil haben dieselben die Budgetkommission bereits passirt.
Ich möchte also glauben, daß wir hier konstatiren müssen, daß die Bewilligung der Gesammtsumme nur mit dem Vorbehalt derjenigen Aenderungen erfolgen kann, welche etwa noch durch Abstimmungen in der Budgetkommission beziehungsweise denen des Reichstags hier hervorgerufen werden könnten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme des Tit.
1 Kap.
26.
Tit.
2, 3.
Ich konstatire die Annahme der Titel 2 und 3 nach der Vorlage.
Zu Tit.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Am 30.
Januar 1883 wurde hier ein Antrag von mir verhandelt zum Militäretat, welcher wünschte eine Auskunft, inwieweit Ersparnisse beim Bekleidungsfonds der Truppentheile verwandt würden.
Es hatte der damalige Herr Kriegsminister in der Kommission eine Zusage gemacht, dahin, er sei bereit, für einen Theil der Armee einen solchen Nachweis für die nächste Etatberathung vorzulegen.
Mein Antrag wurde in Folge dessen für erledigt erklärt „mit Rücksicht auf diese Zusage so führte der damalige Herr Referent aus —, daß wir im nächsten Jahre für einen Theil der Armee eine Nachweisung darüber bekommen, welche Summen aus dem Bekleidungsfonds erspart und zu dem Musikfonds abgeführt worden sind.
Die nächste Etatberathung hat nun zwar schon im Juni 1883 stattgefunden, in Folge der rasch darauf folgenden Vorlage des nächsten Etats.
Es war die Berathung bekanntlich in Folge besten eine sehr summarische, und man konnte deshalb auch natürlich bei dieser Etatberathung noch nicht das Ansinnen an die Militärverwaltung stellen, die im Januar 1883 gemachte Zusage zu erfüllen und also diesen Nachweis vorzulegen.
Ich möchte mir deshalb an den Herrn Kriegsminister die Bitte erlauben, entweder mündlich oder schriftlich uns diesen Nachweis nunmehr mitzutheilen.
Sodann darf ich bereits bei diesem Titel, da damals die Diskussion auch an diesen Titel anknüpfte, die Frage stellen, ob es denn jetzt wirklich durchgeführt ist, daß die Musikkorps der Regimenter—ich will mal sagen, speziell der Infanterieregimenter auf diejenige Zahl von Personen zurückgeführt sind, welche damals als die höchstzulässtge erklärt worden ist.
Es wurde damals mitgetheilt, daß die Regimenter 10 etatsReichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
1299 mäßige Mitglieder beim Musikkorps haben, daß aber außerdem gestattet wären noch 32 außeretatsmäßige Mitglieder, woraus sich dann eine Summe von 42 ergibt.
Nach dem, was anderweitig verlautete und zum Theil auch in öffentlichen Blättern könstatirt wurde, hatten jedoch viele Regimenter der Infanterie, namentlich in Sachsen, Musikkorps bis zu 60 Köpfen.
Ich möchte bitten, uns auch darüber noch nähere Mittheilungen zumachen.
Im Anschluß daran möchte ich mir ferner die Anfrage erlauben, ob für diejenigen Musikkorps, die sich aus den Spielleuten der Bataillone herausbilden, eine Begrenzung vorgesehen ist, weil vielfach berichtet wird, daß auch hieraus sich Kapellen organisiren, ohne daß im Etat auch nur ein Ansatz für besondere Musikkapellen der Bataillone der Infanterie vorgesehen ist.
Sodann möchte ich bei diesem Titel auch einen Punkt berühren, der in der Wahlbewegung eine große Rolle gespielt hat, namentlich von Seiten der sogenannten Handwerkerpartei.
Das ist die Frage, inwieweit die Oekonomie der Truppentheile beschränkt werden kann zur Erleichterung der Milttärlast der Handwerker.
Es ist in dieser Session auch an den Reichstag ein Gesuch in dieser Richtung von dem Zentralvorstande des deutschen Schuhmacherinnungsbundes gekommen, in dem besonders hervorgehoben wird, wie stark die Militärlast dadurch auf das Schuhmacherhandwerk drücktdaß für die Aushebung zu den Militärwerkstätten Bestimmungen maßgebend sind, wonach ein Mann, der sonst nicht dienstpflichtig nach seiner Beschaffenheit sein würde, noch immer als Schuhmacher für die besonderen Bedürfnisse dieser Werkstätten ausgehoben werden kann.
Es ist in diesem Gesuch insbesondere der Wunsch ausgesprochen, daß die Schuhmacherarbeit für das Militär in den Strafanstalten angefertigt werden könnte, und daß man dadurch zu einer Beschränkung der Oekonomiehandwerkerstuben gelangen könnte.
Auf der anderen Seite wird aber auch sehr lebhaft Klage darüber geführt, daß die Beschäftigung in den Strafanstalten auch für Schuhmacher zum Nachtheil gereicht, für das freie Schuhmachergewerbe, indem diese Arbeiten der Strafanstalten in den Handel kommen und zu billigeren Preisen verkauft werden können als es dem freien Gewerbe möglich ist.
Es soll also hier nach dem Wunsch dieser Interessenten zwei Beschwerden auf einmal abgeholfen werden.
Ich persönlich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß ich diese, Wünsche in ihrem vollen Umfange für erfüllbar halte; aber es wäre doch möglich, irgend eine Begrenzung der Militärwerkstätten in dieser Beziehung herbeizuführen und die betheiligten Kreise der Handwerker mehr zu entlasten.
Mir hat sich auch die Frage aufgedrängt, ob es überhaupt jetzt, wo die Hilfsmaschinen auch im Schuhmachergewerbe eine viel größere Rolle spielen als in früheren Zeiten, nicht möglich ist, zumal wenn man sich der Arbeiten für Privatzwecke in den Militärwerkstätten enthält, mit einer geringeren Zahl etatsmäßiger Oekonomiehandwerker auszukommen, als es in früheren Zeiten der Fall war.
Daran knüpft sich die weitere Frage, ob nicht in der Anfertigung von Militärgegenständen durch Strafanstalten eine gewisse Beschränkung ebenso erfolgen könne.
Ich habe selbst darüber kein bestimmtes Urtheil; aber erwägenswerth wäre die Sache.
Da nun einmal so große Kreise von Handwerkern ihre Wünsche in dieser Beziehung formulirt haben, so verdient wenigstens der Thatbestand sachlich klargestellt zu werden, ob und inwieweit es möglich wäre, auf diese Wünsche einzugehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Zusicherung meines Herrn Amtsvorgängers, für einige Armeekorps eine derartige Zusammenstellung machen zu lassen, aus welcher die Beiträge ersichtlich sind, welche aus dem Ersparnißfonds für Unterhaltung der Musiken gegeben werden, ist über Erwarten erfüllt worden, indem diese Zusammenstellung nicht nur für einzelne Armeekorps, sondern für die ganze Armee gemacht worden ist.
Diese Zusammenstellung, die vor mir liegt, gibt das Bild, daß, wenn sie für einzelne Armeekorps gemacht wäre, vielleicht gar nichts aus der Sache herausgekommen wäre, indem von 14 Armeekorps in acht an persönlichen Zulagen nichts aus dem Ersparnißfonds und an sächlichen Ausgaben nur sehr wenig gezahlt worden ist, ganz geringe Summen, per Armeekorps 318 Mark, 261, u. s. w. Da hätte der Berg eine Maus geboren, und es ist gut, da diese Verhältniße ja wandelbar sind und sich nicht in jedem Jahre gleichartig gestalten, daß wir die Zusammenstellung aus der ganzen Armee haben, und das wird auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten und des ganzen Hauses entsprechen, daß die Sache noch weiter vervollständigt ist, als es ursprünglich in Aussicht gestellt war.
Diese Zahlen ergeben nun folgendes.
Der Ersparnißfonds hat im Etatjahr 188283 für die Musik im ganzen geleistet 29 447 Mark 79 Pfennig.
Wenn wir diese Zahl in Vergleich stellen zu der Gesammtsumme für die Musikfonds nach den Etats, so ergibt sich, daß 1, 1 Prozent zu diesen Gesammtkosten, die verausgabt worden sind, aus dem Ersparnißfonds geleistet wurden.
Daraus möchte sich ergeben, in wie unerheblichem Maße der Ersparnißfonds der Truppentheile hierzu herangezogen worden ist, und ich glaube hiernach zur Erwägung stellen zu sollen, ob diese Frage nun noch einer weiteren Erörterung bedarf, unter dem Gesichtspunkt, daß ja diese Regimentsmusiken doch auch nach vielen Richtungen hin Annehmlichkeiten für die gesummte Bevölkerung des Landes bieten.
Was nun die Stärke der Musikkorps anbetrifft und die Kontrole darüber, ob, den Allerhöchsten Bestimmungen entsprechend, diese Stärke wirklich vorhanden ist oder überschritten wird, so möchte ich hier zunächst einmal auf die betreffenden Paragraphen der Verfassung aufmerksam machen.
Es heißt im Art.
63: 1'Der Kaiser hat die Pflicht und das Recht, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des deutschen Heeres alle Truppentheile vollzählig und kriegstüchtig vorhanden sind, und daß Einheit in der Organisation und Formation, in Bewaffnung und Kommando, in der Ausbildung u. s. w. vorhanden ist.
Danach scheint mir, meine Herren, daß die Kontrole darüber, ob die von Seiner Majestät innerhalb Seiner verfassungsmäßigen Befugnisse getroffenen Bestimmungen überall in der Armee Beachtung finden, lediglich Seiner Majestät beziehungsweise den für diese Zwecke von Ihm eingesetzten Organen überlaffen bleibt.
Im übrigen ist ferner gesagt im Art.
63: Der Kaiser bestimmt den Präsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Kontingente des Reichsheeres u. s. w., und hierin ist ganz entschieden mit einbegriffen, daß Seine Majestät auch das Recht hat, zu bestimmen, wieviel Hilfshautboisten in den einzelnen Truppentheilen erhalten werden sollen.
Seine Majestät steht nach dieser Richtung hin vollständig selbstständig da, und es entziehen sich also meiner Meinung nach derartige Fragen der Kontrole des Reichstags.
Es könnte nach meiner Meinung nur in Frage kommen, inwieweit erhebliche Mehrausgaben durch die Anstellung einer gewissen Zahl von Hautboisten erfolgen, und ich muß allerdings darüber die Beschlußfassung dem Reichstage anheimgeben, ob er der Meinung ist, daß die geringen Mehrausgaben, welche durch die festgesetzte Zahl der Hautboisten bei den einzelnen Truppentheilen entstehen, ihm Veranlassung 300 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. geben werden, die Etatsummen, welche hier für Bekleidung und Ausrüstung der Armee verlangt werden, herunterzusetzen.
Ich gehe nun über zu der Frage der Handwerker.
Meine Herren, die Gesetzlichkeit, daß Mannschaften, welche für den Dienst mit der Waffe nicht brauchbar sind, zu anderen Diensten im Heere herangezogen werden, steht, wie ich glaube, außer Zweifel.
Wenigstens legen die Verhandlungen, welche bei Feststellung des Reichsmilitärgesetzes stattgefunden haben, davon Zeugniß ab.
Die Frage, inwieweit die Oekonomiehandwerker bei den Truppen der Zahl nach eingeschränkt werden können, beschäftigt die Militärverwaltung selbst in allerhöchstem Maße, und der Hinweis des Herrn Abgeordneten, daß wir möglicherweise durch die Fortschritte auf dem Gebiete des Maschinenwesens eine etwas geringere Zahl ansetzen könnten, ist an und für sich durchaus berechtigt.
Ich bemerke, meine Herren, daß wir in der Fabrikation der Kleidung und Ausrüstung, die wir bei den Truppentheilen selbst vornehmen, uns gar nicht den Vortheilen des Maschinenwesens verschließen, und jeder Blick in eine Regimentsökonomie wird Ihnen zeigen, daß im ausgiebigsten Maße von den Maschinen Gebrauch gemacht wird.
Bis jetzt haben wir dadurch allerdings nur den Vortheil erreicht, daß wir Mannschaften aus der Front, Schneider und Schuhmacher, die zum Dienst mit der Waffe geeignet waren, und die wir vielfach aushilfsweise verwendet haben für Herstellung der Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke, nicht mehr in dem Maße heranzuziehen brauchen.
Ich bemerke aber, daß ich unausgesetzt mein Augenmerk darauf richte, die Handwerkerabtheilungen zu vermindern, weil ja naturgemäß bei der feststehenden Friedenspräsenzstärke diese Leute, die in der Friedenspräsenzstärke mitgerechnet werden, nun dem Frontbestande der Truppen zu gute kommen würden, wenn wir die Zahl ermäßigen könnten.
Nach der Richtung bin ich unausgesetzt beschäftigt, und ich hoffe, daß wir allmählich zu einer Reduktion kommen werden.
Es ist die Frage aufgeworfen worden und es haben sich schon Handwerkervereine an mich gewandt —, ob wir nicht unseren Militärbedarf sollten in den Strafanstalten machen lassen.
Ja, meine Herren, wir bedürfen dieser Oekonomiehandwerkerabtheilungen in gewissem Maße auch, um unseren Kriegsetat, den wir auf diesem Gebiete haben, zu decken; wir sind der Meinung, daß wir nicht wohl daran thun, uns im Falle eines Krieges, wo ein erhöhter Bedarf an Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken eintritt, und namentlich auch die Unterhaltung des ganzen Kriegsbedarfs nothwendig ist, bei welchem schon an und für sich stärkere Abnutzung stattfindet, auf die Privatindustrie allein zu verlassen, weil wir in diesem Fall unter Umständen bei sehr schnellen Abnahmen und dergleichen doch Zweifel hegen müßten in Bezug auf die Solidität der Anfertigung Zweifel, die sich übrigens da, wo wir Privatindustrie in Anspruch genommen haben, auch hie und da bestätigt haben, Zweifel, die in Armeen, die noch viel mehr auf die Leistung der großindustriellen Etablissements angewiesen sind, sich in noch höherem Maße bestätigt haben.
Nun bedürfen wir also auch in unserem Beurlaubtenstande eine gewisse Zahl von Handwerkern, damit wir diese Leute im Falle eines Krieges zu erweiterter Arbeitsthätigkeit bekommen können.
Da wir eine Erweiterung der Strafanstalten im Falle einer Mobilmachung nicht zu erwarten haben, so würden wir, selbst wenn wir uns mit den Strafanstalten einließen, die Verhältnisse in ungünstiger Weise für uns gestalten.
Im übrigen ist gegen die Beschäftigung der Strafanstalten so viel polemisirt worden, daß weiter nichts 'dabei heraus käme, als daß wir einige Leute, die Schuhmacher und Schneider gelernt haben, weniger in die Armee einstellten; dafür würden wir andere Leute hereinnehmen, die ein anderes Handwerk ergriffen haben; denn unsere Friedenspräsenz würde vorläufig dieselbe bleiben, und Leute, die wegen hoher Loosnummer frei geblieben sind, würden dann herangezogen werden.
Bei dieser Gelegenheit ist es mir auch angenehm, wenn ich den Herren sagen kann, wie billig dieses System ist, welches wir befolgen auf dem Gebiet der Beschaffung der Bekleidung und Ausrüstung.
Ich habe eine genaue Berechnung anstellen lassen, in welcher als Ausgabezahlen figuriren erstens die Gesammtsumme des Kap.
26, ferner die Kompetenzen, Kasernements-, Krankenpflegekosten u. s. w., für die Unterhaltung der Handwerksstätten, Baukosten, alles dabei, also Unterhaltung der Mannschaften, Zuschneider, Oekonomiehandwerker, Gehalt, Wohnungsgeldzufchuß, Service für die Sattler der Kavallerie, Zulage für die Oekonomiezahlmeister, diejenigen, welche mit der Regimentsökonomie beschäftigt sind, Zulage für Kammerunteroffiziere, die gehören eigentlich kaum hierher, denn Depots müssen wir immer haben, ich habe aber, um die Rechnung nicht zu günstig für uns zu gestalten, alles mit hereingenommen.
Und wenn ich Ihnen sage, 1 daß aus dieser Summe, 1 die1ich1hier entwickelt habe, und die sich auf1etwa1231Millionen beläuft, wir die vollständige Bekleidung der Mannschaften mit Ausnahme der Bewaffnung bestreiten, ferner die Bekleidung und Ausrüstung der Mannschaften, welche zu den Uebungen aus dem Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve herangezogen werden, wenn das also auf den täglichen Kopf reduzirt wird, wenn Sie ferner rechnen, daß Reit- und Zaumzeug der Pferde aus dieser Summe bestritten wird, und wenn ich ferner bei gewissenhafter Berechnung ermittelt habe, daß die Ausrüstungskosten der Pferde etwa bei 32g Pferden so viel kosten wie ein Mann, so ergibt sich 8 UIUMN suvunnruw, daß ein Kopf vollständig zu bekleiden, mit allen Ausrüstungsstücken, exklusive der Waffen, zu versehen, das Jahr 63 Mark 23 Pfennige kostet, dann werden Sie zugeben: cs wird niemand für dieses Geld diese Bekleidung und Ausrüstung der Armee in der Vortrefflichkeit des Materials in Entreprise nehmen.
Darum meine ich, daß dies ein System ist, das auch vom Gesichtspunkte der Oekonomie dem ganzen Lande zu gute kommt im allerhöchsten Maße.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, darüber ist wohl kein Zweifel, und wir werden dem im allgemeinen beistimmen können, daß das System, nach welchem die Truppen jetzt bekleidet werden, nicht nur ein äußerst billiges ist, denn die Zahlen, die der Herr Kriegsminister mitgetheilt hat, sprechen dafür, sondern daß auch trotz der billigen Preise, für welche die Kleidung der Truppen hergestellt wird, die Sachen, die sie bekommen, durchaus tadellos und haltbar zu nennen sind.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet weniger des ersten Theiles der vom Herrn Abgeordneten Richter anregten Frage wegen, als wegen des zweiten Theiles, betreffend die Petition des deutschen Schuhmacherverbandes, welche an den Reichstag gelangt ist und auch so viel ich weiß an die Mitglieder des Hauses in Druckexemplaren bereits vertheilt worden ist.
Meine Herren, der deutsche Schuhmacherverband will mit seinen Ideen, die er in der Petition niedergelegt hat, zweierlei verbinden: man will einmal diejenige Konkurrenz, welche durch die Verdingung der Arbeit in Zuchthäusern und Strafanstalten für den seßhaften Handwerker geschaffen wird, die will man zurückdrängen, die will man, so weit sie ungerechtfertigt zu nennen ist, zu kontrekarriren suchen.
Meine Herren, daß diese Konkurrenz eine herbe ist, insonderheit und speziell für das Schuhmachergewerbe, liegt ja einfach in dem Umstande, daß die Arbeitskraft in den Zuchthäusern billiger vermiethet wird, als sie herzustellen ist; ich meine damit, daß diejenigen, die die Arbeitskraft pachten oder miethen von der Anstalt, die Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
301 Gesammtkosten des Unterhalts der in den Zuchthäusern und Strafanstalten Detinirten nicht mit zu zahlen haben, daß also —genau ausgedrückt die Verwaltungen der Zuchthäuser und Anstalten ihr Arbeismaterial billiger vermiethen an den Unternehmer, als es ihnen selbst zu stehen kommt, wenn sie die Kosten, die der Unterhalt, die Kleidung und Speisung der detinirten Leute verursacht, in Berechnung bringen sollten.
Daraus, meine Herren, folgt ja zur Evidenz: wenn jemand mit sehr billig gemietheten Arbeitskräften arbeitet, wenn jemand also z.
B. die gesammten Schuhmacher in der Anstalt mit derartigen Arbeiten beschäftigt, daß er dann das Fabrikat, welches geschaffen wird, billiger zu Markte bringen kann als der seßhafte Handwerker, welcher seine Unterhaltung, seine Steuern, seine sonstigen nothwendigen Ausgaben zu decken hat.
Das ist der eine Zweck und, ich glaube, der Hauptzweck, den man mit dieser Petition des Schuhmacherverbandes verbindet.
Run würde man ja, wenn dies der einzige Zweck wäre, diese Konkurrenz zu beseitigen, sagen können: das ist eine Angelegenheit, welche in die einzelnen Staatsverwaltungen gehört und eigentlich das Reich nicht interesfirt!
man solle sich mit derartigen Anträgen an die preußische Staatsregierung, beziehungsweise an die Regierungen der verbündeten Staaten, wenden, daß sie dahin wirken, daß die Zuchthäuser nicht in der Weise eine Konkurrenz machen, gegen welche der seßhafte Handwerker nicht konkurriren kanm Aber, meine Herren, die Handwerker und insonderheit der Handwerkerstand des Schuhmachergewerbes will in dieser Petition an die Kriegsverwaltung die Frage gerichtet haben, ob es nicht angängig wäre, daß anstatt des jetzigen Verhältnisses, wo Privatunternehmer diese Arbeiter in den Zuchthäusern beschäftigen, —daß anstatt dessen vielleicht die Kriegsverwaltung den Versuch machen sollte, Stiefel dort unter Pachtung auch des Arbeitsverhältnisses, das dort verpachtet werden kann, machen zu lassen, um so einmal die Konkurrenz, die in dem Geschäfte entsteht, zu mindern, indem ja die Kriegsverwaltung selbstredend nur Stiefel arbeiten ließe, die sie selbst verbraucht, und nicht mit ihrem Material in den Handel hineintritt, und ob sich nicht andererseits gleichzeitig damit verbinden ließe, daß die Bekleidung bezüglich des Schuhwerks der Truppen billiger, mindestens ebenso billig hergestellt würde, als es jetzt durch die Militärökonomiehandwerker geschieht.
Man hat weiter bei diesem Gedanken die Idee gehabt, daß es dann vielleicht auch möglich sein würde, die Zahl derjenigen Oekonomiehandwerker, welche speziell das Schuhmachergewerbe betreiben, zu verringern und weniger Leute als Oekonomiehandwerker einzustellen und auszubilden.
Nun hat uns der Herr Kriegsminister und, ich glaube, nicht mit Unrecht bezüglich dieses letzten Wunsches gesagt, daß eine Verringerung der Zahl der eingestellten Oekonomiehandwerker bereits im Laufe der letzten Jahre stattgefunden hat.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß die Militärverwaltung fortgesetzt bemüht ist, die Zahl der Oekonomiehandwerker, welche zur Befriedigung der Bedürfnisse eingestellt werden Müßen, auf das Minimum herabzudrücken.
Er hat weiter gesagt und ich glaube, daß man ihm darin auch beipflichten wird —, daß die Militärverwaltung sich doch nicht ganz allein in dieser Frage auf die Privatindustrie basiren kann.
Ich will nicht eingehen auf den Einwand, daß die Solidität der Ausführung manches zu wünschen übrig laßen möchte; es würde da vielleicht Mittel geben, zu erzwingen, daß die Ausführung so wird, wie es verlangt wird; aber das muß ich voll und ganz zugeben, daß es für die Kriegsverwaltung eine eigene Situation ist, bei Eintritt des Kriegsfalls in dieser Frage lediglich auf die Privatindustrie angewiesen zu sein, und ich folgere daraus, daß der Wunsch, die Oekonomiehandwerker bei den Truppenteilen ganz zu beseitigen, unausführbar ist.
Es folgt auch dieser Gedanke schon aus dem Umstande, daß ja die Reparaturarbeiten u. s. w. auf den Oekonomiehandwerkstätten einen großen Theil der Arbeitskräfte in Anspruch nehmen.
Perhandlungen des Reichstags.
Den ersten Gedanken aber, den ich vorhin beleuchtete, welcher in der Petition der Handwerker zum Ausdruck gebracht worden ist, möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten nochmals und immer wieder in Erwägung zu ziehen: ob es nicht möglich ist, gewiße Theile, gewisse Fabrikate des Handwerkerstandes ich will da z.
B. an das Sattelzeug, Schuhmacherwerkzeug rc.
erinnern ob es nicht möglich ist, durch Anpachtung der Arbeitskräfte in den Staatskorrektionsanstalten derartige Sachen zu demselben Preise und doch bei derselben Güte zu beschaffen, als wir sie jetzt durch die Militärökonomiehandwerker in den Handwerksstätten beschaffen müßen.
Wenn es in derselben Güte, in derselben Solidität und zu demselben Preise zu beschaffen wäre, wie man es in den Oekonomiehandwerkerstätten zu schaffen im Stande ist, so würde das den unleugbaren Vortheil haben, daß von dem Handwerkerstande eine Konkurrenz, eine sehr bedenkliche Konkurrenz fortgebracht würde, die ihm durch die Arbeit, welche in den Zuchthäusern und in den Anstalten gemacht und auf- den Markt gebracht wird, entsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde ein Vortheil sein für unseren Handwerkerstand und für das zur Zeit wirklich theilweise stark darniederliegende Handwerk, den ich von außerordentlich großem Werthe halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, vorausgesetzt, daß die Militärverwaltung nicht darunter zu leiden hat, das ist ja der erste Grundsatz, würde es mir sehr erfreulich und wünschenswerth sein, wenn der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung die Erwägungen, von denen er sagte, daß sie fortgesetzt im Schoße der Kriegsverwaltung gepflogen werden, auch nach dieser Richtung ausdehnen wollte und prüfen, ob derartigen Wünschen, wie sie in jener Petition zum Ausdrück gebracht sind, seitens der Kriegsverwaltung in irgend einer Weise, wenn auch nicht vielleicht gleich, so doch im Laufe der Jahre Rechnung getragen werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Auslegung des Verfaßungsrechts, die der Herr Kriegsminister hier gegeben hat, muß ich doch im Namen meiner Freunde entgegentreten.
Ich hatte übrigens doch nicht erwartet, daß wir hier bei diesem Titel in einen Streit über die Auslegung der Verfaßung kommen würden, um so weniger, als bei analogen Erörterungen unter dem Amtsvorgänger des Herrn Kriegsministers solche staatsrechtlichen Verhandlungen nicht stattgefunden haben.
Der Art.
63 der Verfaßungsurkunde ist zu verstehen nicht in seiner Vereinzelung, sondern im Rahmen der ganzen Versüßung.
Es heißt z.
B. in diesem Artikel auch: „Der Kaiser hat den Präsenzstand zu bestimmen ''.
Will der Herr Kriegsminister daraus etwa herleiten, daß über den Präsenzstand der Armee nicht durch Gesetz Bestimmung getroffen werden könnte
Dann würde er sich ja mit dem bestehenden rechtlichen Zustand selbst in Widerspruch setzen, nachdem gerade die Präsenzstärke und zum Theil die Gliederung der Armee durch Gesetz festgestellt worden ist.
Wir haben das Recht, über Gesetze zu beschließen, auch Gesetze vorzuschlagen und selbst Gesetze vorzuschlagen auf einem Gebiete, das bisher gesetzlich nicht geregelt worden ist.
Wir haben das Recht, Auskunft zu verlangen, um die Bedürfnisse der Gesetzgebung klarzustellen.
Es besteht endlich die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers für die gesammte Verwaltung einschließlich der Militärverwaltung selbst.
Nach der heutigen Ausführung des Herrn Kriegsministers muß 43 302 Reichstag -12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. man sich wundern, daß er selbst Veranlassung genommen hat,!
vor einigen Tagen über die Fälle der Mißhandlung in der Armee, über die Fälle des Selbstmordes und dergleichen zu sprechen; er hätte mit demselben Recht oder Unrecht auch behaupten können, daß das interne Fragen der Militärverwaltung, des Kommandos, der Disziplin wären und den Reichstag nichts angingen.
1 Gleichwohl hat er es im Interesse wahrscheinlich auch der Armee selbst und der Oeffentlichkeit gehalten, hierüber das mitzutheilen, was innerhalb der Armee thatsächlich festgestellt wird, und auch seinen Standpunkt dazu zu vertheidigen.
Indessen, meine Herren, es kommt in diesem Falle gar nicht darauf an, das allgemeine Verfassungsrecht, die allgemeinen Rechte des Reichstags anzuziehen.
In diesem Falle haben wir ein beschließendes Recht auf Grund unseres Etatsrechts.
Jedes Recht des Kaisers findet seine Begründung in dem Geldbewilligungsrecht dieses Hauses (sehr richtig!
links), und nichts kann 'ausgeführt werden in der Militärverwaltung, wozu Geld erforderlich ist, ohne daß das Geld hier vom Reichstag dazu bewilligt worden ist.
Auch die Eintheilung des Heeres, auch die Verwendung der einzelnen Kategorien von Mannschaften ist ein integrirender Theil der Beschlüsse dieses Hauses bis zu einer gewissen Grenze, und wenn der Herr Kriegsminister Seite 66 des Etats nachschlägt, so wird er im dispositiven Theil finden, daß die Zahl der Hautboisten, Hornisten und Trompeter bei den einzelnen Regimentern und die Gesammtheit genau durch den Text dieses Etats festgestellt ist, und daß somit auch diese Festsetzungen nicht verändert werden können ohne eine neue Etatsfestsetzung, die gleichfalls an die Zustimmung dieses Hauses gebunden ist.
Wenn es in den Rechten der Kriegsverwaltung läge, beliebig diese Zahl der Musikanten, wie sie hier im Gegensatz zu den anderen Mannschaften der unteren Klassen festgesetzt sind, zu verändern, dann würde überhaupt diese ganze Etatsfestsetzung gar keine praktische Bedeutung haben, dann würde unser Etatsrecht überhaupt vollständig in der Luft schweben.
Meine Herren, ich behalte mir vor, zu dieser Frage bei dem Titel der Geldverpflegung, wo ja eigentlich die Zolles mÄtsrias ist, noch besondere Anträge zu stellen; ich meine aber, daß wir allerdings ein starkes praktisches Interesse haben, die Frage der Stärke der Musikkorps hier zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, es ist doch ein Unterschied, ob man Geld bewilligt, ob man eine sehr große Armee bewilligt ausschließlich im Interesse der Wehrkraft, oder ob daneben noch eine von uns nicht für nöthig erachtete Ausdehnung der Musikkapellen mit dazu beiträgt, mehr Geld zu fordern, als an sich nöthig ist.
Meine Herren, wir sind gar nicht grundsätzliche Feinde etwa der Militärmusik, sondern es handelt sich nur darum, einer zu starken Ausbildung, einer Vermehrung der Kapellen entgegenzutreten im allgemeinen Interesse, und das sage ich auch im Interesse der Konkurrenz der bürgerlichen Musik.
Gerade jetzt werden wieder lebhafte Klagen erhoben.
Diese bürgerlichen Musiker sind wahrlich nicht die besonders günstig gestellte Klasse im Erwerb, in der drückenden Konkurrenz, welche wesentlich eine Folge ist einer ganz unverhältnißmäßigen Verstärkung der Militärmusiken.
Mit Recht sagen die Leute, wir wollen konkurriren unter einander frei; aber mit Musikkorps, die wesentlich vom Staate unterhalten werden, zu konkurriren geht über unsere Privatkräfte.
Auf dem letztjährigen Kongreß des deutschen Musikerverbandes hat der Vorsitzende hervorgehoben, welcher Zustand in Sachsen herrscht, wy die Jnfanterieregimenter über die Festsetzung des Kaisers hinausgehen, die Musikkorps der Jnfanterieregimenter bis auf 60 Mann verstärkt worden sind, und es ist da ganz anschaulich ausgeführt worden, wie das zugeht.
Erst habe man 42 Musiker in Leipzig bei einem Regiment gehabt, und dann wäre ein neues Regiment eingerückt mit 50 Mann!
und habe auf die Anzeigen seiner Konzertvorstellungen angezeigt: „ein Musikkorps 50 Mann stark ''.
Darauf haben die anderen Militär-Musikkapellen, die in Leipzig vorhanden sind, sich dadurch geschlagen gefühlt und haben ihr Musikkorps auf 54 Mann gebracht und haben dann stolz angekündigt: „Musikkorps des und des Infanterie-Regiments, 54 Mann stark ''.
Dann ist ein anderes Infanterie-Regiment gekommen und hat es auf 57 Mann gebracht, und so hat die Konkurrenz der Militärkapellen unter einander nach der Darstellung dieses Sachverständigen auf dem Kongreß die Konkurrenz der Militärkapellen, die nur geleitet ist durch Interessen des Privaterwerbs, allmälig die Höhe dieser Musikkorps hinaufgetrieben.
Erst diese Verhandlungen in diesem Reichstage, so ist es dort dargestellt worden, haben zur Folge gehabt, daß von oben herab Verfügungen gekommen sind und Untersuchungen darüber, und der Betreffende hat auf diesem Musikerkongreß berichtet, daß bis zuin Frühjahre des Jahres 1884 noch gestattet sei, 50 Musiker im Regiment zu halten, daß aber dann die etatmäßige Anzahl von 42 Mann nicht überschritten werden dürfe.
Meine Anfrage war also eine sehr gerechtfertigte, ob hier allgemein eine Bestimmung vorliegt, eine Bestimmung, die wenigstens den Beschwerden insoweit abhilft, daß sie es verbietet, über 42 Mann beim Regiment spielen zu lassen.
Wenn Sie annehmen, bei der Regimentsmusik 42 Mann- bei jedem Bataillon 16 Spielleute, so haben Sie schon bei 1700 Mann hundert, die Musik machen.
Das sollte man meinen, wäre nachgerade genug und im Verhältniß zu dem Bedürfniß, das auch ich meinerseits anerkenne, daß in gewissen Grenzen die Militärmusik nicht bloß nützlich, sondern auch durchaus nothwendig ist.
Meine Herren, was den Punkt anbetrifft, von dem ich ausgegangen bin, so möchte ich mir doch erlauben, hier den Antrag zu stellen, zu diesem Etatstitel die Bemerkung einzuschalten: Ersparnisse der Truppentheile an den ihnen aus Titel 4 und 5 überwiesenen Beträgen sind ausschließlich zur Verbesserung der Viktualienoerpflegung der Mannschaften der betreffenden Truppentheile zu verwenden.
Es ist uns vom Herrn Kriegsminister mitgetheilt worden, daß 29000 Mark für Bekleidungsstücke der Truppen verwendet worden seien für die Musik.
Nun bin ich der Meinung, daß auch 29 000 Mark schon ein erheblicher Posten sind, wenn man annimmt, daß die Bekleidungsfonds der Truppentheile an sich ja mäßig sind, und daß an den Bekleidungen selbst oft mehr gespart wird, als manchem, der die Leute in den Straßen der Provinzstädte sich bewegen sieht, im Interesse der Leute selbst angemessen erscheint.
In Berlin ist das weniger der Fall als in den Provinzgarnisonen.
Dann muß ich auch sagen: wenn mal etwas an der Bekleidung des einzelnen Mannes gespart wird, so halte ich es für viel richtiger, daß dem Manne das unmittelbar zu gute kommt in der Verbesserung seiner Viktualienoerpflegung, als dadurch, daß noch mehr Musikanten gehalten werden, als ohnedies geschieht; denn die Viktualienoerpflegung ist in der That nichts weniger als überaus reichlich; und wenn es möglich wäre, anderwärts erhebliche Ersparnisse zu erzielen, wo sie leichter durchführbar sind, so ist das der erste Punkt, wo man sich entschließen könnte, größere Summen zu bewilligen.
Solange das nicht der Fall ist, haben wir selbst ein Interesse, daß dasjenige, was innerhalb der Truppentheile an dem einzelnen Manne gespart wird, ihm unmittelbar in seiner täglichen Verpflegung zu gute komme.
Ich mache noch auf eines aufmerksam.
Diese Erhebung hat sich nur auf das Jahr 188283 erstreckt.
Ich hätte gewünscht, es wäre das vorhergehende Jahr gewesen; denn im Jahre 1883 im Januar sind die Dinge zur Sprache gekommen, daß man in diesem Jahre Nachfrage halten würde.
303 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. wieviel von diesen Ersparnissen für die Musik verwendet werden würde, und es lag nahe, daß nach dem Erscheinen des Reskriptes die Truppentheile, als sie drei Monate danach Abschluß machten, von vornherein nicht so erhebliche Summen zur Verbesserung der Musik einstellten.
Ich will nicht sagen, daß dieses geschehen ist, aber jedenfalls eignet sich dieses Jahr, in dessen Mitte gerade hier die Verhandlungen stattfanden, sehr wenig dazu, um daraus ersehen zu können, inwieweit gewöhnlich und im Durchschnitt solche Ersparnisse an Bekleidung für Musikzwecke verwendet werden.
Was sodann die Werkstättenfrage betrifft, so sind die Beschwerden der betreffenden Handwerkerklaffen, der Schuhmacher und Schneider, allerdings gerechtfertigt.
Ich muß es anerkennen, wenn es z.
B. in diesen Petitionen heißt: Es wird von der Militärersatzbehörde keine Ausnahme gemacht, ob der betreffende Rekrut in seinem Zivilverhältniß nur auf Damenarbeit gelernt und gearbeitet hat; er muß in der Militärökonomiewerkstatt die schweren Militärstiefel machen, und vergehen oft Monate, ehe der betreffende Oekonomieschuhmacher im Stande ist, nur annähernd den an ihn gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Wie ist es nun im Mobilmachungsverhältniß, worauf hingewiesen worden ist
Zwischen dem Jahre, wo der Betreffende gearbeitet hat in der Werkstätte und seiner Einberufung im Mobilmachungsfalle liegen Jahre.
Nun klagen die Handwerker darüber, daß bei der Mobilmachung jemand als Schuhmacher einberufen wird, der vor vielen Jahren Schuhmacher gewesen ist, während er längst zu einem anderen Gewerbe übergegangen ist, weil er aber in der Liste als Schuhmacher stgurirt, nun wieder verpflichtet wird, zu seinem eigenen Nachtheil und zum Nachtheil der Verwaltung selbst als Schuhmacher zu dienen.
Umgekehrt diejenigen, die später Schuhmacher geworden sind, trifft diese Verpflichtung nicht, weil sie in den Listen noch nicht als Schuhmacher figuriren.
Wenn man auf die Billigkeit hinweist, so muß man immer entgegenhalten, daß diese Billigkeit nur erzielt wird auf Kosten der Handwerker selbst, für die in der That eine viel schwerere Militärlast vorliegt als für andere.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: es ist ja möglich, daß wir in den Militärwerkstätten in Folge Verbesserung der Technik Kräfte entbehren können, dann werden wir aber um so mehr Leute mit der Waffe ausbilden.
An sich kann ich diese Konsequenz noch nicht als durchaus nothwendig anerkennen; wir müssen annehmen, daß man jetzt mit der Waffe so viel ausbildet, als nöthig ist, und daß, wenn eine Ersparniß nöthig ist in der Oekonomie der Werkstätten, noch nicht daraus folgt, daß man die Zahl derjenigen vermehrt, die man mit der Waffe ausbildet.
Wenn das aber wirklich eintritt, würde ich es immer noch für besser halten als die Verwendung in der Oekonomie; es wäre das immer noch eine Verwendung, wofür das Heer bestimmt ist, während die Dienstpflicht doch nicht in erster Reihe dazu da ist, ökonomische Ersparnisse zu machen.
Dann sagt der Herr Kriegsminister, die Zahl der Äusgehobenen würde nicht geringer werden, es würden dann nur weniger Schuhmacher und Schneider ausgehoben, es würden aber dann mehr Leute eingestellt werden, welche jetzt wegen geringerer Loosnummern frei werden.
Wenn das die Konsequenz wäre, so würde ich darin immer schon eine Verbesserung erkennen; denn es würde dann die Militärlast gerechter vertheilt werden, während sie jetzt besonders stark auf diesen Handwerkszweigen lastet; und die Vertheilung nach der Loosnummer an sich ist naturgemäß nur eine Vertheilung des Zufalls, weil man nicht so viele Mannschaften nöthig hat, als wirklich zur Aushebung gestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mich auf die Verfassung, auf das Gesetz und im speziellen auf den Etat verwiesen.
Daß im Etat Stellen ich glaube, es ist Kap.
24 genau verzeichnet stehen, ist mir ja sehr wohl bekannt, und da es dem Herrn Abgeordneten auch bekannt ist, so weiß ich nicht, was etwa verlangt war, daß ich darüber noch weiter Auskunft geben soll.
Mir ist das sehr wohl bewußt, daß der Etat im Wege der gesetzlichen Vereinbarung zwischen Bundesrath und Reichstag zu Stande kommt wie jedes andere Gesetz, und ich habe auch ausdrücklich gesagt, daß, sobald die Geldfrage an uns herantritt, wir uns gebunden fühlen an die Zustimmung des Reichstags.
Ich habe nur zur Erwägung zu stellen, ob die Zahlen, die ich Ihnen hier genannt habe, von solcher Erheblichkeit sind, um darauf hin seitens des Reichstags einzuschreiten im finanziellen Interesse des Landes gegen Anordnungen, die von höherer Stelle getroffen worden.
Ich greife hierbei gleich in Bezug auf einen Punkt der Rede des Herrn Abgeordneten vor.
Er hat die ich will nicht sagen Zuverlässigkeit, aber das Zutreffen der Zahlen, die ich Ihnen vorher genannt habe, bezweifelt und gesagt, er hätte gewünscht, daß aus einem der vorhergegangenen Jahre die Sache ermittelt würde, weil möglicherweise nicht mit derselben Unbefangenheit über den Ersparnißfonds in den letzten drei Monaten des Etatsjahres 188283 verfügt worden wäre.
Ja, meine Herren, ich glaube, ein derartiger Wunsch ist damals nicht geäußert worden; also ich glaube, die Militärverwaltung befand sich mindestens bona lläo, wenn sie die Zahlen für das laufende Etatsjahr, in dem die Sache zur Sprache kam, auch zusammenstellte.
Nun kommt in diesem Falle noch hinzu, daß gerade dem Wunsche des Herrn Abgeordneten, eigentlich für eine rückliegende Zeit die Sache zu erfahren, vollständig entsprochen worden ist; denn die Verwendungen aus dem Ersparnißfonds geschehen, meiner Erinnerung nach, jedes Jahr erst auf Grund der Musterung, und die Musterung für das Etatsjahr 188283 hatte bereits im Sommer 1882 stattgefunden.
Die Ueberführung aus dem Ersparnißfonds für anderweitige Verwendungen geschah mit Genehmigung der Musterungskommission.
Also gerade die Zahlen, die Ihnen genannt sind, schreiben sich, wenn Sie wollen, aus Verwendungen her vom Etatsjahr 188182, sind aber im Jahre 188283 bestätigt worden durch die Musterungskommission.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird sich damit jetzt befriedigen.
Nun habe ich um noch einmal auf die Verfaffungsfrage zurück zu kommen Ihnen ja nur vorgelesen, daß der Kaiser das Recht hat, die Gliedemng, den Präsenzstand u. s. w. zu bestimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, ich käme damit mit dem Gesetze in Widerspruch, indem der Friedenspräsenzstand ausdrücklich gesetzlich festgestellt wird.
Das versteht sich ganz von selbst; wo durch ausdrückliches Gesetz Seine Majestät in der vollständigen Freiheit Seiner verfassungsmäßigen Rechte beschränkt ist, da ist es natürlich, daß das auch anerkannt ist.
In dem vorliegenden Falle ist es aber nicht; denn wir verstoßen gegen den Etat, wenn mit Allerhöchster Zustimmung oder auf Allerhöchsten Befehl aus derMaffe derMannschaft Hilfshautboisten mit gestellt werden, die ja übrigens zunächst eine vollständige militärische Durchbildung, wenigstens soweit man sie als nothdürftig bezeichnen kann, erhalten haben, die außerdem alljährlich die Schießübungen machen, wo also doch in sehr wesentlichen Dienstzweigen ihre Ausbildung weiter fortgesetzt wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete schließlich gesagt hat: jedes Recht des Kaisers findet seine Grenze in dem Geldbewilligungsrechte des Hauses, so ist das mit der Einschränkung zu verstehen: wo überhaupt das Geldbewilligungsrecht des Hauses in Frage kommt.
Seine Majestät hat aber eineMengeRechte und Befugnisse, wo das Geldbewilligungsrecht überhaupt nicht in Frage kommt.
43 304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesprochen von den öffentlichen Musikaufführungen, daß da die Musikkorps sich zu überbieten suchten in der Zahl der Leute, die mitspielen.
Meine Herren, ich kenne die einzelnen Fälle nicht, möchte aber behaupten, daß wir ein dringendes Interesse doch zunächst daran haben, in welcher Stärke die Musikkorps im Dienst erscheinen, und daß sie auch nur da der militärischen Kontrole unterliegen.
Mir ist wohlbekannt, daß Leute, die überhaupt gar nicht mal Hilfshautboisten waren, wenn sie nur irgend ein Instrument spielten, in öffentlichen Aufführungen mitgewirkt haben, und ich kann darin, daß der Mann neben seinem Beruf als Füsilier auch noch Flöte spielt, kein Hinderniß finden, daß er, wenn ihm überhaupt erlaubt wird, mit einem Musikkorps öffentlich zu konzertiren, auch ohne Hautboist oder Hilfshautboist zu sein, auch mitspielt.
Derartige Fälle sind vorgekommen.
Ich weiß auch nicht, ob die speziellen Fälle, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, nicht ein Kontingent betreffen, für welches ich keinerlei Verantwortlichkeit zu tragen habe.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, wenn ich recht verstanden habe, es müßte der Ersparnißfonds nur den Menagezwecken der Mannschaften zu gute kommen, es würden unter allen Umständen erhebliche anderweitige Interessen geschädigt.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Zeit nehmen wollte, Kenntniß zu nehmen von der reglementarisch festgesetzten Verwendung des Ersparnißfonds, so würde er sich überzeugen, daß selbst bei aller Anerkennung seiner Unzufriedenheit mit der augenblicklichen Organisation der Musikkorps, es zweckmäßig sein würde, doch auch noch einige andere Bedürfnisse, die ihre Erledigung durch den Ersparnißfonds bisher gefunden haben, weiter in der Weise zu befriedigen.
Was die Handwerkerfrage anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete auf einzelne Mißstände aufmerksam gemacht, die ja vorkommen können.
Er sagte z.
B., wenn ich recht verstanden habe: ein Damenschuhmacher soll nun mit einem Male lernen, Kommißstiefel zu machen!
Ja, meine Herren, was muß der Soldat nicht alles lernen!
Wir bekommen Leute aus allen Berufszweigen in die Armee, und die müßen eine Maße Sachen lernen, die an und für sich zur Förderung ihres Zivilberufs nicht weiter beitragen.
Also ein Mann, der z.
B. bei uns schießen gelernt hat u. s. w., der militärisch ausgebildet worden ist, wenn der nachher vier, fünf Jahre lang weiter nichts thut als tischlern, so ist es ja möglich, daß er in seiner militärischen Ausbildung zurückkommt; aber trotz alledem ist gegen das Prinzip nichts zu sagen, daß wir unsere militärischen Bedürfnisse für den Fall einer Mobilmachung durch entsprechende Verwendung der Mannschaften in der aktiven Dienstzeit zu decken suchen, und das betrifft die Oekonomiehandwerker in demselben Maße wie die anderen Leute.
Daß bei einer Mobilmachung nun Mannschaften, die eigentlich nicht als Schuhmacher leistungsfähig wären, als solche eingezogen worden wären, ja, meine Herren, es können ja einzelne Fälle vorgekommen sein —; daraufhin kann man aber unmöglich Gesetze machen oder organisiren, und ich kann nur versichern, daß der Militärverwaltung von derartigen Mißständen, die darauf hinwirkten, eine Aenderung eintreten zu lassen, absolut nichts bekannt geworden ist, sondern daß wir mit unseren Handwerkern bisher immer sehr zufrieden gewesen sind, daß dieselben im Kriege 187071 sehr viel geleistet haben, daß wir allerdings von nicht vorhergesehenen Bedürfnissen überrascht wurden; ich erinnere namentlich an die Aufstellung von Truppen, die ausschließlich dazu bestimmt waren, die großen Massen von Kriegsgefangenen zu bewachen u. s. w. Diese Bedürfnisse waren nicht vorgesehen, und insofern also sind sie nicht vollständig durch die Handwerkerabtheilungen gedeckt worden.
Der Herr Abgeordnete meinte nun in Bezug auf die Zahl, die ich bezüglich des ökonomischen Effekts genannt und daraus gefolgert habe: daß wir billig wirthschaften, geschieht auf Unkosten der Leute; die könnten, wenn sie nicht dienen, sich wahrscheinlich mehr erwerben, denn ihre Besoldung sei ziemlich kärglich.
Ja, meine Herren, trifft das nicht für jeden Mann zu, der zum Dienst eingezogen wird
Ich glaube, es sind wenige, die eine erhebliche Verbesserung ihrer materiellen Lage während der Dienstzeit durch das gewährte Staatsgehalt empfangen.
Also ich meine nur: gleiche Brüder, gleiche Kappen!
und in welchem Zweige der Mann dient, das wird von uns für gleich erachtet.
Wir sind gesetzlich berechtigt, die Leute heranzuziehen, und thun das; und wenn unser ganzes Militärsystem auf dem Prinzip der Sparsamkeit aufgebaut ist, so ist das im Interesse des ganzen Reichs.
Ich würde ja noch weit mehr Schwierigkeiten bei der Vertheidigung meines Etats haben, wenn mir nachgewiesen werden würde: auf diesem Gebiete findet gewissermaßen eine Verschwendung oder Vergeudung.
statt zu Gunsten Einzelner, während die Gesammtheit alles zahlen soll.
Ich bin also der Meinung, das kann der Herr Abgeordnete wirklich nicht mit Recht ins Gefecht führen; das ist bei dem einen wie bei dem andern.
Er sagt dann ferner, ich hätte hier das Interesse der Militärverwaltung hervorgehoben, selbst die Zahl der Oekonomiehandwerker zu vermindern, um dafür mehr Leute mit der Waffe einstellen zu können, und meint, das wäre eigentlich kein ganz richtiger Schluß, insofern man eben so viel Leute mit der Waffe hielte, wie nöthig ist.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Wir können gar nicht genug Leute mit der Waffe ausbilden.
Also wenn wir in der Gesammtfriedenspräsenzstärke ein gewisses Maß haben, welches gesetzlich feststeht, so ist es ein sehr erhebliches Interesse der Militärverwaltung und, ich glaube, des ganzen Landes, daß die Zahl der Oekonomiehandwerker vermindert wird.
Ich komme noch einmal darauf zurück, was ich früher gesagt habe, daß nämlich durch Einführung des Maschinenbetriebes in den Werkstätten schon den Truppen geholfen worden ist, indem die Mannschaften, die derartigen Gewerben angehören, nun zum Dienst mit der Waffe herangezogen werden und jetzt viel weniger dem Dienst auf den Handwerksstätten zugewiesen werden und demnach ihrem eigentlichen Beruf erhalten bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, nur wenige Worte noch.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Antrag gestellt, bei Tit.
4 und 5 des vorliegenden Kapitels im Dispositiv des Etats eine Bemerkung zu machen, einen Zusatz, dahin gehend, daß die Ersparnisse in diesen Titeln Verwendung finden sollen zur besseren Verpflegung der einzelnen Mannschaften, Ich habe Sie recht verstanden, nicht wahr, so ist der Antrag
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich befinde mich nicht in der Lage, einem solchen Antrage hier ohne nähere Erörterung der Verhältniße zuzustimmen, und will den Antrag stellen, den Tit.
4 und 5 in die Budgetkommission zu verweisen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß ich mich nicht in der Lage befinde, darüber ein Urtheil haben zu können, dafür mag Ihnen eine kurze Notiz den Beweis liefern.
Der Ersparnißfonds in diesen Titeln ist, wenn anders ich richtig unterrichtet bin und ich glaube, das annehmen zu können in einem der letzten Jahre 29 000 Mark gewesen.
Nun will der Herr Abgeordnete Richter aus diesen Ersparnißen eine bessere Verpflegung der Truppen Herstellen.
Meine Herren, das macht pro Kopf der Friedenspräsenzstärke etwa 5 Pfennig.
Herr Richter will also mit seinem Antrage jeden Füsilier und Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884.
1305 Soldaten in die beneidenswerthe glückliche Lage versetzen, sich im Laufe des Jahres einmal für 5.
Pfennig eine Schrippe kaufen zu können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Major von Schlichen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlichen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mehrfach auf die besonders große Stärke der sächsischen Musikkorps Bezug genommen.
Mir liegen die nöthigen Unterlagen hierfür nicht vor, und ich kann deshalb augenblicklich bestimmte Auskunft nicht ertheilen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, daß sächsische Truppenteile den bezüglichen kaiserlichen Anordnungen hierbei ausdrücklich zuwider gehandelt hätten, so muß ich dieser Behauptung ganz bestimmt widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, dunkel ist der Rede Sinn.
Auf der einen Seite erklärt der Herr Regierungskommifsar, er könne über die thatsächlichen Verhältnisse nicht Auskunft geben; auf der anderen Seite erklärt er: in jedem Falle wäre den kaiserlichen Anordnungen nicht zuwider gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man kann ja nicht verlangen, daß der Herr Regierungskommissar in jedem Augenblick informirt ist über alles, was hier zur Sprache kommt.
Aber wenn er uns auf der einen Seite die thatsächlichen Verhältnisse nicht mittheilen kann, die, wie ich nach öffentlichen Aussagen behaupte, mit denjenigen kaiserlichen Anordnungen, die uns von dem früheren Herrn Kriegsminister mitgetheilt worden sind, im Widerspruch stehen, ja, dann reimt sich dieses doch nicht.
Es ist dies öffentlich unter den Musikern auf dem Kongreß behauptet worden, daß man jetzt erst, im Jahre 188384, damit umgehe, die sächsischen Etatsverhältnisse der Musiker in Einklang zu setzen mit den kaiserlichen Verordnungen, und daß dieser Einklang erst im Frühjahr 1884 erreicht worden sei.
Das, was ich vortrug, bezog sich auf die Zeit vor 1883.
Was dann die ungleiche Belastung der Militärschuhmacher und -Schneider betrifft, so muß ich doch folgendes betonen.
Jemand, der sonst nach seinem Verhältniß nicht ausgehoben werden kann, wird ausgehoben, wenn er zufällig Schuhmacher oder Schneider ist, weil hier die Erfordernisse andere sind, von denen die Aushebung abhängt, wie im allgemeinen.
Dann besteht noch die besondere Belastung darin, daß, während der andere Militärpflichtige Aussicht hat, nach zwei Jahren zur Disposition beurlaubt zu werden, und er erst im November eintritt, diese Oekonomiehandwerker volle drei Jahre in den Werkstätten beschäftigt sind.
Dem Herrn Kriegsminister gegenüber bemerke ich, daß es sich zunächst ja nur darum handelte, ihn zu bitten, Auskunft zu geben.
Was wir auf Grund dieser Auskunft beantragen würden, das war ja eine spätere Frage.
Wir konnten Anträge zum Etat stellen, wir konnten Anträge der Gesetzgebung stellen, wir konnten einen einfachen Antrag an die Verwaltung richten.
Erst wenn wir einen solchen Antrag gestellt hätten, dann erst wäre der Herr Kriegsminister in der Lage gewesen, zu untersuchen, ob dieser Antrag unsererseits mit dem Art.
63 der Verfassung im Einklang stand oder nicht.
Der Herr Kriegsminister sagt: es kann nicht genug Leute geben, die mit der Waffe ausgebildet werden, das liegt im Interesse des Landes.
Nun, wenn das richtig ist.
dann schlägt es gerade den Herrn Kriegsminister selbst.
Denn, wenn im Interesse des Landes nicht genug Leute mit der Waffe ausgebildet werden können, so liegt es auch im Interesse des Landes, daß nicht auf Kosten der Ausbildung zu viel Leute zum Musikmachen verwandt werden.
Das wird aber doch der Herr Kriegsminister zugeben, daß dasselbe nicht auch vom Musikmachcn gilt, daß nicht genug Leute ausgehoben werden können, um in den Militärkapellen mitzuwirken.
Nun hat der Herr Kriegsminister einen neuen Erklärungsgrund angeführt für die starken Musikkorps, die in der Oeffentlichkeit auftreten.
Er sagt: es sind nicht sämmtlich etatsmäßige Musiker, nicht sämmtlich Hilfshautboisten, sondern das sind so Leute, die sich aus Liebhaberei nur anschließen.
Ja, zunächst mache ich doch darauf aufmerksam, daß, wenn diese Musikkorps in Uniform auftreten, man keinen Unterschied wahrnimmt, sondern daß alle mit den Abzeichen der Militärmusiker erscheinen.
Sodann ist es auch nicht gleichgiltig, ob die Leute, die zur Ausbildung mit der Waffe bestimmt sind, nun in dem Umfange ihre Zeit verwenden können, um anderen Privaten in ihrem bürgerlichen Erwerbe Konkurrenz zu machen.
Es ist dies also nicht bloß eine Frage des Militäretats, sondern eine Frage der Konkurrenz in einem bürgerlichen Erwerbszweige.
Gerade die übermäßige Ausdehnung der Militärmusiker führt nachgerade dazu, uns ein Musikproletariat in Deutschland zu schaffen, das wirklich bedauernswerth ist.
Je mehr das Militär Musiker ausbildet, je mehr hat man ohnedies schon nachher Zivilmusiker.
Denn wenn die Militärmusiker das Militär verlassen, so suchen sie in dem, worin sie beim Militär ausgebildet sind, nachher ihren Erwerb, sei es, daß sie nachher sich nur als Musiker beschäftigen, sei es, daß sie mit ihrer Zivilversorgung als Beamte in ihren Freistunden auch noch Musik treiben.
Werden beim Militär über das Bedürfniß die Musiker vermehrt, so wird ein Angebot von Musikern im Lande geschaffen, das derart auf die Preise der Musik wirkt, daß diese nicht mehr im Verhältniß stehen zu der Leistung selbst, und daß hier in der That ein Musikproletariat in immer größerem Umfange geschaffen wird.
Um aber zu meinem Antrage zu kommen, so ist es doch an sich selbstverständlich, daß Gelder nur verwandt werden zu dem Zweck, wozu sie bewilligt worden; und wenn wir hier Gelder für die Bekleidung bewilligen, so ist es an sich richtig, daß sie auch nur dazu verwendet werden.
Sind die Ersparnisse regelmäßig, so sind zwei Wege möglich: 'entweder man verringert die angesetzten Summen, oder man spricht die Erlaubniß aus, daß die Summen anderweitig zu verwenden sind.
Nun hören wir, daß thatsächlich und, wie ich zugebe, nach dem Herkommen, von den Ersparnissen aus dem Bekleidungsfonds Summen für die Musik verwandt werden.
Das legt die Frage nahe, ob es richtig ist, und ob wir nicht bestimmen sollen, daß solche Ersparnisse in der Bekleidung nur zur besseren Verpflegung verwandt werden dürfen.
Der Herr Kriegsminister sagt, es sind noch andere wichtige Zwecke, zu denen die Ersparnisse verwendet werden.
Ja, dann muß die Militärverwaltung diese Zwecke uns darlegen, und wir sind dann in der Lage zu prüfen, ob wir es für richtig halten, ob man durch Ersparniß der Bekleidung die anderen Zwecke erfüllt, oder ob wir es für richtiger halten, wenn die anderen Zwecke es wirklich werth sind, besondere Summen für diese anderen Zwecke zu bewilligen.
Herr von Köller meinte meinen Antrag damit hinfällig zu machen, daß er sagte, es kämen auf den Mann nur 512 Pfennig.
Ja, mein Antrag handelt nicht bloß von Ersparnissen zum Besten der Musik, sondern von allen Ersparnissen am Bekleidungsfonds und deren Verwendung in Betreff der besseren Verpflegung.
Dann hat der Herr Kriegsminister selbst hervorgehoben, daß diese Ersparnisse und Verwendungen für die Musik nicht gleichmäßig durch das Heer gehen, daß sie bei einzelnen Armeekorps gar nicht vorkommen, sondern daß es nach der Statistik ungleichmäßig ist, daß bei 306 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. einem Truppentheil je nach der größeren Liebhaberei vielleicht für Musik mehr verwendet wird als bei den anderen.
In jedem Falle ist das auch schon eine Summe, die besser im Interesse der Mannschaften selbst zu ihrer Verpflegung verwendet wird, als daß die Musikkorps noch etwas stärker gemacht werden, als sie ohnehin schon sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich habe den Herrn Abgeordneten zunächst nach einer Richtung hin zu berichtigen.
Oekonomiehandwerkcr werden auch zur Disposition beurlaubt.
Der Herr Abgeordnete ist dann wieder zurückgekommen auf die meinerseits verweigerte Auskunft.
Meine Herren, der Etat, auf den mich der Herr Abgeordnete verwiesen hat, enthält ja die Auskunft; also ich weiß nicht, welche Auskunft der Herr Abgeordnete noch weiter haben will.
Ich habe gesprochen von Verwendungen für Hilfshautboisten und dergleichen und habe ferner gesagt, diese Verwendungen kämen im Etat zum Ausdruck durch die geringe Zuwendung, welche dem Musikfonds aus dem Ersparnißfonds zu Theil wird, nicht in dem hier vorgelegten Staatshaushaltsetat, sondern ich meine, in unserm Verwaltungsetat, in der thatsächlichen Verausgabung.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: der Bekleidungsetat, um den es sich hier handelt, soll doch nur zur Bekleidung verwendet werden.
Meine Herren, es ist ja ganz richtig, ein Musikinstrument ist kein Bekleidungsstück, es gehört aber in gewisser Weise zu den Ausrüstungsstücken.
Mit der verbesserten Menage kann sich aber kein Mensch anziehen; das ist noch weniger ein Bekleidungsstück.
Also der Herr Abgeordnete kommt in Widerspruch mit seinen eigenen Grundsätzen, wenn er sagt, der Ersparnißfonds des Bekleidungsetats solle ausschließlich für Menagezwecke verwendet werden.
Ich bemerke nun ferner, wenn ich vorhin von anderweitiger Verwendung des Ersparnißfonds gesprochen habe, daß der Herr Abgeordnete die Geneigtheit haben möge, sich einmal mit dieser Frage zu beschäftigen, das Bekleidungsreglement gibt darüber Auskunft; ich bin übrigens im Stande, wenn die Herren es wünschen, es hier vorzulesen.
Ich glaube aber, daß das sehr weit führen wird; denn es sind eine ganze Menge von kleinen Posten, die meistentheils mit der Bekleidung zusammenhängen, und wir können am Ende, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, Musikinstrumente doch als Ausrüstungsstücke der Truppe betrachten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, wenn ich meinte, wir können nicht genug Leute mit der Waffe ausbilden, so spräche das erst recht dagegen, daß wir so viel Musiker hätten.
Meine Herren, wir haben den Kriegsbedarf auch auf diesem Gebiet im Auge zu behalten wie auf allen Gebieten, sowohl an Hautboisten als auch an Spielleuten.
Weil wir eine große Zahl von neuen Formationen aufstellen, hat sich ergeben, daß die Zahl, welche wir jetzt als Hilfshautboisten und Spielleute oder sogenannte Reservespielleute verwenden, durchaus nothwendig ist, um den Kriegsbedarf zu decken.
Das ist doch eine ganz richtige Grundlage, auf der wir hier stehen, und ich komme also absolut nicht in Widerspruch mit den Worten, die ich vorhin gesagt habe.
Er hat auch gesagt, die Militärmusiker würden gar nicht ausgebildet.
Ja, meine Herren, das sind nur sehr wenige, die gar nicht ausgebildet werden.
Die meisten dieser Leute bekommen, wie auch schon hervorgehoben, ja eine nothdürftige Ausbildung, so daß, wenn uns an irgend einer Stelle schließlich gegen die Berechnung des Bedarfs an Musikern und Spielleuten Leute zu viel erscheinen, die auch als Spielleute oder Musiker ausgebildet sind, daß sie dann auch als Leute mit der Waffe eingestellt werden können mit demselben Nutzen, mit welchem wir.
Ersatzreservisten oder Leute, die nach einjähriger Dienstzeit auf Reklamation nach Hause entlasten sind u. s. w. einstellen können.
Was die Betheiligung der einzelnen anbetrifft, meine Herren, bei den Konzerten und namentlich die Betheiligung versorgungsberechtigter Personen, die nachher Beamte im Zivil sind, so glaube ich wirklich, daß die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, eigentlich in das Gebiet der Gewerbeordnung gehören und nicht in das Gebiet des Militäretats.
Ich weiß auch nicht wir haben auf dem Gebiet der Gewerbeordnung im vorigen Jahre ja sehr eingehende Debatten gehabt —, ob der Herr Abgeordnete damals die Frage der Musiker mit in seinen Antrag bezog; aber aus der anderen Seite ist doch eine gewisse Betheiligung der Mannschaften an ihrem ursprünglichen Gewerbe, eine gewisse Ausübung ihres ursprünglichen Gewerbes vom Reichstag zugestanden worden; und wenn es selbst für die Musiker nicht der Fall gewesen wäre, so liegt die Sache doch auf demselben Gebiete: die Leute sind den Bestimmungen der Gewerbeordnung unterworfen, und sie können doch gelegentlich einmal Musik machen.
Ich finde, daß der Mann, der Musik macht, nicht mehr dem Dienst entzogen wird als der, welcher der Musik zuhört, wenn er keinen Dienst hat; also eine Beeinträchtigung des Dienstes liegt auch nicht einmal vor.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß es zweckmäßig wäre, den Titel, wie er hier vorliegt, ohne weiteres zu bewilligen.
Ist aber der Wunsch vorhanden, die Sache noch in die Budgetkommission zu bringen und dort zu erörtern, so ist von meiner Seite auch nichts dagegen zu erinnern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Major von Schlieben, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major von Schlieben: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter auf die von ihm geäußerten Zweifel nur wiederholen, daß es einfach undenkbar ist, daß Königlich sächsische Truppentheile den Anordnungen Seiner Majestät des Kaisers ausdrücklich zuwiderhandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, die Sache klärt durchaus nicht das, worauf es ankommt.
Es handelt sich gar nicht um eine Anordnung des Kaisers; sondern es handelt sich in Preußen um Kabinetsordres, die noch aus der Zeit herrühren, wo ein Kaiserthum noch nicht bestand, und mir scheint die Sache so zu liegen, daß, während man in Preußen sich wenigstens in gewissen Grenzen hält mit Rücksicht auf die alten Kabinetsordres, man in Sachsen so ziemlich macht, was man Lust hat bei jedem Regiment, und so viel Musiker spielen läßt, als irgend nach der Liebhaberei sich zusammen finden.
Wenn keine Kaiserliche Anordnung in Bezug auf die Musiker in Sachsen besteht, so glaube ich allerdings, daß derselben dort in Sachsen auch nicht zuwider gehandelt wird.
Dem Herrn Kriegsminister möchte ich erwidern, daß es die Sitte des Hauses ist, Beschwerden vorzubringen beim Etat, wenn sie auch nicht zu den Etatspositionen unmittelbare Beziehung haben, und deshalb gehören Beschwerden über eine ungerechtfertigte Konkurrenz der Militärmusiker mit den Zivilmusikern allerdings in den Rahmen der Etatberathung, ebenso wie unsere vorgestrige Berathung über die Militärgerichtsbarkeit.
Es handelt sich hier nicht um Ausbildung von Spielleuten, die für den Krieg, für neue Formationen nöthig sind, sondern um die übergroße Zahl der Hautboisten.
Der Herr Abgeordnete Struve hat noch vor zwei Jahren bei dieser Debatte ausdrücklich hervorgehoben, daß das Regiment, wobei er im Kriege gestanden Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. hat, in der Kriegsformation zwar des Musikkorps entbehrt hätte, daß aber nach seiner Auffassung dadurch die militärische Leistung seines Truppemheils nicht gelitten hätte.
Es ist auch wenig bekannt geworden davon, daß Landwehrregimenter und besondere Kriegsformationen bei der Mobilmachung ebensolche Regimentsmusiken erhalten, wie sie bei der Linie bestehen.
Daß es ein Unterschied ist, Musik zu machen und Musik anzuhören, wird, glaube ich, der Herr Kriegsminister selbst nicht bestreiten.
Bezüglich des Antrages selbst, auf den es ankommt, bemerke ich, daß der Antrag sich nicht bezieht auf die Verwendung von Geldern zur Unterhaltung der Musikinstrumente; ich kenne sehr wohl das Äekleidungsreglement, und in diesem Bekleidungsreglement sind die Musikinstrumente zu den Ausrüstungsgegenständen gezählt, und die Verwendungen für Musikinstrumente sind deshalb nach dem Titel des Etats „Verwendungen innerhalb des Etats ''.
Man braucht sie nicht aufzufassen als Verwendungen aus Ersparnissen des Etats, da dieser Etatstitel von Ausrüstungsstücken überhaupt handelt.
Das, was ich im Auge habe, ist nicht die Verwendung aus diesem Etatstitel zur Unterhaltung von Instrumenten, sondern die Verwendung von Ersparnissen an dem Etat der Bekleidung zu persönlichen Zulagen, die nunmehr zur Ergänzung des Titels der speziellen Verpflegung dienen würden.
Das ist es, worauf ich abziele, und was ich wesentlich durch meinen Antrag ausdrücke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gemeint, diese ganze Frage wäre geregelt auf Grund früherer Königlicher Ordres, und jetzt hätten wir ja die Kaiserlichen Bestimmungen, und darum wäre die Sache zweifelhaft.
Meine Herren, die Königlichen Ordres gelten weiter, bis der Kaisersie aufhebt; das versteht sich ganz von selbst.
(Zuruf: Sachsen!)
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, ich hätte hier bei dieser Frage darauf verwiesen, daß wir uns beim Etat befänden, und daß nicht Sachen, die außerhalb des Etats liegen, verhandelt würden.
Ich glaube, ich habe mich auch ziemlich ausführlich materiell zu allen Punkten, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, geäußert, und ich glaube, ein Mangel an Entgegenkommen nach dieser Richtung hin war nicht zu konstatiren.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, es handelte sich bei dem, was er wollte, weniger um die Spielleute, er meine die Hautboisten.
Ja, meine Herren, die Hautboisten sind fast alles Leute, die schließlich kapituliren, und da unser Kriegsetat ich kann ja, ohne ein Geheimniß zu verrathen, das sagen nicht ein Musikkorps von 10 Mann, sondern von 42 Mann aus guten Gründen verlangt, weil das Musikkorps im Kriege bei der erhöhten Stärke der Truppen, wenn es wirkungsvoll sein will, nicht schwächer sein kann, als wir im Frieden zulassen, so ergibt sich, daß wir nicht zu viel haben, schon zur Kompletirung allein der verschiedenen Linientruppentheile.
Ich würde es für wünschenswerth halten, wenn wir auch den Landwehrtruppen die Musik geben könnten; denn das kann ich sagen: es macht einen außerordentlich guten Eindruck auf die Truppen, wenn sie mit Musik gegen den Feind geführt werden.
(Zustimmung.)
Wenn einer der kriegserfahrenen Herren Abgeordneten nun gesagt hat,, seine Truppe hätte auch ohne Musik alles Erforderliche geleistet, so will ich das nicht in Zweifel ziehen, aber ich glaube, daß viele Momente der Ermüdung und 307 Erschöpfung den Leuten bei den Forderungen im Kriege gemildert worden wären durch die Macht der Musik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er hätte nichts dagegen zu sagen, daß aus dem Ersparnißfonds sämmtliche sächliche Ausgaben für die.
Instrumente bewilligt würden, dann kommen wir noch zu ganz anderen Zahlen.
Ich habe vorhin die sämmtlichen sächlichen Zuschüße mitgesetzt.
Persönliche Zulagen sind in der ganzen Armee 5207 Mark 7 Pfennige gezahlt worden; (hört!
hört!)
also mit der Verbesserung der Menage wird damit noch weniger gethan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die von dem Abgeordneten Richter angeregte Frage ist von Seiten des Militärbevollmächtigten für das Königreich Sachsen dahin beantwortet worden, es sei noch nicht bewiesen, daß in Sachsen überhaupt ein Musikkorps über die etatmäßige Stärke gehalten worden wäre.
Meine Herren, ich habe zu konstatiren, daß in allen öffentlichen Blättern vielfach die Annonce sich fand, daß militärische Musikkorps- von 50 bis 60 Mann dort spielen.
Nun mag darin ein Unterschied liegen, ob gerade diese hohe Zahl von Musikern beim Mustkkorps etatsmäßig einrangirt waren, oder ob es, wie von dem Herrn Kriegsminister erklärt wurde, bloß zugezogene Musiker sind.
Das ist etwas anderes, und die Frage, glaube ich, selbst kann hier nicht anders entschieden werden, ob von der Militärverwaltung in Sachsen über die etatsmäßige Stärke Musiker gehalten werden oder nicht; aber eine ganz andere Frage ist hierbei zu beachten, und ich halte es für sehr nothwendig, daß wir hier in diesem Augenblicke den Wunsch aussprechen, der von hundert- und tausendfältiger Seite im ganzen Lande geäußert wird, daß durch die übermäßige Stärke der Militärmusikkorps den Privatmusikkorps eine bedeutende Konkurrenz gemacht wird.
Ich glaube, daß es sich mit dem Wunsche des Herrn von Koller recht gut verbinden läßt.
Ich möchte bald sagen: zu meiner Freude hat Herr von Koller eine Lanze gebrochen für das Handwerk, wobei er namentlich der Militärverwaltung den Vorschlag machte, in Betracht zu ziehen, in Zukunft auch ihre Arbeiten in den Zuchthauswerkstätten machen zu lassen, damit diese leidige Konkurrenz beseitigt werden könnte, die den Privathandwerkern geschaffen ist.
Nun, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten von Köller anerkannt wird, daß eine bedeutende Konkurrenz vorhanden ist, anderen Handwerkern gegenüber so ist diese1Konkurrenz1von1Seiten1der Militärmusikkorps bedeutend vorhanden; 1 denn sie machen eine so gewaltige Konkurrenz, daß in vielen Orten ein tüchtiges Privatmusikkorps gar nicht mehr aufkommen kann.
Einmal tritt schon das in Betracht, daß der Militärmusiker seinen Unterhalt vom Staate erhält, wodurch er seine Arbeit billiger anbieten kann, und somit die Privatmusiker in Nachtheil gerathen.
Nun, meine Herren, 1 wird die Konkurrenz der Militärmustkkorps von Jahr zu Jahr1noch1weiter1ausgebildet, dann sicherlich muß einmal die Beschwerde an rechter Stelle angebracht werden; und ich bin überzeugt: wenn man den ganzen Etatstitel an die Budgetkommission zurückgehen läßt, wird die Kommission besonders in Betracht zu ziehen haben, inwieweit man eingreifen kann.
Noch eines möchte ich bemerken gegen das, was vom Herrn Abgeordneten Richter angeführt wurde: es würde durch die Ausbildung der verschiedenen Elemente, die man während der Dienstzeit bei den Militärmustkkorps heranziehe, ein sogenanntes Musikerproletariat geschaffen.
Ja, meine Herren, das ist 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1884. freilich nicht zu fürchten; die Ausbildung, die sie beim Militär erlangen, ist nicht sehr weit her (Heiterkeit); im Gegentheil muß ich sagen, daß oft gute Musiker durch die Militärmusik noch verdorben werden; aber eine Thatsache bleibt es, daß eine bedeutende Konkurrenz vorhanden ist, und ich bitte Sie recht herzlich, zumal diejenigen Herren, die in der Budgetkommission sitzen, diesem Antrage Ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Nur eine kleine Bemerkung.
Der Herr Kriegsminister sagte, die Regimenter müßten im Mobilmachungsfalle mit einem Etat von 42 Musikern versehen sein.
Meine Herren, das habe ich von vorn herein anerkannt; ich habe von vornherein gefragt, ob nicht in diesen Kapellen mehr als 42 Mann sind.
Wogegen ich mich also von vornherein verwahrt habe, und was der Ausgangspunkt meiner Bemerkungen war, war das, daß nicht im Frieden bei den Regimentern mehr Musiker gehalten werden, als selbst im Kriegsfalle, wo man noch Reservisten heranziehen kann, um nöthigenfalls mit der etatsmäßigen Zahl auszukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: 1 Ich habe darauf nur zu erwidern, daß, wenn in einzelnen Fällen einmal gegen die Allerhöchste Bestimmung verstoßen werden könnte, es ganz dasselbe ist, als wenn versehentlich auf einem anderen Gebiete gegen Allerhöchste Anordnungen verstoßen wird.
Es wird also Remedur bei der nächsten Musterung und Besichtigung erfolgen; hoffentlich wird es einer oder der andere der inspizirenden Vorgesetzten sehen, und dann wird die Sache abgestellt.
Aber ich möchte mich dagegen verwahren, daß etwa der Herr Abgeordnete meinte, es würde stillschweigend gegenüber Allerhöchsten Bestimmungen eine größere Zahl von Musikern geduldet.
Ich kann hier nicht dafür einstehen, daß nicht an irgend einer Stelle einmal unwissentlich ein Allerhöchster Befehl unbefolgt bleibt.
Ja, meine Herren, das ist ja doch natürlich, daß so etwas vorkommen kann; aber der allgemeine Zustand ist es jedenfalls nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Kriegsminister im Anfange diese Erklärung abgegeben hätte, so wäre ein großer Theil unserer Verhandlungen uns erspart geblieben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegen folgende Anträge vor: 1.
1 vom Herrn Abgeordneten Richter: Der Reichstag wolle beschließen, bei Kap.
26 Tit.
4 und 5 folgende Bemerkung einzuschalten: Ersparnisse der Truppentheile an den ihnen aus Tit.
4 und 5 überwiesenen Beträgen sind ausschließlich zur Verbesserung der Viktualienverpstegung der Mannschaften der betreffenden Truppentheile zu verwenden; 2.
1 vom Herrn Abgeordneten von Köller: Kap.
26 Tit.
4 und 5 nebst dem Antrag Richter der Budgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, beide Anträge beziehen sich auf Tit.
4 und 5; über Tit.
5 ist jedoch noch nicht diskutirt.
Ich möchte daher anheimgeben, die Abstimmung auszusetzen und zunächst Tit.
5 zur Diskussion zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über Tit.
5.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über beide Titel.
Ich werde zunächst über den Antrag von Köller auf Verweisung an die Budgetkommission abstimmen lassen; wenn derselbe verworfen werden sollte, sovann darüber, ob für den Fall der Annahme der Titel 4 und 5 denselben der vom Herrn Abgeordneten Richter beantragte Zusatz gemacht werden solle; sodann lasse ich abstimmen über Tit.
4 und Tit 5.
Damit ist das Haus einverstanden.
Eine nochmalige Verlesung der Anträge wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage von Köller Kap.
26 Tit 4 und 5 mit dem Antrage Richter der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
4 und 5 nebst dem Antrage Richter gehen an die Budgetkommission.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Ich rufe sodann auf Kap.
26 des sächsischen Etats und des württembergischen Etats.
Ich konstatire deren Bewilligung.
(Zurufe: Vertagen!)
Ich möchte dem Hause anheimgeben, sich nunmehr zu vertagen.
—.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und zwar zunächst: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzunahme folgender Etatstheile: Reichsjustizverwaltung, Reichsschatzamt, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsinvalidenfonds, Reichsstempelabgaben, Reichsdruckerei, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, außerordentliche Zuschüße, endlich Reichstag, mit dem Bericht der Budgetkommission (Nr.
37 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wenn Sie die letzte Nummer vielleicht noch nicht auf die Tagesordnung setzen wollten!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter wünscht, daß die letzte Nummer noch nicht auf die Tagesordnung genommen wird.
Ich habe diesem Wunsche nichts entgegenzusetzen, würde also die letzte Nummer, nämlich den Etat des Reichstages, noch nicht auf die Tagesordnung bringen.
Im übrigen wird Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission; nach der Wahl Konstituirung derselben in Zimmer Nr.
2.
Ich schließe die Sitzung.