Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen resp.
vr.
Meyer (Jena) sind durch die vollzogene Ersatzwahl die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und 1) r. Böttcher gewählt.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Olenhusen für den 12. hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Brand für 3 Tage, Freiherr von Aufseß für 4 Tage, Freiherr von Landsberg für 5 Tage, Custodis für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Kutschbach, für 10 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist also bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Niethammer und Jegel.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission das ist die Kommission über das Aktiengesetz scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den fünften Gegenstand der Tagesordnung, für die Zollermäßigungen, angemeldet worden der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Wahlprnfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Cronemeyer im 19. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Kommission hat beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Köller.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
60 408 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, am 13.
September 1883 hat im 19. hannoverschen Wahlkreise eine'Nachwahl stattfinden müssen, da der bisherige Herr Abgeordnete sein Mandat niedergelegt hatte.
Es sind beim ersten Wahlgange abgegeben worden 11 265 Stimmen, von denen 33 ungiltig waren, sodaß 11 232 giltige Stimmen blieben, und die absolute Majorität 5617 war.
Es hatten Stimmen erhalten Herr Hottendorf 5373, Herr Cronemeyer 4086, Herr von Klenk 1314, und 459 Stimmen waren zersplittert.
Da niemand die absolute Stimmenmehrheit erhalten hatte, so wurde Termin auf den 27.
September desselben Jahres anberaumt, zu welcher die Herren Hottendorf und Cronemeyer als diejenigen, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, zur engeren Wahl gestellt wurden.
Bei dieser abgehaltenen 'engeren Wahl sind abgegeben 14 700 Stimmen, von denen 59 ungiltig, also 14 641 giltig waren, und haben erhalten Herr Cronemeyer 7654, Herr Hottendorf 6987.
Die Revisions- beziehungsweise Zählungskommission hat sowohl bei ber ersten als bei der engeren Wahl einige unerhebliche Monita gemacht, wie sie fast bei jeder Wahl vorkommen, welche aber auf das Wahlresultat keinerlei Einfluß zu üben geeignet sind.
Als diese Wahl der betreffenden Abtheilung dieses Hauses zur Prüfung vorgelegt worden ist, hat dieselbe beschlossen, die Prüfung der Wahl an die Wahlprüfungskommission abzugeben, weil eine Beschwerde des Herrn Neichstagsabgeordneten Richter (Hagen) gegen Vorkommnisse bei dem Wahlversahren rechtzeitig eingereicht worden war.
1 Es wurde sodann weiter am 16.
März dieses Jahres hier ein Schreiben eines Herrn Dormann prüsentirt, welches gleichfalls Erinnerungen gegen gewisse Vorkommnisse bei jener Wahl enthält.
Die Wahlprüfungskommission, welche in Folge des Beschlusses der Abtheilung mit der Prüfung der Wahl betraut wurde, hat zunächst die allgemeine Berechnung der Stimmenmehrheit revidirt und sich überzeugt, daß die seitens des Wahlkommissars und der Zählungskommission bemerkten Monita unerheblicher Natur sind, und ist demnächst auf die Prüfung der Beschwerde des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gegen Vorkommnisse bei der Wahl des näheren eingegangen.
Die Beschwerde richtet sich gegen den Wahlvorsteher des Bezirks Nr.
53, Warstade.
Ich bemerke zur Konstatirung oder zur Ermöglichung der Berechnung später, daß in Warstade 333 Wühler vorhanden sind, von welchen 103 nicht gestimmt haben, und daß Herr Hottendorf 107, Herr Cronemeyer 123 Stimmen daselbst erhalten haben.
Nun sagt die Beschwerde, es sei der Stimmzettel eines Mannes zurückgewiesen worden, welcher sein Wahlrecht ausüben wollte, unter dem Vorgeben, daß sein Name in der Wählerliste nicht verzeichnet stehe, und dieser Mann behauptet dennoch, daß er bei dem ersten Wahlgang am 13.
September sein Wahlrecht ausgeübt hat.
Es wird weiter in der Beschwerde hervorgehoben, daß der Gemeindevorsteher zu Hamm eigenmächtig den Namen eines Wählers, eines gewissen Blenckmann, nachgetragen hat, nachdem bereits die Wahl abgeschlossen war, und es wird seitens des Herrn Abgeordneten Richter beantragt, der Reichstag möge veranlassen, daß wegen dieser ungesetzlichen Handlungen des betreffenden Wahlvorstehers ein strafrechtliches Verfahren eingeleitet werde.
Die Wahlprüfungskommission hatte sich zunächst mit der Frage zu befaßen, welche Wirkung es haben würde, wenn in der That die Ungesetzlichkeiten des Wahlvorstehers derartig erhebliche gewesen seien, daß man sämmtliche Stimmen in Warstade, welche abgegeben sind, für ungiltig zu erklären in der Lage sein würde.
Wenn man nun im ungünstigsten Falle so rechnen könnte, daß die Stimmen für Cronemeyer zu kassiren, oder vielleicht ssogar so zu konkludiren wäre, daß man die Stimmen derjenigen, welche gefehlt haben, auch noch dem unterlegenen Herrn Hottendorf zurechnen wollte, so würde trotz alledem die absolute Majorität des gewählten Herrn Cronemeyer nicht alterirt werden.
Die Wahlprüfungskommission hat daher aus dieser Einsprache des Herrn Abgeordneten Richter keinen Grund finden können, irgendwie eine Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Cronemeyer zu folgern, sondern im Gegentheil beschloßen, trotz dieser möglichenfalls vorgekommenen Verstöße die Wahl für giltig zu erklären.
Ermittelungen darüber anzustellen, ob sich die in dem Einspruchsschreiben des Herrn Abgeordneten Richter behaupteten Thatsachen bewahrheiteten, hat die Kommission abgelehnt, weil, wenn es wirklich wahr sei, daß jemand um auf den ersten Fall zurückzukommen von der engeren Wahl zurückgewiesen sei, obwohl er bei der ersteren Wahl sein Wahlrecht ausgeübt habe, dies ja möglichenfalls eine Ungehörigkeit sein würde, aber doch nicht eine derartig bedeutende, um die Prüfung der ganzen Wahl aufzuschieben.
Die Wahlprüfungskommission hat sich auch nicht veranlaßt gesehen, hierüber nähere Erörterungen anzustellen, um eventuell den Antrag zu stellen, daß gegen den Ortsvorsteher, der, wie die Wahlprüfungskommission annahm, in diesem Falle ja doch nur aus Unkenntniß gehandelt haben würde, irgend welches strafrechtliches Verfahren eingeleitet werde.
In gleicher Weise hat die Wahlprüfungskommission den zweiten Fall behandelt, wo es sich um eventuelle Nachtragung des Namens eines Wählers handelt, nachdem die Liste geschlossen war.
Wenn das geschehen sein sollte, so würde das natürlich gesetzlich nicht zu rechtfertigen sein.
Die Kommission nahm auch hier an, daß ein solches Verfahren nur auf Unkenntniß des Wahlvorstehers beruhe und nicht geeignet sei, gegen ihn strafrechtliches Einschreiten zu beantragen.
Nun war man wegen des zweiten Schreibens, welches vom 14.
März datirt und hier am 16.
März prüsentirt worden ist, von einer Seite anfangs der Ansicht, daß dieses Schreiben als verspätet eingegangen eine Berücksichtigung bei der Prüfung der Wahl nicht mehr finden durfte; man ging von der Ansicht aus, daß, da der Reichstag am 6.
März zusammenberufen, die zehntägige Frist am 15.
März abends abgelaufen sei.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich dieser Ansicht indeß nicht anschließen, war vielmehr der Meinung, daß der erste Einberufungstag, der 6.
März, bei Berechnung der zehntägigen Frist nicht mit in Anrechnung zu bringen sei, daß demzufolge die zehntägige Frist erst am 16.
März abgelaufen sei, und in weiterer Konsequenz der Ansicht, daß das Schreiben der Herren Dormann und Hottendorf als rechtzeitig eingegangen zu erachten, und auf dessen Inhalt näher einzugehen sei.
In diesem Schreiben nun wird einem Ortsvorsteher in Lüdingsward der Vorwurf gemacht, daß er durch Bleistiftstriche die Stimmzettel, welche abgegeben sind, kenntlich gemacht habe und dadurch das Geheimniß der Wahl verletzt habe.
Die Kommission beschloß mit Rücksicht darauf, daß, weiln dies in der That der Fall sein sollte, doch die Wahl der Stimmen in diesem Orte nicht genügend groß sei, um irgend wie auf das Wahlresultat zu influiren, demgemäß auch diesem Grunde gegenüber die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Wenn endlich in einem zu den Akten überreichten Briefe von mehreren Wählern des Kreises noch behauptet wird, sie seien zu der engeren Wahl nicht zugelassen worden, man habe sie zurückgewiesen mit ihrem Zettel, obwohl sie bei dem ersten Wahlgange ihre Stimmen abgegeben hatten, so hat die Kommission bezüglich dieser Beschwerde sich kurzer Hand überzeugt, daß von den Unterzeichnern dieser Beschwerde niemand in den Wahllisten verzeichnet steht, daß es also auf einem Irrthum beruhen muß, wenn die betreffenden Unterzeichner dieses Schriftsatzes behaupten, daß sie ihr Wahlrecht am 13.
September bei der ersten Wahl ausgeübt hätten.
Sind nun aber die Einwendungen, welche gegen die Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
409 Wahl gemacht sind, wie ich auseinandergesetzt habe, so unerheblicher Natur, daß sie auf das Gesammtresultat keinen Einfluß ausüben können, so hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, bei dem hohen Hause den Antrag zu stellen: die Wahl des Abgeordneten Cronemeyer im 19. hannoverschen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich habe nur um eine Auskunft zu bitten.
Die Kommission hat bei zwei Wählergruppen ausgesprochen, daß, wenn man auch sämmtliche Stimmen, welche beanstandet wurden, dem Gegenkandidaten zurechne, gleichwohl eine Majorität für den unterlegenen Kandidaten sich nicht herausstelle.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Stimmenzahl auch beider Wählergruppen zusammengerechnet nicht die Majorität auf den Gegner vereinigt hätte.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Köller.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich habe vorhin schon, meine ich, ganz klar dargestellt, daß, wenn man jede möglichste, für den Gewählten ungünstigste Berechnung, von der jemals überhaupt bei Wahlprüfungen die Rede gewesen ist, möge dieselbe darin bestehen, daß man alle Zettel für ungiltig erklärt, möge dieselbe darin bestehen, daß man nur die Zettel für ungiltig erklärt, welche der Gewählte hat, möge sie sogar darin bestehen, daß inan die Zettel der nicht gewählt habenden Leute dem unterlegenen Kandidaten zurechnen wollte, und möge man sogar zu der exorbitanten Rechnung kommen, daß man alle wahlfähigen Leute iu dem Bezirk Warstade dein Unterlegenen zurechnen wollte, so würde doch niemals auf irgend eine Weise das Wahlergebniß alterirt worden sein.
Ich konstatire übrigens, daß die Wahlprüfungskommission keineswegs den einen oder den anderen Grundsatz bei der Berechnung als anwendungsfähig ausgesprochen hat, sondern nur konstatirt hat, daß, selbst wenn man eine dieser Rechnungen, sogar bei allerexorbitanteste vornehmen wollte, dennoch die Majorität für Cronemeyer nicht alterirt würde, und sie hat deshalb Abstand genommen, irgend welche Ermittelungen über den Vorfall anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: In Bezug auf diese Wahl stehe ich auf dem Standpunkt der Kommission und werde für die Giltigkeit stimmen; ich erlaube mir aber bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung genereller Natur zu machen.
Wir stehen kurz vor Schluß der Legislaturperiode, und es ist bedauerlich, daß der Reichstag sich heute überhaupt noch mit Wahlprüfungen zu beschäftigen hat.
Darüber herrscht wohl im Hause kein Zweifel.
Ich habe im vorigen Jahre auch Gelegenheit genommen, über diese Frage zu reden, und im Prinzip wurden meine Vorschläge auch anerkannt, aber an formellen Schwierigkeiten sind sie gescheitert.
Wenn es nun nicht möglich sein sollte, ich will aber dennoch hoffen, daß es geschehen kann daß überhaupt in der ersten Session der Legislaturperiode die Wahlprüfungen beendet sein können, dann kündige ich hiermit einen Antrag in Bezug auf die Wahlprüfungen an, den ich mit meinem Freunde Liebknecht gemeinsam stellen werde, dahin gehend, daß die, Kollegen, bei deren Wahl die Wahlprüfungskommission für die Ungiltigkeit sich erklärt oder die Beanstandung ausgesprochen hat, ganz unbeschadet ihrer sonstigen Rechte als Reichstagsabgeordnete, an den Abstimmungen nicht mehr theilnehmen dürfen.
Meine Herren, wir stehen in der nächsten Woche vor einer wichtigen Abstimmung beim Sozialistengesetz, 5 bis 6 beanstandete Wahlen sind noch vorhanden, und, so viel ich weiß, stimmen die betreffenden Abgeordneten für das Sozialistengesetz.
Wenn nun vorher die Wahlprüfungen bei diesen Abgeordneten zum Austrage gebracht, und diejenigen Wahlen, die beanstandet sind, hier theilweise für ungiltig erklärt wären, dann würde vielleicht bei einem so wichtigen Gesetze diese 5 bis 6 Stimmen, abgegeben, ausschlaggebend wirken.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Angelegenheit, wenn sie auch schwierig zu regeln, doch eine Frage der Gerechtigkeit ist, und daß sämmtliche Reichstagsabgeordneten bemüht sein müssen, einen Ausweg zu finden, daß in Bezug auf die Wahlprüfungen nicht mehr in der Weise verfahren wird wie bisher.
Ich mache niemandem einen Vorwurf, am allerwenigsten der Kommission oder dem Herrn Präsidenten: der gegenwärtige Gebrauch ist einmal da; die Verhältniße sind aber nicht gute, und jeder von uns ist verpflichtet, so viel er kann, dazu beizutragen, daß Abhilfe geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja insofern sehr recht, wenn er es als einen schweren Uebelstand bezeichnet, daß kurz vor Ablauf der Legislaturperiode noch eine ganze Reihe angefochtene Wahlen der Prüfung und Entscheidung bedürfen; aber ich meine, die Schuld liegt an dem schleppenden, weitläufigen Verfahren, welches bei dergleichen Angelegenheiten nach den gegenwärtig geltenden Bestimmungen nun einmal festgehalten werden muß, und deswegen würde nach meinem Erachten die wahre und einzige Abhilfe in einer Abkürzung dieses Verfahrens bestehen, welche allerdings der Reichstag nicht aus eigener Machtvollkommenheit beschließen kann.
Ich erinnere z.
B. daran, daß fast sämmtliche Wahlen des Königreichs Sachsen beanstandet sind.
Wie ist nun der Geschäftsgang dabei
Sehr selten ist das beigebrachte Beweismaterial so schlagend und überzeugend, daß die Wahlprüfungskommission gleich von vornherein den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl stellen kann; in der großen Mehrzahl der Fälle vielmehr müssen eine Anzahl von behaupteten Thatsachen erst unter Beweis gestellt werden, und erst wenn derselbe erfolgt ist, kann die Wahlprüfungskommission zu einem Urtheil über die Sachlage gelangen, welches sie dann dem Reichstage unterbreitet.
Sie trägt daher meistens auf Beanstandung an, und ihr schriftlicher Bericht kommt meistens erst nach mehreren Wochen zur Verhandlung im Plenum.
Nun beschließt der Reichstag diesem Antrage gemäß; dann gehen die Akten mit diesem Antrage an den Herrn Reichskanzler, der Herr Reichskanzler gibt dieselben an das Königliche sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, dieses läßt die Akten an das Ministerium des Innern respektive der Justiz, und dieses dann sukzessive an die unteren Beamten nach dem regelmäßigen Jnstanzenzuge gelangen.
Diese letzteren stellen dann endlich die behaupteten Thatsachen richtig, und nun geht das ganze Aktenmaterial den weitläufigen Weg durch die sämmtlichen Büreaux der Instanzen zurück.
In der Regel, meine Herren, ist darüber Jahr und Tag und auch noch mehr verstoßen.
Viele Zeugen erinnern sich wegen der Länge der Zeit nicht mehr deutlich der Thatsachen, um die es sich handelt, andere sind verstorben oder verzogen und können nicht mehr ermittelt werden.
Genug, die Beweiserhebung wird schon durch diese Verzögerung unvollständig und ungenau.
Jedenfalls aber ist nicht nur die erste Session darüber vergangen, ehe das Aktenmaterial wieder in die Hände der Wahlprüfungskommission gelangt, sondern, wenn das Glück gut ist, sogar die zweite Session wenigstens so weit vorgerückt, daß die Sache nicht mehr zur 60.
410 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Erledigung kommt.
Ich erinnere daran, daß das Aktenmaterial über die Wahl des Herrn Dr. von Schwarze im Bezirk Dresden-Neustadt bis vorgestern noch nicht auf dem Bureau wieder eingegangen war, daß also die Wahlprüfungskommission selbst bis jetzt noch nicht in der Lage war, einen definitiven Beschluß über diese sehr bestrittene Wahl zu fassen.
Unter allen Umständen, meine Herren, ist aber doch die zweite Session die alleräußerste, in welcher die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Wahl festgestellt werden müßte.
So wie die Sache jetzt liegt, ist es doch wirklich ein arger Mißstand, daß ein Abgeordneter, der vielleicht nicht legitim gewählt ist, während dreier Sitzungen seinen Wahlkreis vertritt in einem Sinne, der der politischen Ueberzeugung der Majorität seiner Wähler schnurstracks entgegengesetzt ist.
Das ist ja eigentlich ein Hohn auf das Prinzip der Volksvertretung!
Ich meine also, daß die Abhilfe für diesen Uebelstand, die Erreichung der Absicht, aus dem Reichstage das wahre Spiegelbild der politischen Meinung Deutschlands zu machen, nur verwirklicht werden kann, wenn dem Präsidium des Reichstags eine gewisse Initiative eingeräumt wird, auf Beschluß des Reichstags direkt die Behörden der Wahlbezirke zu requiriren, von ihnen zu verlangen, daß sie die Erhebungen veranstalten und direkt wieder an das Präsidium berichten.
Ich weiß wohl, daß ein solcher Vorschlag auf energischen Widerstand sowohl auf der rechten Seite dieses Hauses als auch bei den vereinigten Regierungen stoßen würde; man würde gleich über einen Eingriff in die Exekutive, über den frevelhaften Versuch, die Machtbefugnisse des Reichstags auszudehnen u. s. w., klagen.
Ich sehe also voraus, daß bei der gegenwärtig sehr wenig entgegenkommenden Haltung der Reichsregierung gegenüber dem Reichstag an eine Realistrung dieses Wunsches nicht zu denken wäre.
Deshalb habe ich es unterlassen, einen dahingehenden Antrag zu stellen; indessen habe ich es für meine Pflicht gehalten, da die Sache zur Sprache gebracht wird, diesen Weg als den meiner Ueberzeugung nach allein zum Ziele führenden zu bezeichnen und so die Sache in Anregung zu bringen.
Den Weg, den der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, halte ich allerdings insofern für zulässig, als es dabei nur einer Abänderung der Geschäftsordnung bedürfte, welche in der Befugniß des Reichstags liegen würde.
Ich glaube aber schwerlich, daß die Majorität des Reichstags sich dazu entschließen würde. '
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich bin doch sehr zweifelhaft, ob ich dem letzten Worte des Herrn Vorredners würde zustimmen können, daß der Reichstag durch eine einfache Aenderung seiner Geschäftsordnung beschließen könnte, daß einzelne seiner Mitglieder nicht berechtigt sein sollten, solange sie Mitglieder des Reichstags sind, ihre Stimme abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, es sei ein schwerer Mißstand, daß die Wahlprüfungen sich oft bis gegen das Ende der Legislaturperiode des Reichstags hinzögen.
Daß dies ein großer Mißstand ist, gebe ich zu.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat nun andererseits den Wunsch geäußert, daß die Einrichtung getroffen werden müsse, daß diejenigen Abgeordneten, deren Wahl beanstandet sei, zwar Mitglieder des Reichstags blieben, aber nicht stimmen sollten, solange ihre Wahl beanstandet ist.
Auch der letzte Herr Redner hat dies für zulässig erklärt.
Er hat es nicht nach der jetzigen Lage der Geschäftsordnung für möglich gehalten, wohl aber hat er es als innerhalb der Kompetenz des Reichstags liegend erachtet, eine Aenderung der Geschäftsordnung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Durch ein solches Vorgehen würde aber, meiner Meinung nach, ein Wahlkreis des Reiches während einer längeren Dauer der Vertretung in diesem Hause absolut beraubt werden.
Nach meiner Ansicht liegt ein innerer Grund zu einem solchen Vorgehen in keiner Weise vor.
Ich glaube, die Herren machen sich nicht genügend klar, was denn in dem Worte „beanstandet ''liegt.
Der Abgeordnete, dessen Wahl beanstandet wird, ist keineswegs ohne Legitimation im Reichstag; denn es hat eine vorläufige Prüfung der Wahl durch die Behörden stattgefunden, und auf Grund der Legitimation, die diese Behörden gegeben haben, ist der betreffende Abgeordnete Mitglied des Reichstags geworden und nach derVerfassung berechtigt respektive verpflichtet, seine Stimme hier abzugeben.
Wenn nun die Wahlprüfungskommission wegen behaupteter Unregelmäßigkeiten bei der Wahl die Beanstandung der Wahl ausspricht, so heißt das weiter nichts, als: iroir ligust, die Sache ist noch nicht klar, ob die Wahl zu kassiren oder nicht zu kassiren ist.
Bis die Verhandlungen aber abgeschlossen sind, ist nach den: geltenden Recht das betreffende Mitglied zweifellos befugt, seine Rechte hier voll auszuüben, und zu diesen gehört vor allem das Recht, seine Stimme hier abzugeben.
Wenn ich also Anträgen, die auf eine Beschränkung dieser Befugniß hinausgehen, meinen Widerstand entgegensetze und, ich glaube, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden entgegensetze, so befinden wir uns abermals wiederholt jetzt in derjenigen Position, daß wir das geltende Recht des Landes vertheidigen gegen die Angriffe der Herren von drüben.
Wenn nun weiter der Herr Abgeordnete Dr. Möller als einen praktischen Ausweg, um den auch von mir nicht bestrittenen Uebelständen des jetzigen Zustandes zu begegnen, Ihnen empfohlen hat, daß eine direkte Korrespondenz des Reichstagspräsidiums mit den Behörden der Einzelstaaten eingeführt werden müsse, und daß die Behörden verpflichtet sein sollten, dem Reichstagspräsidium Berichte in Bezug auf die Wahlen auf Grund der Verfügungen des Reichstagspräsidiums zu erstatten, so hat der Herr Abgeordnete ganz richtig vorausgesehen, daß diese seine Auffassung auf der rechten Seite des Hauses einen entschiedenen Widerspruch begegnen würde, wie sie auf einen Widerspruch meinerseits stößt, weil sie einem Eingriff in die thatsächlichen Rechte der Regierungen der deutschen Einzelstaaten und der Reichsregierung enthält, und wir auch hier wieder in der Lage sind, das geltende Recht gegen alle derartigen Ansprüche zu vertheidigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Der Herr Vorredner hat mir jene Einwände seinerseits gemacht, die ich mir schon selber gemacht hatte.
Ich brauche also auf das Letzte nicht einzugehen.
Er hat ferner gesagt, es könne durch das von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever vorgeschlagene Verfahren, wenn es von dem Reichstag adoptirt würde, der Fall eintreten, daß ein Wahlkreis während einer gewissen Zeit seiner Vertretung durch Abstimmung des Abgeordneten, der seinen Namen trägt, beraubt würde.
Das ist ganz richtig; es würde ja das Abstimmungsrecht des Abgeordneten auf diesem Wahlkreise ruhen; aber, meine Herren, das scheint mir weniger schlimm zu sein, als wenn die Abstimmung des Abgeordneten eines Wahlkreises in entgegengesetzter Richtung ausfällt, als es der Gesinnung der Majorität der Wähler entsprechen würde.
Wenn endlich der Herr Vorredner gesagt hat, die Annahme des Hasencleverschen Vorschlages würde eine Anzahl von Mitgliedern des Reichstags ihrer verfassungsmäßigenBefugnisse berauben, so kann ich das insofern nicht anerkennen, als die Herren nicht legitime Mitglieder des Reichstags sind, so lange nicht das Plenum sie als solche anerkannt hat.
Der Herr Vorredner hat ganz recht, daß der Beschluß des ReichsReichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
411 tags auf Beanstandung der Wahl nichts weiter bedeutet als N li liguet; so lange aber dieses IWQ ligust besteht, ist eben die Legitimation des betreffenden Abgeordneten noch nicht vollgiltig, ist er also noch kein legitimes vollgiltigcs Mitglied des Reichstags, und es kann mithin von einer Beraubung an seinen Rechten nicht die Rede sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich hätte mir das Wort nicht erbeten, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Maltzahn die wesentlich wahltechnische Frage dazu benutzt hätte, für seine Partei den Anspruch zu erheben, daß sie allein das bestehende Recht vertrete.
Ich weiß nämlich nicht, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn dazu kommt, in den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Möller gemacht hat, die Anschauungen der ganzen linken Seite dieses Hauses zu sehen.
Ich z.
B. gehöre nicht zu denen, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller in seinen Ausführungen beitreten.
Ich meine vielmehr mit dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn, daß der Art.
27 der Verfassung erst beseitigt werden müßte, wenn man dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Hasenclever und Dr. Möller entsprechen wollte.
„Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Hiernach aber ist so fasse ich wenigstens den Artikel der Verfassung auf ein Mitglied, welches als gewählt proklamirt ist, so lange als Mitglied dieses Hauses zur Stimmabgabe lcgitimirt, als der Reichstag nicht die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des betreffenden Mitgliedes ausgesprochen hat.
Was also die konservativen Anschauungen nach dieser Richtung betrifft, so werden Sie mich immer an Ihrer Seite finden, wenn es sich darum handelt, bestehende verfassungsmäßige Grundsätze als solche anzuerkennen und in Anwendung zu bringen.
Etwas, meine ich, könnten wir aber doch noch zur Beschleunigung der Wahlprüfungen thun.
Die Kommission selbst wird kaum schneller arbeiten können, als sie arbeitet, namentlich wenn von sozialdemokratischer Seite wieder solche Proteste erhoben werden, wie ich sie in letzter Session hier gekennzeichnet habe.
Ich meine, wir könnten die Geschäftsordnung in dem einen Punkte ändern, daß wir vorschreiben: die Berichte der Wahlprüfungskommission müssen immer den ersten Gegenstand der nächsten Tagesordnung bilden, auf die sie überhaupt geschäftsordnungsmäßig gesetzt werden können.
Dann würden wir wenigstens in einer Beziehung zur Beschleunigung einer Angelegenheit beitragen, die ja das ist nicht zu leugnen das Haus namentlich dann lebhaft interessiren muß, wenn es sich um den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung einer Wahl handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich wollte mich nur den Ausführungen meines Kollegen Wölfel gegenüber den Auseinandersetzungen des Herrn von Maltzahn anschließen; ich kann also nach der letzten Rede auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-Gnltz: Meine Herren, ich freue mich außerordentlich, daß die von mir ausgesprochenen Grundsätze bei den beiden letzten Herren Rednern volle Zustimmung gefunden haben.
Ich meine nicht gesagt zu haben, daß diese Seite des Hauses die Vertheidigung des bestehenden Rechts für sich in Pacht genommen habe, das habe ich.
wenigstens keineswegs sagen wollen; ich habe nur gesagt, und das muß ich aufrecht halten, daß ich heute, wie bereits wiederholt, in der Lage gewesen sei, namens der Rechten dieses Hauses das bestehende Recht zu vertheidigen gegen Angriffe, welche von jener Seite des Hauses gekommen seien, und die Herren werden nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Möller jener Seite des Hauses angehört.
Ein Mehreres habe ich nicht sagen wollen und erkenne gern an, daß bei den beiden letzten Herren Rednern, welche ebenfalls jener Seite des Hauses angehören, die meiner Meinung nach korrekte Auffassung auch vorhanden ist.
Einer nochmaligen Entgegnung gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Möller bin ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wölfel enthoben und brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Was den letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Wölfel betrifft, eine Aenderung der Geschäftsordnung in der Richtung zu machen, daß eine Beschleunigung der Wahlprüfungen hier im Hause vorgenommen wird, so bin ich in diesem Augenblick nicht in der Lage, zu seinem speziellen Vorschlage bestimmte Stellung zu nehmen; aber das Gebiet, auf dem hier die Abhilfe der vorhandenen Mißstände gesucht wird, ist meiner Meinung nach dasjenige Gebiet, auf dem Abhilfe gesucht werden muß, und auf den ersten Blick scheint mir das Vorgeschlagene keineswegs unzulässig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich bin mit dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete Wölfel gemacht hat bezüglich der Wahlprüfungen im Plenum, auch vollkommen einverstanden; aber ich glaube, es gibt noch ein zweites Mittel, die Geschäfte der Wahlprüfungskommission einerseits abzukürzen, andererseits aber auch die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission fruchtbarer zu machen.
Dieses Mittel kann im Reichstage selbst nicht angebahnt werden, vielmehr muß es von denjenigen, die protestiren, ausgehen; denn die Art und Weise, wie die Proteste abgefaßt werden, ist eine solche, daß man nur mit Kopfschütteln die meisten Proteste betrachten kann.
Wenn die Vorschläge, die die Herren Hasenclever und Möller gemacht haben, wirklich die Genehmigung des Reichstags finden sollten, dann werden, das kann man mit Bestimmtheit behaupten, noch mehr Proteste kommen; dann würden sich die einzelnen Parteien gegenseitig anprotestiren, und die Kommission würde nicht mehr wissen, wohin sie soll vor lauter Arbeit.
Schon die Proteste, die jetzt eingehen, sind zum großen Theil so frivoler Natur, daß die Wahlprüfungskommission, nachdem die Beanstandung ausgesprochen ist, und die Erhebungen eingegangen sind, daß nachher die Wahlprüfungskommission ungemein häufig zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß absolut kein Grund vorliegt, die Wahlen zu beanstanden.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Wahl des Abgeordneten von Colmar, gegen welche seinerzeit Protest erhoben wurde; nachdem die Erhebung gemacht war, und die Akten uns zugegangen waren, zeigte sich, daß absolut kein Grund vorlag, die Wahl zu beanstanden.
Es wäre eine haarsträubende Ungerechtigkeit gegen den betreffenden Herrn Abgeordneten gewesen, wenn er wegen dieses frivolen Protestes seines Rechtes als Reichstagsmitglied auf die Dauer eines Jahres beraubt worden wäre, und Sie werden sich nicht verhehlen, daß, wenn wir die Praxis, die Herr Möller und Herr Hasenclever vorschlagen, befolgen, daß dann noch viel mehr derartige Proteste einlaufen würden; wir würden nachgedrungen in diese Proteste eingehen und möglicherweise viele der Wahlen, gegen die protestirt ist, beanstanden müssen.
Es kommen dann also noch mehr Mandate vor, die beanstandet sind und wahrscheinlicherweise in einer frivolen Weise beanstandet sind, und den Herren wird ganz mit Unrecht das Recht entzogen, ihre Stimme abzugeben.
412 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Deshalb warne ich Sie dringend davor, den Vorschlägen Möller und Hasenclever jemals Folge zu geben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Als ich vorhin den Antrag in Aussicht stellte, habe ich nur allerdings auch gesagt, daß eine Verfassungsänderung vorangehen müsse.
Ich habe aber über den Antrag selbst nichts sagen, ich habe nur anzeigen wollen, daß er später gestellt werden wird.
Dann will ich dem Herrn Abgeordneten Wölfel doch entgegnen, daß es von seinem politischen Parteistandpunkte aus allerdings leicht ist, gegen die von sozialdemokratischer Seite ausgegangenen Proteste zu polemisiern.
Wenn eines richtig ist, dann ist es das: wenn auch die Polizei hin und wieder einmal die Angehörigen seiner Partei während der Wahl bedroht, so ist cs doch nur den hundertsten Theil der Fall im Verhältniß zu den Beeinflußungen, unter denen jetzt die Sozialdemokratie leidet.
Wenn nun das, was Herr Wölfel bemerkte, ein Freisinniger sagt, so ist das ein sehr eigenthümlicher Standpunkt.
Aber das eine will ich noch bemerken: woher kommt cs dann, daß diese Proteste jetzt nicht immer genau geprüft werden können auf ihre Richtigkeit hin
Das kommt daher, weil die Wahlprüfungen so spät vorgenommen werden; denn dann sind die Protestler in den Arbeiterkreisen verzogen oder ausgewiesen und dann sagt man, der Protest hätte keine gesunde Unterlage.
Das nehme ich nicht übel.
Aber diesen Leuten, die den Protest erhoben haben, ist auch kein Vorwurf zu machen, da sie der fluktuirenden Bevölkerung angehören und, wie schon gesagt, unter dem Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie sich befinden.
Wenn man also die Wahlprüfungen schon in der ersten Session vornähme, dann würde man sich auch über solche Proteste nicht zu beschweren haben, wie es jetzt der Fall ist.
Nochmals sage ich: es war nicht sehr freisinnig von Herrn Wölfel, so etwas zu bemerken.
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller möchte mir aber doch die Bemerkung erlauben, daß wir von dem Gegenstand, der uns beschäftigt, ziemlich weit abgekommen sind, (sehr richtig!)
und daran die Bitte knüpfen, daß die Herren Redner sich einige Beschränkung auferlegen wollen.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich will nur dem Abgeordneten von Manteuffel erwidern, daß ich überhaupt gar keinen Vorschlag gemacht habe, daß ich noch weniger glaube, mich eines Angriffs auf das bestehende Recht schuldig gemacht zu haben, wenn ich für die Zukunft auf einen Weg hingewiesen habe, auf welchem möglicherweise den bestehenden und von allen Seiten als bestehend anerkannten Uebelständen bei Prüfung der Wahlergebnisse abgeholfen werden könnte.
Nun muß ich mich aber doch noch einen Augenblick gegen meinen Kollegen Wölfel vertheidigen, der meinen Standpunkt als irrig bezeichnet hat, daß es Sache der Geschäftsordnung sei, ob ein Abgeordneter, dessen Wahl beanstandet ist, während dessen bis zur Entscheidung dieser Frage sein Stimmrecht ausüben dürfe oder nicht.
Ich bitte um Erlaubniß, den Z 27 der Verfassung und den Z 8 der Geschäftsordnung verlesen zu dürfen.
Artikel 27 der Verfassung sagt: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Er regelt seinen Geschäftsgang und seine Disziplin durch eine Geschäftsordnung.
Und der betreffende Z 8 der Geschäftsordnung sagt: Bis zur Ungiltigkeitserklärung einer Wahl hat der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstag.
Es scheint mir also gerade nur auf der Geschäftsordnung zu beruhen, ob, oder respektive gegenwärtig, daß er bis zur endgiltigen Entscheidung über seine Wahl die Ausübung des Stimmrechts hat, und wenn dieser Paragraph der Geschäftsordnung umgeändert und das Gegentheil besagen würde, dann würde er dies interimistische Stimmrecht nicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich erkenne gewiß vollkommen an, daß außerordentlich große Uebelstände vorwalten bei der jetzigen Prüfung der Wahlen.
Wenn die Entscheidung über manche Wahlen sich bis in die letzte Session hinausschiebt und schieben muß, so ist dies ein außerordentlich bedauernswerther Zustand; ich gestehe aber auch zugleich, daß ich in der That ein durchschlagendes Mittel, um diesen Uebelstand zu heben, Ihnen vorzuschlagen nicht im Stande bin.
Meine Hoffnung, daß dieser Uebelstand allmählich sich bessern wird, beruht im wesentlichen darauf, daß ich glaube, daß, wenn längere Zeit in gleicher Weise wie bisher nach bestimmten Grundsätzen die Kommission und der Reichstag ihre Beschlüße bezüglich der Wahlen gefaßt haben, dann die Wahlen in ihrer formellen Behandlung bester werden, und weniger Proteste einlaufen.
Zunächst soll in der Beziehung Besserung eintreten, daß manche Formfehler und manche Versehen nicht mehr gemacht werden, dann ferner, daß manche Beeinflussungen, sei es nun seitens der Beamten oder der sich gegenüberstehenden Parteien oder durch irgend welche Personen, die bei der Wahl betheiligt sind, nicht mehr vorkommen, weil man weiß, daß, sofern solche Vorgänge erwiesen, die Wahl für ungiltig erklärt wird.
Ich hoffe, daß auch mit der Zeit, ich möchte sagen, der Sinn oder das Gefühl für eine unabhängige, freie Wahl in allen Kreisen sich etwas lebendiger entwickelt, als es bis jetzt der Fall ist, und Parteiauffassungen und Parteiinteressen nicht mehr so vorwiegend die Gemüther und die Urtheile beeinflussen und nicht mehr das klare Urtheil der Einzelnen für Recht und Pflicht, und das Gefühl der Verantwortlichkeit verwirren.
Alle Mittel, die heute hier berührt sind, führen nicht zum Ziel, und wenn man ein ganz anderes Verfahren einschlagen wollte, etwa durch mehrere große Kommissionen oder gar durch den gesammten Reichstag, so würde man andere Uebelstände herbeiführen: nämlich eine gewisse Stetigkeit der Auffastungen und eine ruhige und objektive Art der Entscheidung würde dann, glaube ich, nicht itt dem Maße stattfinden können, wie jetzt.
Die Mittel schlagen sich alle von selbst durch andere Uebelstände, die sie Mit sich bringen.
Was aber zuerst gesagt ist, scheint mir gar nicht geeignet zu sein.
Es ist von Seiten des Herren Hasenclever darauf hingewiesen, es sollten die Abgeordneten, bezüglich deren Wahl die Wahlprüfungskommission die Beanstandung beschlossen hätte, nicht mehr stimmberechtigt sein.
Das wäre das Allerungerechteste, was man denken kann, denn es braucht nur ein ganz aus der Luft gegriffener Protest einzulaufen, der aber äußerlich bedeutsam erscheint, da muß ja die Wahlprüfungskommission die Wahl beanstanden; nachher stellt sich jedoch heraus, daß von dem ganzen Proteste auch nicht ein einziges Wort wahr ist.
Also bei einer ganz gesetzmäßigen, ganz giltigen Wahl würde es leicht eintreten können, daß durch einen irrthümlichen, unbegründeten Wahlprotest dem Wahlkreise und dem Abgeordneten das ihm zuständige Recht verkümmert würde.
Es wäre ferner aber auch wunderbar, wenn es Abgeordnete die nicht stimmfähig, also zweiter Klasse, im Reichstag gäbe, was ja auch, wie der Herr Abgeordnete Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
413 Wölfel ganz richtig gesagt hat, mit der Verfassung nicht zu vereinbaren wäre.
Wenn nun der Kollege Hasenclever gesagt hat, es gingen keine frivolen Wahlproteste ein, ich will das nicht auf seine Partei anwenden, ich sage es im allgemeinen, so muß ich behaupten, daß nach der Erfahrung in der Wahlprüfungskommission der größte Theil der Wahlproteste ungefähr als frivol zu bezeichnen ist, nicht in Bezug auf die Gesinnung der Protestirenden, diese glauben im Rechte zu sein, wohl aber in dem Sinne, daß die Protestirenden fahrlässig sind in Bezug auf die Prüfung dessen, was sie gegen eine Wahl angeben; sie setzen sich nicht in genaue Kenntniß über die Sache, schreiben ganz beliebig, was sie von einem dritten oder als Gerücht gehört haben, in einen Wahlprotest, führen haarsträubende Fehler auf, die eine Wahl vernichten würden, und nachher stellt sich heraus, daß nichts von der Sache wahr ist.
In sehr vielen Fällen wird sogar nach den Erörterungen sogleich von den Protestirenden ein großer Theil der erhobenen einzelnen Protestpunkte zurückgenommen.
Also in dieser Beziehung, nicht auf die Gesinnung, sondern auf das Vorgehen auf Grund mangelhafter Information hin, glaube ich, ist der größte Theil der Wahlproteste frivol.
Wenn also in dieser Angelegenheit mit der Zeit eine größere Gewissenhaftigkeit eintritt, so bin ich überzeugt, daß die Wahlprüfungskommission eher mit ihrem Arbeiten fertig werden kann.
Wenn der Herr Kollege Hasenclever geglaubt hat, man könne nachher deshalb oft nichts beweisen, weil die Prüfung so lange daure, die Untersuchung vielleicht erst zwei Jahre nachher eintrete, und Arbeiter verzogen oder nicht mehr zu finden wären, so ist das ein Irrthum.
Nach meiner Erinnerung und ich glaube, die anderen Herren aus der Kommission werden das bestätigen ist in keinem Falle ein Protest deshalb nicht für substantiirt erklärt worden, weil eben die Zeugen nicht mehr zu finden gewesen, sondern immer sind Zeugen genug da gewesen, daß in dem einzelnen Falle hätte konstatirt werden können, was geschehen oder nicht.
Die benannten Zeugen haben nur in ganz einzelnen Fällen gefehlt, und das hat, soweit meine Erinnerung reicht, niemals einen entscheidenden Einfluß geübt.
Nun möchte ich noch auf den einen Uebelstand hinweisen, daß die Wahlprüfungskommissionsmitglieder manchmal nicht in der Lage sind, ganz rasch und prompt die Sachen zu erledigen, und das ist in den meisten Fällen nicht so sehr dem Mangel an Fleiß zuzuschreiben, sondern dem Umstand und dies muß ich allerdings als einen großen Uebelstand hervorheben —, daß die Mitglieder der Wahlprüfungskommission sehr häufig auch Mitglieder anderer Kommissionen sind und zwar von Kommissionen, welche sehr viel Sitzungen halten und sehr viel Zeit und Arbeit in Anspruch nehmen.
In sehr vielen Fällen ist cs der Wahlprüfungskommission nicht möglich gewesen, an manchen Tagen, an welchen freie Zeit sich fand, zu sitzen, weil eine Menge der Mitglieder sämmtlich in anderen größeren Kommissionen beschäftigt war, und ich glaube, cs wäre sehr wünschenswerth, bei einer späteren Neuwahl der Kommission in einer anderen Session auf diesen Punkt eine ganz besondere Rücksicht zu nehmen und die Herren, die die Wahlprüfungskommissionsmitgliedschaft annehmen, zu bitten, in keine andere Kommission einzutreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich kann mich in letzterer Beziehung nur dem Wunsche des Freiherrn von Heereman anschließen.
Ich möchte aber solchen Wunsch meinerseits noch durch den weiteren Wunsch ergänzen, daß auch möglichst der Wechsel in den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission vermieden werde, über den wir im Laufe dieser Legislaturperiode so viel zu klagen gehabt haben, ein Wechsel, durch den unsere Arbeiten wahrlich nicht gefördert worden sind.
Wenn ich sodann dem Herrn Hasenclever noch mit wenigen Worten bezüglich einer Aeußerung erwidere, die ich über sozialdemokratische Proteste gemacht habe, so will ich ihn zuvor bitten, das Maß meiner Freisinnigkeit nicht nach dieser Aeußerung zu messen, sondern nach dem sozialdemokratischen Wahlprotest, den ich bei meiner Aeußerung vor Augen hatte.
Wenn nämlich sozialdemokratische Wahlproteste überhaupt, sie mögen herrühren, von wem sie wollen, in die Wahlprüfungskommission gelangen, und wenn es bei der Prüfung solcher Proteste darauf ankommt, die Freiheit der Wahlen zu wahren, so wird mich Herr Hasenclever immer an der ersten Stelle finden.
Wenn aber Wahlproteste, wie im Stübelschen Falle, über den ich in der Sitzung vom 1.
Mai 1883, also gerade vor einem Jahre, in diesem Hause gesprochen habe, vorkommen, so wird das, was ich über solche Wahlproteste gesagt habe, schließlich auch den Beifall des Herrn Hasenelever finden.
Es ist nothwendig, daß ich kurz an jenen Protest erinnere.
Ich habe damals dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüber darauf aufmerksam machen müßen, daß in dem Proteste, betreffend die Stübelsche Wahl, von Seiten der Sozialdemokraten Beschwerde darüber geführt wurde, „daß die Mehrzahl der Wahlvorstände in den 47 Büreaux des Wahlkreises nicht mit der Unparteilichkeit ihres Amtes gewaltet hätten, welche von Wahlvorständen zu verlangen sei ''.
Diesem Wahlprotest waren 47 Fragebogen beigefügt.
Jeder dieser Fragebogen aber enthielt 23 Fragen und Antworten darauf.
Ich habe damals dem hohen Hause mitgetheilt, daß mir hiernach als Referenten zugemuthet wurde, 1316 Fragen und 1316 Antworten der Herren Sozialdemokraten zu studiren, und wozu
Uro nibilo!
Der Protest wurde schließlich nämlich zurückgezogen, und Herr Liebknecht erwiderte, als ich ihm jene mir als Referenten zugemutete Zeitverschwendung vorhielt, ausdrücklich: „Hier, in diesem Falle, ist es nun vorgekommen, daß diese für die Parteivertrauensmänner bestimmten Bogen durch ein Mißverständniß an den Reichstag geschickt wurden.
Es ist eine Ungeschicklichkeit seitens einer einzelnen Person.
Solche zeitraubende Ungeschicklichkeiten habe ich rügen wollen, Herr Hasenclever, und ich hoffe deshalb, Sie werden mit Ihrem Parteigenossen Herrn Liebknecht diese „Ungeschicklichkeit ''nicht zum Maßstabe meiner Freisinnigkeit machen wollen.
Was ferner Herrn Dr. Möller anlangt, so thut es mir leid, noch mit einem Wort auf seine Ausführung eingehen zu müßen.
Legt man nämlich den Art.
27 der Reichsverfaßung so aus, wie ich ihn auslege, und gibt man mir dann zu, daß die Geschäftsordnung des Reichstags diesem Art.
27 eine andere Auslegung nicht geben darf, so steht allerdings der Z 8 der Geschäftsordnung mit der Reichsverfaßung im Einklänge, wenn er sagt: Bis zur Ungiltigkeitserklärung einer Wahl hat der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstag.
Denn dann bestimmt ja dieser Z 8 nichts anderes, als was in Ausführung des Art.
27 der Reichsverfassung an sich rechtens ist.
Ich würde es aber nicht verstehen können, wenn die Geschäftsordnung etwas anderes bestimmte, als nach meiner Auffassung die Reichsverfaßung bestimmt.
Was endlich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel anbelangt, so kann ich mich im ganzen mit ihm einverstanden erklären.
Aber er ist auch vielleicht mit mir darin einverstanden, daß wir in der Wahlprüfungskommisston künftig schneller arbeiten werden, wenn wir weniger Wahlproteste bekommen, und das wird dann ganz sicher geschehen, wenn Wahlbeeinflussungen, namentlich von der Seite, wo wir sie meistens in der Wahlprüsungskommission zu rügen haben, nicht mehr vorkommen, wenigstens nicht in dem Maße, wie sie seither vorgekommen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
414 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Abgeordneter Hasenclever: So weit ich den Herrn Kollegen Wölfel eben verstanden habe, hat er nicht von einem speziellen „sozialdemokratischen Wahlprotest ''gesprochen, sondern von „sozialdemokratischen Protesten ''überhaupt.
Hätte er gesagt: „Wenn nicht solche, wie dieser spezielle Fall, vorkämen, dann würden die Geschäfte erleichtert werden '', so wäre es mir nicht eingefallen, an seiner Freisinnigkeit zu zweifeln.
Herr Wölfel wird ja in ganz kurzer Zeit Gelegenheit finden, zu zeigen, ob er wirklich freisinnig ist oder nicht, und zwar bei der Abstimmung über das Sozialistengesetz.
Dann werden wir ausführlich über dieses Wort noch zusammen sprechen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich auch durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman nicht vollständig überzeugt worden bin, daß es nun besser gehen wird; aber ich bin zufrieden darüber, daß ich auch in diesem Jahre wieder diese brennende Frage angeregt habe.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er noch das Wort nehmen will.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Warum gerade diese Wahl Veranlassung zu dieser langen Debatte gegeben hat, ist mir nicht recht erfindlich.
Der Herr Abgeordnete Cronemeyer ist, wie ich schon gesagt habe, erst bei der Nachwahl am 27.
September 1883 gewählt worden, der Reichstag ist am 6.
März d. I. zusammengetreten, und heute am 2.
Mai wird die Wahl für giltig erklärt.
Wie man also aus diesem Verfahren, was so schnell als möglich beendet ist, auch nur den Schein des Vorwurfs gegen langsames Arbeiten der Wahlprüfungskommission herleiten will, kann ich nicht finden.
Ich bitte also, ungeachtet der hier gemachten Ausführungen dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission gemäß die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission gemäß die Wahl des Herrn Abgeordneten Cronemeyer im 19. hannoverschen Wahlkreis für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Wahl ist für giltig erklärt, und dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir haben zum zweiten Gegenstände überzugehen: mündlicher Bericht der Wahlprüsungskommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten Bostelmaun im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Harburg) (Nr.
63 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Der Reichstag hat am 1.
Mai 1883 beschlossen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Gustav Bostelmann im 17. hannoverschen Wahlkreise für giltig zu ererklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler um Ermittelung der sud Nr.
5 und 11 berührten Vorkommnisse, gegebenen Falles um Rektifikation der dort genannten beiden Personen, Schräder und Tietze, sowie um Mittheilung des Ergebnisses an den Reichstag zu ersuchen.
Es handelte sich sul »5 des ersten Berichts Nr.
242 der Drucksachen aus der zweiten Session dieser Legislaturperiode um folgendes: Im Wahlbezirke Neu-St. Jürgen, 16.
Wahlbezirk des Amtes Lilienthal, sind 32 Stimmen für Grote, 3 für Richter und 8 für Bostelmann abgegeben; sohin für Grote 11 Stimmen in Frage, was mit Rücksicht auf die Eingangsdarstellung ohne Belang.
Gleichwohl ist die Kommission der Anschauung, daß, wenn es wahr ist (was zu ermitteln), Wahlvorsteher C. Schräder aus Ueberhamm die Annahme eines Groteschen Stimmzettels nach dessen Einsichtsnahme verweigert, solchen für ungiltig erklärt, und erst der Gesammtwahlvorstand den Zettel für unzulässig erklärt habe, so verstößt solche Handlungsweise gegen W 10, 15 Absatz 2 des Reglements, welcher Verstoß Rektifikation erheischt.
Und sui) 11 lautet es: Wenn, wie der Protest behauptet, der Polizeisergeant Tietze in Harburg dem Grotesche Stimmzettel ausbietenden Arbeiter Kraft die Ausgabe solcher Zettel untersagte und ihn von seinem Posten vertrieb, so ist solche Vertreibung, wenn ohne Anlaß des Kraft erfolgt, ungesetzlich und verstößt gegen die gesetzlich geschützte Wahlsreiheit, die für solchen Fall nach Anschauung der Kommission Rektifikation des pp.
Tietze erheischt.
Infolge dieses Beschlußes ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 1.
November 1883 eingegangen, welches auf Grund der durch das Königlich preußische Ministerium des Innern veranlaßten Erhebungen mittheilt, daß die Verhandlungen keinen Anhalt geboten haben, Rektifikation gegen die gedachten Personen eintreten zu lassen, da sich dieselben einer Verletzung gesetzlicher oder reglementarischer Bestimmungen, beziehentlich einer Ueberschreitung von Amtsbefugnissen nicht schuldig gemacht hätten.
Somit ist dem Beschlusse des Reichstags vom 1.
Mai, welcher um Mittheilung des Ergebnisses ersuchte.
Genüge geschehen, und beantragt die Wahlprüfungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: daß der Beschluß des Reichstags vom 1.
Mai 1883 Drucksache Nr.
242 sull Nr.
2 durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 1.
November 1883 als erledigt zu erachten sei.
Präsident: 1 Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß der Beschluß des Reichstags vom l. Mai 1883 Drucksache Nr.
242 sul, Nr.
2 durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom I. November 1883 als erledigt zu erachten sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir Haben überzugehen auf den weiteren mündliche »Bericht der Wahlprttfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
64 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Dr. Dohrn.
Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
415 Berichterstatter Abgeordneter vr.
Dohrn: In der Sitzung am 13.
Februar 1883 erklärte der Reichstag die Wahl des Abgeordneten von Gehren für giltig, beantragte aber, wegen einiger im Orte Sondheim des Wahlkreises vorgekommenen unaufgeklärten Unregelmäßigkeiten bei der Stimmenabgabe nähere Untersuchung anstellen zu lassen, weil es für möglich erachtet wurde, daß nicht bloß eine Unrichtigkeit, sondern eine Fälschung der Abstimmungsliste vorliegen könne.
Diese Untersuchung ist geführt worden.
Nach dem amtlichen Berichte stellt sich daß Ergebniß folgendermaßen: Bei Zählung der Stimmzettel in Sondheim nach Schluß der Wahl stellte sich das Vorhandensein von 37 Zetteln heraus, während in der Wählerliste in Uebereinstimmung mit der Gegenliste nur 35 Abstimmungsvermerke durch Ankreuzung gemacht waren.
Der Wahlvorstand schied zunächst zwei Wahlzettel aus, und zwar einen auf von Gehren und einen auf von Griesheim lautenden.
Während derselbe noch berieth, wie er sich in dem vorliegenden Falle zu verhalten habe, erklärten sich zwei Wähler, darunter der Landwirth Adam Scheuer, welche ihre Stimmen bisher nicht abgegeben hatten, noch zur Abstimmung bereit.
Inwieweit dieser Entschluß bei beiden Wählern oder, wie es den Anschein gewinnt, wenigstens bei dem p. Scheuer auf eine Anregung aus der Mitte des Wahlvorstandes zurückzuführen ist, hat nicht mit Sicherheit festgestellt werden können.
Da der p. Scheuer, wie er bei seiner gerichtlichen Vernehmung in Abänderung seiner früheren Aussage zugegeben hat, sich geneigt erklärte, für den Landrath von Gehren zu stimmen, und der andere Wähler angab, für von Griesheim seine Stimme abgeben zu wollen, legte der Wahlvorstand die vorher ausgeschiedenen beiden Stimmzettel wieder zu den übrigen und machte bei dem Namen der beiden Wähler Abstimmungsvermerke, wodurch die erforderliche Uebereinstimmung zwischen der Zahl der Stimmzettel und der Abstimmungsvermerke hergestellt wurde.
Hiernach hat der Wahlvorstand in Sondheim zwar nach mehreren Richtungen hin in gröblicher Weise gegen die gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen gefehlt; ein unter den Thatbestand des § 108 des Strafgesetzbuchs fallender Verstoß konnte demselben jedoch nicht zur Last gelegt werden.
Es ist daher von Herbeiführung eines gerichtlichen Verfahrens abgesehen, und lediglich eine Rektifizirung des Vorsitzenden des Wahlvorstandes im Verwaltungswege angeordnet worden.
Die Wahlprüfungskommission hat sich bei dieser Sachlage beruhigt, und ich kann deshalb namens derselben Ihnen nur empfehlen: den Beschluß vom 13.
Februar 1883 durch das Verfahren der preußischen Regierung für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß vom 13.
Februar 1883 (cfr.
Nr.
161 der Drucksachen unter 2) durch das Verfahren der preußischen Regierung für erledigt zu erklären.
Ich bitte daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Verhandlungen des Reichstags.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir haben zu verhandeln den zweiten Bericht der Wahlpriifimgskominisfion über die Wahl des Abgeordneten Stanislaus vonChlapowski im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Referenten Herrn Abgeordneten Kochann (Ahrweiler).
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordnete Schott: Meine Herren, die Kommission erklärt auf Seite 4 ihres schriftlichen Berichts unten: Die Beweisaufnahme hat somit die Behauptung des Protestes, daß die am 27.
Oktober 1881 stattgehabte Wahl in Folge amtlicher Beeinflussung zu Ungunsten des Stadtraths Witt ausgefallen sei, in keiner Weise bestätigt.
Ich muß gestehen, daß ich mit dieser Auffassung der Kommission mich nicht mit einverstanden erklären kann.
Es ist zwar begreiflich, daß im Verlaufe der 2 Jahre, die verflossen sind zwischen den den Gegenstand des Protestes bildenden Vorgängen und der Beweisaufnahme, manches in der Erinnerung abgeblaßt ist, und eben damit auch die Konturen des Gemäldes an Deutlichkeit verloren haben.
Dennoch bleibt für mich genug übrig, um die Behauptung aufstellen zu können: es ist hier, was amtliche Wahlbeeinflussungen betrifft, stark gewirthschaftet worden.
Sehen Sie sich nur der Reihe nach die Einzelheiten an.
Da erscheint zuerst auf Seite 2 ein Gendarmerieoberwachtmeister Schröter.
Der findet sich vor der Wahl in einer Gesellschaft ein, und Haupt, der darüber eidlich vernommen wurde, sagt: Der am Gespräch theilnehmende Schröter sagte während desselben, wir möchten für den Regierungskandidaten von Puttkamer stimmen, wie es überhaupt vortheilhaft wäre, mit der Regierung zu gehen; dabei hob er hervor, daß eine Gemeinde bei Fraustadt, deren Namen er nannte, mir aber inzwischen entfallen ist, in Folge einer Wahl oder einer anderen Angelegenheit, in der sie nicht dem Willen der Regierung gemäß gehandelt hätte, auf zugesicherte Unterstützungen hätte warten müssen.
Das illustrirt sich dann noch deutlicher durch die Aussage des vernommenen Schultheißen Georg Rauhut, welcher sagt, Schröter habe sich wörtlich ungefähr dahin geäußert: Wir bekämen auf Betreiben des Landraths und mit dessen Unterstützung eine gepflasterte Straße durch das Dorf.
Also sollten wir auch Herrn von Puttkamer wählen.
Damit aber nicht genug.
Es erscheint weiter auf der Bildfläche ein Herr Distriktskommissarius.
Wie ich mir habe sagen lasten, ist in der Provinz Posen der Distriktskommissar eine Art fliegender Polizeilieutnant, ein Adlatus des Landraths.
Was sagt nun der Zeuge Schultheiß Rauhut von diesem Distriktkommissar
Auch er erscheint vor der Reichstagswahl und sagt zu dem Schultheißen: Ich möchte mir die größte Mühe geben, die Wahl von Puttkamers gegen Witt durchzubringen, er hätte ebenfalls den Auftrag vom Landrath, dafür zu wirken.
Ich begreife, beiläufig gesagt, nicht recht, warum gegenüber diesen beschworenen Zeugenaussagen die Kommission nur davon spricht, es sei „anscheinend im Auftrage des Landraths ''diese Aeußerung gefallen.
Weiter kommt der Gendarm N. N. und gibt seinen Beitrag für die Regierungswahl dadurch, daß er die Wähler anlügt, der Oppositionskandidat, Gemeinderath und Stadtrath Witt in Charlottenburg sei ein Jude, was in Anbetracht der 61 416 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. schon damals in Flor gekommenen Semitenhatz natürlich seinen Eindruck nicht ganz verfehlte.
Weiter kommt Herr Weidner, ein anderer Distriktskommifsar, dessen Aussagen Sie auf Seite 4 finden.
Ueber ihn wird von einem Zeugen angegeben: Einen oder mehrere Tage vor den Reichstagswahlen vom Jahre 1881 war der Distriktskommissarius Weidner in Neuguth und sprach hier mit mir vor der Wohnung des Schulzen über die Reichstagswahl.
Er empfahl mir dabei, für die Wahl von Puttkamers zu stimmen, damit die deutschen Stimmen sich nicht zersplittern, und ein Deutscher gegen die Polen durchkäme.
Eine weitere Agitation des Weidner für die Reichstagswahl ist mir nicht bekannt.
Es ist aber auch nicht nöthig; denn schon dieses Auftreten des Polizeikommissars genügt meines Erachtens vollständig, um hier eine durchaus unstatthafte Wahlbeeinflussung seitens der Obrigkeiten zu konstatiren.
Uebrigens kommt dann auch noch der Herr Landrath selbst, allerdings nur etwas im Hintergründe.
Von ihm heißt es, daß er den Tag vor der Wahl gekommen sei, um sich zu informiren, wie die Stimmung bezüglich der Wahlen sei, und auf die Mittheilung, daß die Mehrzahl der Wähler für Witt stimmen würde, weil die Mühlenbesitzer wegen des Getreidezolles gegen von Puttkamer eingenommen seien und gegen dessen Wiederwahl agitirten, diese Wiederwahl empfohlen habe, da der Getreidezoll die Müller speziell nicht beeinträchtige.
In Beziehung auf dieses Auftreten des Herrn Landraths sagt nun die Kommission: der Landrath habe hier möglicherweise nicht in seiner Eigenschaft als Landrath, sondern als Wahlmann sich ausgesprochen, um die Stimmen der Deutschen gegen den Polen nicht zersplittern zu helfen.
Allein deutlicher hat, wie schon bemerkt, einer der Distriktkommissare ausgesprochen, es sollen die Stimmen der Deutschen gegen den Polen nicht zersplittert werden, und zwar im Auftrage des Landraths.
Nun bin ich zwar mit den deutsch-polnischen Verhältnissen nicht so genau bekannt, um mir ein abschließendes Urtheil zu gestatten; aber so, wie ich als Süddeutscher die Sache ansehe, wirft sich mir doch die Frage auf, ob es geeignet ist, daß der Landrath eines aus Deutschen und Polen gemischten Kreises so theils selbst, theils durch seine Distriktskommissarien Partei nimmt für die eine Nationalität gegen die andere.
Man wird vielleicht einwenden, er habe das in seiner Eigenschaft als Wahlmann gethan.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ich habe doch auch schon einige Erfahrungen in Wahlsachen hinter mir; aber wo die amtliche Eigenschaft anfängt, und der Privatmann aufhört, das ist in den seltensten Fällen zu konstatiren.
Es ist der Distriktskommissar zu den Wählern nicht gekommen mit der Angabe: 'meine Herren, ein Wahlmann, ein gewisser Herr von Rheinbaben, meint, man solle einen Deutschen wählen, sondern er hat ausgesprochen, der Landrath wünsche, daß man einen Deutschen wähle.
Wenn ich nun diese Einmischung und den Antrag der Kommission vergleiche mit dem, was wir beschlossen haben anläßlich der Wahlanfechtung gegen den Regiemngsrath Riekert in Ulm, so kann ich mir keinen rechten Vers daraus machen, wie ich die beiden Anträge soll vereinen können.
Damals wurde die Wahl umgestoßen, wenn ich mich nicht ganz täusche, deshalb, weil von Seite eines Oberamtmanns, also eines süddeutschen Landraths, einem Schultheißen ein als amtlich außerhalb bezeichnetes Schreiben zukam, worin der Schultheiß ersucht wurde, nicht etwa den Regierungsrath Riekert zu wählen, sondern nur er solle dafür sorgen, daß gewählt werde.
Damals wurde die Wahl kasfirt, und insofern ist es mir nicht recht begreiflich, warum alle solche Umstände, die uns hier vorgetragen werden, nicht entfernt einen Beweis dafür bilden sollen, daß die Wahl des Stadtraths Witt von amtlicher Seite und in unstatthafter Art hintertrieben wurde.
Ich stelle den Antrag nicht, die Wahl zu kassiren; aber das ist mir zweifellos: wir werden uns der auch heute so viel beklagten Fälle von Protesten, wir werden uns speziell der fortwährenden Klagen über die Beamteneinmischung schwerlich anders erwehren können, als wenn die bisherige Praxis des Reichstags, die in meinen Augen zu lax, zu nachsichtig ist, verlassen wird.
Ich denke mir, es liegt, wie in der Kompetenz des Reichstags, so innerhalb seiner Pflichten, daß er jede Wahl, welche einem Regierungskandidaten zum Sitze verhalf, dann kassirt, wenn es sich herausstellt, daß amtliche Beeinflussungen stattgefunden haben, gleichviel, ob diese Beeinflussungen vom Landrath direkt oder durch seine Wahlagenten bewirkt wurden, und gleichviel, ob auch wirklich ziffernmäßig eine Aenderung des Resultats sich nachweisen läßt.
Es liegt in der Natur der Sache, meine Herren, daß der innere Vorgang solcher Wahlbeeinflussungen, die Art und Weise, die Kraft, mit welcher eine solche Wahlbeeinflussung der Bezirksbeamten auf den einzelnen Wähler drückt, in den seltensten Fällen durch Zahlen ausgedrückt werden kann; es sollte aber, meine ich, zur Kassirung genügen, wenn wir, wie es heute ausgedrückt wurde, vor einem nou iigust stehen, wenn wir wenigstens begründete Zweifel haben müssen, ob die an sich nachgewiesene Wahlbeeinflussung seitens der Beamten wirklich, auch wenn nicht bis auf die einzelne Stimme hinaus ermittelt, den Gegenkandidaten besiegt habe.
Man kann da nicht sagen, die Regierungen müssen sich doch auch vertheidigen können.
Meine Herren, die Regierungen haben durch ihre Presse und durch die zahlreiche konservative Partei, die ja immer von sich sagt, daß sie das eigentliche Volk vertrete, so viel Mannschaften, daß sie durch diese sich füglich in der politischen Arena vertreten lassen können, ohne nöthig zu haben, auch noch den Beamtenapparat in Gang zu setzen.
Das ist das, meine Herren, was ich bei diesem Anlaß auf dem Herzen hatte und vorbringen wollte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann (Ahrweiler): Meine Herren, der Protest richtete sich gegen die erste Wahl; diese ergab kein entscheidendes Resultat, sodaß späterhin zu einer engeren Wahl geschritten werden mußte.
Es konkurrirten ein Kandidat polnischer Nationalität und zwei Deutsche; die Deutschen waren unter sich gespalten, und das Bemühen des Landraths ging dahin, womöglich einer Zersplitterung der Stimmen vorzubeugen.
Der Protest behauptet nun eine Beeinflussung der Stimmen.
Diese soll zunächst darin liegen, daß, wie der Protest behauptet, der Gendarmeriewachtmeister Schröter den Bewohnern Feuersteins angedroht habe, wenn sie nicht Herrn von Puttkamer wählten, so würden sie das in Aussicht gestellte Straßenpflaster durch das Dorf nicht erhalten.
Diese Behauptung ist durch die abgehörten Zeugen in keiner Weise bestätigt.
Der Wachtmeister hat sich im Kruge befunden, er ist in ein Gespräch hineingezogen worden und hat dabei nur ganz allgemein gesagt, daß es immer zweckmäßiger wäre, wenn man mit der Regierung ginge, namentlich wenn man von der Regierung etwas zu erreichen hoffe.
Die Wahlprüfungskommission hat hierin eine amtliche Beeinflussung der Wähler nicht finden können.
Im übrigen aber hält sie Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
417 die ganze Behauptung für irrelevant, weil, selbst wenn man sämmtliche in Feuerstein für Herrn von Puttkamer abgegebenen Stimmen außer Berechnung läßt, er doch immerhin mehr Stimmen erhalten hat, als der zweite deutsche Kandidat Witt, und es ist deshalb mit Recht Herr von Puttkamer mit Herrn von Chlapowski zur engeren Wahl gestellt, und nicht der Herr Stadtrath Witt.
Der Protest behauptet dann weiter, daß ein „liberaler und gebildeter ''Müller Rothe auch durch den Distriktskommissarius beeinflußt wäre.
Es wird behauptet, der Distriktskommissar habe von ihm gesagt, „er sei sehr schwarz angeschrieben, weil er für Witt gestimmt habe, und er werde die Konzession für den Käufer seiner Gastwirthschaft nicht erhalten.
Aber die eidliche Vernehmung des Müllers Rothe hat das direkte Gegentheil erwiesen, sein Nachfolger in der Schankwirthschaft hat sofort ohne jeden Anstand die Erlaubniß erhalten, und eine derartige Aeußerung, wie der Herr Kommissarius gethan haben soll, ist ihm gegenüber nicht gemacht worden.
Die Kommission nahm hiernach an, daß die engere Wahl zu Recht zwischen den beiden Genannten erfolgt sei, und bei der definitiven Wahl hat Herr von Chlapowski eine überwiegende Stimmenmehrheit erhalten.
Die Kommission beantragt deshalb, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Gutsbesitzers Stanislaus von Chlapowski im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Verathmig der Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem dentsch-italienischen« nd dem deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrage, vom 20.
Oktober 1883 (Nr.
58 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, der Gegenstand der uns jetzt zunächst beschäftigt, ist nur ein Nachspiel der Verhandlungen, die wir in diesem Sommer über den spanischen Handelsvertrag geführt haben.
Er bringt uns nichts neues und soll auch nicht Gegenstand neuer Erwägungen von meiner Seite werden.
Ich lege nur Werth darauf, zu konstatiren, daß mit diesem jetzt feierlich verbündeten gesetzlichen Akt eine Neuerung gegen die bisherigen Gepflogenheiten der deutschen Handelspolitik eintritt, wie wir sie vom alten Zollverein resp.
von der Zeit des Zollparlamentes übernommen haben.
Es war bisher Uebung, daß, wenn eine besondere Konvention einen Gegenstand hinsichtlich der Tarifbestimmung modifizirte, die ganze Zollgesetzgebung nach dieser Modifikation hin auf sämmtliche übrigen Länder ausgedehnt wurde, weil wir von dem Grundsatz ausgingen, Differentialzölle zu vermeiden.
Ich verhalte mich nun, wie ich noch in diesem Sommer erklärte, nicht polemisch dagegen, daß in diesem gegenwärtigen konkreten Falle anders verfahren worden ist; das ist schon angedeutet durch die Vertragsverhandlungen, die mit einigen Ländern in der Schwebe sind.
Auch könnte ich zur Noth wohl begreifen, daß bei unserem veränderten handelspolitischen System der Gedanke, Differentialzölle zu perhorresziren, fallen gelassen wäre.
Nichtsdestoweniger darf ich zu meiner Befriedigung daraus aufmerksam machen, daß nach der Erklärung, welche in diesem Sommer von Seiten der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin abgegeben wurde, dieselben auch im ganzen sich geneigt zeigten, der alten Tradition getreu zu bleiben und wenn möglich Differentialzölle zu verhüten.
Wie gesagt, ich habe also für heute die Vorlage in diesem Sinne nicht zu bemängeln, wollte nur diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne darauf aufmerksam zu machen, daß für den Moment in dieser Vorlage eine Abweichung von der bisherigen Uebung unserer Handelspolitik liegt.
Vielleicht erlauben mir die verbündeten Regierungen, diese Bemerkung zu benutzen, um mit aller Diskretion eine Frage an sie zu richten.
Ich weiß nicht, ob die Umstände gestatten, sie zu beantworten; das ist natürlich stillschweigende Voraussetzung meiner Anfrage.
Es würde für die betreffenden Kreise und auch wohl für dieses Haus interessant sein, zu erfahren, wie es mit den Verhandlungen wegen eines Handelsvertrages mit Griechenland steht.
Ich stelle den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen anheim, uns nach Gutdünken darüber Aufschluß zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Die Lage der Verhandlungen mit der Königlich griechischen Regierung über den Abschluß eines Handelsvertrages gestattet mir nicht, im einzelnen zu entwickeln, wie sich die gegenseitigen Forderungen stellen, und welche Kongressionen bisher von den kontrahirenden Regierungen gemacht worden sind.
Ich darf aber zur Beruhigung der Interessenten das hinzufügen, daß aus dem bisherigen Gange der Verhandlungen die Hoffnung entnommen werden kann, daß wir mit Griechenland sehr bald zu einem Vertragsabschluß gelangen, der den deutschen Interessen vollauf entspricht.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den §1, schließe sie und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß Z 1 genehmigt ist.
Das konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie; da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich die Genehmigung des § 2 an.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und erkläre beide für genehmigt.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem deutsch-italienischen und dem deutsch-spanischen Handels- und Schiffahrtsvertrage, vom 20.
Oktober 1883, genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir haben überzugehen zur dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
66 der Drucksachen).
61 ''418 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission, Abgeordneten Dr. Schreiner.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schreiner: Meine Herren, im Auftrage der Petitionskommission habe ich dem hohen Hause mitzutheilen, daß betreffs des zur Verhandlung stehenden Gesetzentwurfs drei Petitionen, nämlich die Nrn.
5, 610 und 647 vorliegen.
Der Magistrat zu Lauenburg an der Elbe und der Fabrikant I. Leykan zu Straßbessenbach bei Aschaffenburg bitten um ein Verbot der Verwendung des weißen Phosphors zur Zündholzfabrikation, die Herren Ulrich und Hartwig zu Kamenz in Schlesien unterbreiten Vorschläge bezüglich der gefahrlosen Benutzung, Aufbewahrung und Verpackung von Zündhölzern, ohne ein eigentliches Petitum vorzubringen.
Die Petitionskommission, welche in eine materielle Erörterung dieser Petitionen nicht eingetreten ist, ersucht, diese Petitionen durch die über den vorliegenden Gesetzentwurf hier im Plenum zu fassenden Beschlüsse für erledigt erklären zu wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar über §1, über H 2, über § 3, über § 4, über 8 5.
Ich schließe die Diskussionen über die 88 1 bis 5.
Ich eröffne die Diskussion über 8 6 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, bei der Diskussion über § 6 in der zweiten Lesung und auch schon bei der Generaldiskussion hat sich allmählich eine gewisse Verschiebung der Standpunkte vollzogen.
Während man ursprünglich wie in der Regierungsvorlage den eigentlichen Grund für die Aufnahme der Zollerhöhung darin sah, daß man der Industrie eine Entschädigung geben wollte für die Unbequemlichkeiten, welche in den ersten fünf Paragraphen der Zündhölzerindustrie auferlegt werden, hat man nach und nach den Standpunkt insofern verändert, als man die Annehmlichkeiten und Vortheile der Zollerhöhung an und für sich zur Darstellung gebracht hat.
Ich glaube, man hat bei der Gelegenheit sich nicht genügend vergegenwärtigt, daß die Zündhölzerindustrie in Deutschland ganz außerordentlich leistungsfähig ist.
Es ist bekannt, daß der Import von Zündhölzern durchschnittlich in den letzten Jahren sich erhalten hat auf rund 5000 Doppelzentner, während der Export von Zündhölzern, der Sicherheitszündhölzer wie der Weißphosphorzündhölzer, aus Deutschland durchweg in den letzten Jahren zwischen 20 000 und 25 000 Doppelzentner betrug; also das Vier- bis Fünffache des Imports haben wir an Export zu verzeichnen.
Ich glaube, man kann, besonders wenn man berücksichtigt, daß die exportirte Waare beinahe im gleichen Verhältniß aus Sicherheitszündhölzern und Weißphosphorzündhölzern besteht, behaupten, daß die deutsche Industrie eines weiteren Schutzes nicht bedarf.
Nun aber ist ferner noch zu berücksichtigen, daß der Grund vollständig hinfällig ist, als ob die Gefahr vorliege, bei der Einschränkung der Industrie von Weißphosphorzündhölzern nur einem vermehrten Import von schwedischen Zündhölzern sich gegenüber zu sehen.
Das ist nicht zu befürchten, weil die schwedischen Zündhölzer durchweg mehr als doppelt so theuer sind, wie die Weißphosphorzündhölzer.
Es ist deshalb durchaus nicht zu erwarten, ja, es ist sogar geradezu ausgeschlossen, daß diejenigen Konsumenten, welche bisher Weißphosphorzündhölzer verbraucht haben, sich jetzt den schwedischen Zündhölzern zuwenden würden, und es ist deshalb auch nicht anzunehmen, als ob das, was an der einen Stelle an inländischen Jndustrieartikeln weniger hervorgebracht wird, durch die ausländische Waare von Schweden her ersetzt werden würde.
Das Verhältniß wird sich vielmehr o gestalten, daß an die Stelle der Weißphosphorzündhölzer bei der eingeschränkten Produktion dieses Artikels deutsche Sicherheitszündhölzer treten, und zwar deshalb, weil die deutschen Sicherheitszündhölzer in ihrem Preise schon heute ziemlich nahe heranreichen an den Preis der Weißphosphorzündhölzer.
Unter diesen Umständen erscheint in der That die Gefahr, daß durch den erhöhten Import von fremden Sicherheitszündhölzern die Lücke ausgefüllt werden würde, welche durch die verringerte Fabrikation von Weißphosphorzündhölzern geschaffen wird, in keiner Weise vorhanden.
Es bleibt dann nur noch die alleinige Möglichkeit vorhanden, daß sich die ausländische Industrie von Weißphosphorzündhölzern die etwas ungünstig gewordene Situation der bezüglichen deutschen Industrie zu Nutze macht und einen erhöhten Transport von Weißphosphorzündhölzern zu Wege bringt.
Aber wenn man auch einerseits berücksichtigt, daß die Beschränkungen, welche in den ersten 5 Paragraphen angenommen sind, zwar die Hausindustrie vollständig vernichten werden und auch für die kleinen Fabrikanten sehr beschwerlich sind, so darf man doch auf der anderen Seite nicht verkennen, daß die größeren leistungsfähigen Fabrikanten durch diese Bestimmungen nur in einem sehr geringen Maße beschränkt werden, und deshalb ist die bezeichnete Gefahr auch nur in einem sehr geringen Maße vorhanden.
Dieser geringen Gefahr auf der einen Seite steht auf der anderen Seite, wenn Sie nun die Zollerhöhung eintreten lassen, die weit größere Gefahr gegenüber, daß durch die dann herbeigeführte viel günstigere Situation für die inländische Industrie von Weisphosphorzündhölzern gerade dieser Betrieb, den Sie jetzt einschränken wollen, wieder einen neuen Aufschwung bekommt und sich gerade der Fabrikation von deutschen Sicherheitszündhölzern gegenüber als durchaus konkurrenzfähig erweisen wird.
Aus dem Grunde erscheint es mir in hohem Grade wünschenswerth und, wenn man den eigentlichen Zweck dieses Gesetzes erreichen will, auch nothwendig, daß man den 8 6 ablehnt, und ich bitte deshalb, daß der Reichstag den 8 6 ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard: Meine Herren, die Gründe für und gegen die Zollerhöhung sind in der ersten und zweiten Lesung von beiden Seiten so eingehend erörtert worden, daß ich glaube, folgend dem Beispiel des Herrn Vorredners, mich kurz fassen zu können; ich werde mich deshalb darauf beschränken, auf einen Punkt hinzuweisen, von dem ich meine, daß die Deduktionen des Herrn Vorredners nicht zutreffen.
Ich trete vollständig dem bei, daß unsere inländische Zündhölzerindustrie außerordentlich leistungsfähig ist und an sich eines weiteren Schutzes nicht bedürfen würde.
Es würde deshalb auch eine Erhöhung des Schutzes nicht vorgeschlagen sein, wenn nicht dazu Veranlassung gegeben hätte eine wesentliche Erschwerung der Produktionsbedingungen; das ist der Grund, weshalb überhaupt eine Zollerhöhung vorgeschlagen ist.
Der Herr Vorredner deduzirt nun immer nach der Richtung hin, daß er sagt: wenn Sie einen höheren Zoll einführen, dann wird die Wirkung sein, daß die größeren Fabriken, die von dieser Erschwerung der Produktionsbedingang nicht so hart getroffen werden, einen erhöhten Anreiz gewinnen zur Herstellung von Phosphorzündhölzern.
Er setzt dabei voraus, denn sonst würden seinen Deduktionen nicht zutreffen können; daß der Preis der Phosphorzündhölzer sich erhöhen wird nicht durch die Erschwerung der Produktionsbedingungen allein, sondern durch den Zoll.
Meine Herren, das muß ich entschieden in Abrede stellen.
Er hat selber zugegeben, daß die inländische Industrie außerordentlich leistungsfähig ist, daß wir viel mehr produziren als konsumiren.
Bei einem solchen Artikel wird.
Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
419 wenn eine Zollerhöhung erfolgt, gewiß nicht die Wirkung eintreten, daß der Preis sich um den Betrag des Zolles steigert; dies hat bisher noch niemand angenommen.
Sie nehmen doch auch nicht an, daß der hohe Schutzzoll, den wir für Zucker haben, darauf hinwirkt, daß die Zuckerpreise sich steigern; sobald die innere Produktion so groß ist, daß sie vollauf den inländischen Bedarf befriedigt, und noch ein Ueberschuß vorhanden ist, dann kann diese Wirkung nicht eintreten; wohl aber wird die Wirkung eintreten, daß die Einfuhr zurückgehalten, und der inländischen Produktion der inländische Markt besser reservirt wird, und das ist auch der Zweck der beantragten Zollerhöhung.
Ich glaube, wenn Sie die Zollerhöhung nicht beschließen, dann wird die Folge einfach die sein, daß die Einfuhr an Phosphorzündhölzern sich steigert; das wird aber geschehen zum Schaden unserer inländischen Industrie und unter Beeinträchtigung derjenigen Zwecke, welche verfolgt werden beim Erlaß dieses Gesetzes.
Ich bitte Sie, wie bei der zweiten Lesung, auch bei der dritten Lesung der vorgeschlagenen Zollerhöhung zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
(Abgeordneter Büchner: Ich verzichte.)
Es haben 118 Mitglieder mit Ja, 96 Mitglieder mit Nein gestimmt.
Es ist also der § 6 in zweiter Lesung angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift übrig.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt werden.
Die Genehmigung konstatire ich.
Nun, meine Herren, haben wir die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern, wie er aus den unveränderten Beschlüssen der zweiten Lesung in dritter Lesung hervorgegangen ist, genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen, der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
70 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete verzichtet; ich schließe daher auch die Diskussion über § 6.
Ueber ZZ 1, 2, 3, 4 und 5 wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire deswegen ohne Abstimmung, daß diese Paragraphen genehmigt sind.
Dagegen werden wir abzustimmen haben über Z 6.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Z 6 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 6 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert genehmigen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür, eintreten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: 1 Meine Herren, da wir nach der Geschäftsordnung in der zweiten Lesung uns nur mit den einzelnen Paragraphen zu beschäftigen haben, so verzichte ich auch auf die Versuchung, etwa hier bei dem ersten Paragraphen wieder eine Generaldiskussion einzuführen.
Ich bemerke nur wenige Worte zu diesem ersten Paragraphen.
Gewöhnlich ist ja in demselben das Prinzip des Gesetzes ausgesprochen; das ist indessen in diesem Gesetze nicht völlig der Fall.
Der Z 1 zerfällt in zwei verschiedene Theile.
Der erste Theil bestätigt nur den gegenwärtig bestehenden Zustand, und gegen diesen Theil des Z 1 hat sich von keiner Seite bei den vielfachen öffentlichen Verhandlungen jetzt ein Widerstand erhoben.
Anders ist es mit dem zweiten Theil.
In diesem ist gesagt, die Angabe des Feingehalts auf den Gold- und Silberwaaren ist nur nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen gestattet.
Es wird also die Entscheidung, ob man dem Gesetze zustimmen und auch den § 1 annehmen kann, davon abhängen, wie man sich zu diesen Bestimmungen rücksichtlich der Stempelung der Waaren stellt.
Nun werden die gegentheiligen Ansichten sich etwa so verhalten: jemand, der überhaupt diesen Vermittlungsantrag den die Kommission dem hohen Hause vorlegt, ablehnen will, der sich völlig auf den gegenwärtigen Zustand zurückziehen, also das Gesetz verwerfen will, der wird in der Lage sein, gegen den Z 1 überhaupt zu stimmen; wer aber auf die Eventualitäten eingehen will, die jetzt in dem Gesetzentwurf, welchen die Kommission bearbeitet hat, vorgelegt sind, der würde den Z 1 dann annehmen, wenn nicht durch die Verhandlung des Hauses jetzt Aenderungen in diesen Dispositionen eintreten, denen er nicht zustimmen kann.
Also, um das noch in einem besonderen Beispiele auszudrücken, wenn die Formulirung des § 3 b., wie die Kommission sie gefaßt hat, von dem hohen Hause abgeändert würde nach einem uns vorliegenden Antrage, dann würde eine erhebliche Zahl, ich denke die Mehrheit, der Kommissionsmitglieder den Gesetzentwurf überhaupt nicht mehr akzeptiren können.
Insofern also würde denn die Abstimmung über 8 1 nur eine eventuelle Bedeutung haben.
Man würde also dann das Gesetz im ganzen ablehnen müssen.
Im übrigen aber, wenn dieser Formulirung des Gesetzes zugestimmt würde von dem Hause, so würde damit eine weitere Diskussion für den ß 1 überhaupt nicht mehr erforderlich sein.
Ich habe dies bemerkt, weil gerade durch das Mißverständniß über 420 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. die Bedeutung dieser beiden Seiten des 8 1 in der ersten Bewegung nach Bekanntwerden dieses Gesetzes, die allerverschiedensten Ansichten auch in den Kreisen der Industriellen sich geltend gemacht haben.
Z.
B. hat in Pforzheim eine Zahl von Fabrikanten bei einer Abstimmung über ß 1 gemeint, man könne einverstanden sein mit ß 1 im ersten Satze, und hat dafür gestimmt; und das ist den so Abstimmenden dann auch ausgelegt worden als Zustimmung zu derjenigen Form des Stempels, wie sie in dem folgenden Paragraphen des Gesetzes gegeben ist, was natürlich nicht der Fall war, wie wir aus dem Resultat der Erklärungen aus den Kreisen dieser Industriellen jetzt wissen.
Es wird vielleicht gut sein, diese beiden Punkte festzuhalten, wenn wir genöthigt sein werden, auf eine weitere Erörterung bei den folgenden Paragraphen einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, bei Gelegenheit der Besprechung des ß 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs möchte ich mich gegen das Gesetz überhaupt aussprechen.
Aus den Petitionen, die so zahlreich eingegangen sind, und aus der vollständig diametral sich entgegenstehenden Tendenz derselben habe ich ebensowohl wie aus dem dankenswerthen Kommissionsbericht das eine Resultat gewonnen, daß selbst in den Reihen der Betheiligten die Sache für noch nicht spruchreif erachtet ist, daß selbst die Interessenten noch nicht wissen, ob das Gesetz als nothwendig und zweckmäßig zu erachten sei oder als überflüssig und sogar schädlich.
Im Grunde genommen, haben sich für das Gesetz unumwunden und einstimmig nur die großen Silbersabrikanten ausgesprochen, d. h. diejenigen Leute, die eigentlich silberne und goldene Kunstwerke darstellen, und das ist sehr natürlich bei dieser Fabrikationsbranche.
Da kommt es in der That nicht so sehr auf den Werth des Materials im Verhältniß zu dem Werth der Kunstarbeit, zum Werth der Faxon an, als daß bei diesem Fabrikat eine Vertheurung des Materialwerths durch eine besondere Behandlung der Materialqualität irgendwie ins Gewicht fiele.
Dieser Industriezweig kann ganz gut eine derartige Belästigung, eine derartige Vertheurung, die sich nur auf das Material bezieht, ertragen, und der Nachtheil wird für diesen Industriezweig ausgewogen durch den nicht zu unterschätzenden Vortheil einer größeren Garantie der Qualität.
Anders, ineine Herren, steht es mit dem kleineren und mittleren handwerksmäßigem Gewerbebetrieb, der ja nach dem Kommissionsbericht in Deutschland eine ganz hervorragende Rolle spielt.
In diesen kleineren Betrieben und ich habe mich bei den Angehörigen dieser Kategorie von Gewerbetreibenden nicht allein hier, sondern auch an anderen Orten erkundigt hei dieser Kategorie von Leuten empfindet man sehr schwer die Molestirung und Vertheurung, die in diesem Stempelzwang liegt, der zwar nicht äs jwrs, aber clo laeto durch dieses Gesetz eingeführt wird.
Meine Herren, ich habe gar nichts dagegen, wenn die Gesetzgebung möglichst viel Kautelen gegen die Uebervortheilung in Handel und Wandel schafft, aber mit allen diesen Kautelen ist sofort eine polizeiliche Macht verbunden, und gegen derartige Kautelen sträube ich mich, so lange mir nicht ein unabweisbares Bedürfniß nachgewiesen wird.
Ein derartiges Bedürfniß kann vorliegen für die Konsumartikel, für die täglichen Bedürfnißartikel der breiten Masse des Volkes, und ich habe gar nichts dagegen, wenn auf diesem Gebiet die Markt- und Handelspolizei, die Gewicht- und Maßpolizei in der intensivsten Weise gehandhabt wird; aber, meine Herren, das Bedürfniß liegt nicht vor, wenn es sich um ausschließliche Luxusartikel handelt, bei denen in der That die Gesammtwohlfahrt nicht so sehr geschädigt wird, selbst wenn im Handel und Wandel eine Täuschung unterläuft, und der Nachtheil, daß wir hierin eine Polizeimaßregel, eine Polizeikontrole erlangen, überwiegt nach meinem Dafürhalten die Vortheile der Garantie, die darin liegen mag, bei weitem.
Man mag sich doch endlich von dem Gedanken entwöhnen, daß man jedem deutschen Staatsbürger in der Person eines Schutzmanns oder eines Strafgesetzparagraphen einen Schutzengel zur Seite stellt, der schließlich dem Staatsbürger das Selbstdenken und Selbstprüfen erspart.
Alle diese Maßregeln haben die große Schattenseite an sich, daß das Volk sich daran gewöhnt, sich nunmehr auf die angebliche Staatskontrole und Staatsgarantie zu verlassen, daß es weniger mißtrauisch, weniger argwöhnisch und demzufolge auch weniger selbstprüfend wird.
Ich glaube, meine Herren, auch dieses Gesetz wird, wenn es überhaupt irgend welchen Effekt hat, was ich noch sehr bezweifle, und viele Kommissionsmitglieder glauben auch, daß damit gar kein Effekt verknüpft ist, ich meine aber, wenn es eine Wirkung hat, so wird es hauptsächlich die haben, daß es die reellen Leute belästigt, und daß die Schwindler, die jeden Tag Thür und Thor finden, um dem Gesetze zu entgehen, dadurch so zu sagen besser gestellt und entlastet werden um den Vortheil, den sie jedesmal gegenüber den reellen Konkurrenten in dem Maße haben, wie die reelle Konkurenz belastet wird mit dem ovus, welchem sich der Schwindler entzieht.
Es wird aber der Schwindelindustrie auch ein vertrauensseliges Publikum zugeführt, und auch diesem vertrauensseligen Publikum gegenüber gerade der Schwindelindustrie die Konkurrenz gegen die reelle Industrie leichter gemacht.
Ich bin daher der Ansicht, wir sollten hier nicht bei einer Materie, die noch so vollständig unklar ist, die noch nicht im mindesten spruchreif ist, wiederum eine derartige Maßregelung einführen, die diese Folgen haben wird.
Das würde mich schon im allgemeinen gegen das Gesetz einehmen.
Aber es finden sich in demselben auch Spezialbestimmungen, worauf ich bei den einzelnen Paragraphen vielleicht noch zurückkommen werde, die es für mich unannehmbar machen.
Hier bei dem ersten Paragraphen will ich nur erwähnen, daß man in das Gesetz den wunderbaren Begriff der „Geräthe ''eingeführt hat, ein Begriff ich kann das bei ß 1 erwähnen, weil diese Begriffsentwickelung im Gesetze mich gegen das ganze Gesetz einnimmt, also auch gegen den zweiten Satz des H 1 ein Begriff, über den man in der Kommission selbst noch nicht einmal klar geworden ist.
Was heißt „Geräthe ''
Man hat, wie ich mich bei Kommissionsmitgliedern informirt habe, eigentlich daran gedacht, daß Geräthe von Silber und Gold Gebrauchsutensilien sein sollten.
Nun frage ich Sie aber: eine Schnalle, die gleichzeitig ein Schmuckgegenstand und ein Gebrauchsgegenstand ist, soll das ein Geräthe sein oder nicht
Man hat schon bei den Uhrgehäusen eine Spezialbestimmung treffen müssen.
Kurzum, dieses Schwanken in der Terminologie, dieser Mangel an konziser und präziser Begriffsbestimmung beweist mir, daß die ganze Materie noch nicht spruchreif ist.
Ich bin auch heute nicht in der Lage, Ihnen eine bestimmte Definition für das zu sagen, was unter das Gesetz fallen soll oder nicht, und weil ich nicht in der Lage bin, weil ohne eine längere Mitwirkung der Fachgenossen diese Begriffsbestimmung nicht gefunden werden kann, deshalb sage ich mit einem juristischenWorte, meine Herren: die Vorlage muß zur Zeit mindestens abgewiesen werden.
Aus der Kommission selbst haben wir gehört und das ist außerordentlich bezeichnend —, daß innerhalb der Kommission sogar in der Zeit von vor den Osterferien bis nach den Osterferien sich ein totaler Umschwung der Anschauungen vollzogen hat, hervorgerufen durch die sich selbst widersprechenden Stimmen der Interessenten.
Nun, meine Herren, wenn die Sache doch so liegt, daß die Mehrzahl der Interessenten eine Stellung gegen das Gesetz einnimmt, und daß nur eine bestimmte Kategorie von Interessenten, die ein nachweisbares, selbstsüchtiges Interesse an diesem Gesetz haben, für dasselbe sind, wenn ferner nicht zu leugnen ist, meine Herren, daß alle Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
421 diejenigen, die sich mit der Materie befaßt haben, selbst noch nicht zu ganz klaren Anschauungen, selbst nicht zu ganz klaren Begriffsbestimmungen gekommen sind, dann, meine Herren, meine ich doch, ist der Zeitpunkt noch nicht gekommen, um im Wege der Gesetzgebung eine Materie zu regeln, wofür absolut noch kein Bedürfniß vorliegt.
Verschonen Sie doch unsere Gesetzgebung mit dem Ballast eines vollständig überflüssigen Polizeigesetzes, ich bitte Sie dringend darum; und alle die, welche diese meine Aversion gegen derartige Polizeigesetze theilen, und die das dringende Bedürfniß in diesem Augenblick nicht einsehen, die müssen nach meinem Dafürhalten, unbekümmert um den einstimmigen Beschluß der Kommission, gegen das ganze Gesetz stimmen, und darum bitte ich Sie.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst konstatire, daß ich dem Prinzip, welches in Z 1 ausgedrückt ist, zustimme.
Wir Sozialisten theilen ja bekanntlich nicht den Grundsatz der herrschenden ökonomischen Richtung, daß der Staat unter keinen Umständen gesetzgeberisch regelnd und fördernd in die industriellen Verhältnisse einzugreifen habe, daß man deren Regelung vielmehr der freien Konkurrenz überlassen müßte; im Gegentheil, wir sind der Ueberzeugung, daß der Staat nicht nur ein Recht, sondern recht eigentlich die Verpflichtung habe, eine Regelung in den wirthschaftlichen Verhältnißen herbeizuführen.
Wir erklären, daß es Aufgabe der Gesetzgebung sei, dasjenige, was für die Ordnungs-, Rechts-, Erziehungs- und Schutz-Funktionen des Gesellschaftskörpers bereits verwirklicht ist, der Volkswirthschaft ebenfalls zu geben, ihr einen festen Kern staatlicher Organisation zu verschaffen und hiermit denjenigen Bereich des sozialen Lebens, welcher für immer den weitaus größten Theil aller Staatsbürger in Anspruch nehmen wird, also den Bereich produktiver Thätigkeit dem Zustande einer auf die Dauer nicht erträglichen wirthschaftlichen Anarchie, des inneren Bürgerkrieges, der Ueberlistung, des Betruges, der Fälschung, des schmarotzerischen Zwischenhandels und der Erdrückung der persönlichen Tüchtigkeit durch gesellschaftlich unorganisirte Besitzübermacht des Vermögens zu entreißen, und auf volkswirthschaftlichem Gebiete die Verhältnisse so zu gestalten, daß der Sieg auch wirklich der höheren Tüchtigkeit und Verdienstlichkeit zufallen könne.
Daß wir jede sich darbietende Gelegenheit benutzen, um auf dem Wege zu diesem Ziele einen Schritt vorwärts zu kommen, das versteht sich wohl ganz von selbst, und es ist uns da ganz gleich, von welcher Seite diese Gelegenheit geboten wird.
Ich meine, daß gerade bei dieser Gelegenheit einmal prinzipiell festgestellt werden könnte, daß der Staat die Verpflichtung habe, da, wo in der Industrie Mißstände sich zeigen, diesen mit Hilfe der Gesetzgebung entgegenzuwirken.
Ich glaube der Ueberzeugung Ausdruck geben zu dürfen, daß die von einem Theile der Interessenten gegen den Gesetzentwurf in Szene gesetzte Opposition in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß man sich des Geistes der Anarchie, welche überall dominirt, nicht entschlagen kann und will.
Wenn da behauptet wird, es liege durchaus gar kein Grund vor, die Industrie der Gold- und Silberwaaren ganz besonders und in erster Linie heranzuziehen, so ist man doch in einem ganz gewaltigen Irrthum befangen.
Wer jemals Gelegenheit gehabt hat, in den Verhältnissen der hier in Rede stehenden Industrie sich näher umzusehen, der muß die Bemerkung gemacht haben, daß kaum in irgend einer anderen Branche so viel Gelegenheit zur Uebervortheilung, zum direktesten Betrug geboten ist, als gerade da.
Meine Herren, man hat es ja allerdings sehr leicht, hinzuweisen auf die üble Situation, in welcher dieser Industriezweig seit Jahren sich befindet.
Aber man sollte doch nicht vergessen, zu bedenken, wodurch denn eigentlich die Gold- und Silberwaarenindustrie so sehr heruntergekommen ist.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, (und Fachleute, die ehrlich sind, gestehen das auch ganz unumwunden zu), es ist eine Thatsache, daß in der Gold- und Silberwaaren-Jndustrie der Geist schwindelhafter Konkurrenz eine außerordentliche Höhe erreicht hat.
Diese Konkurrenz ist auch die Ursache davon, weshalb die Lohnverhältnisse der Arbeiter in diesen Kreisen im allgemeinen so außerordentlich ungünstig sind.
Man sagt wohl, es werde nur einem Bedürfniß nach billigen Schmuckgegenständen entsprochen, wenn Waaren angefertigt werden, die nur einen geringen Feingehalt aufzuweisen haben.
Ja, meine Herren, ich bitte aber zu bedenken, daß es sehr wohl möglich ist, und daß es ja thatsächlich auch geschieht, die Waaren geringenFeingehaltsmiteinem so bestechcndenAeußeren auszustatten und so denKonsumentenzu täuschen; der Konsument solcher Waaren zahlt in den meisten Fällen einen im Verhältniß zum wirklichen Feingehalt viel zu hohen Preis.
Sie dürfen nicht nur auf die Stimmen der Herren Fabrikanten in dieser Frage hören, meine Herren; die Arbeiter der Goldund Silberwaarenindustrie sind auch in der Lage, ein Urtheil darüber, was der Industrie nützt, abgeben zu können.
Ich habe in weiten Kreisen der Arbeiter Umfrage gehalten, habe mich gerade an die überlegensten und gebildetsten gewendet, an diejenigen, welche gewohnt sind, in derartigen Fragen mitzurathen und mitzuthaten, und es ist keinem einzigen eingefallen, zu sagen, die Gold- und Silberwaarenindustrie sei über alle Schäden und Mängel erhaben.
Im Gegentheil, von allen Seiten ist mir erklärt worden, daß gerade diejenigen Geschäfte, welche sich auf die Produktion sehr billiger und geringwerthiger Waare verlegen, fortgesetzt dazu beitragen, die Lohnverhältnisse der Arbeiter außerordentlich zu verschlechtern.
Es schreibt mir da ein Arbeiter in Bezug auf die Frage, ob es denn wahr sei, daß die bloße Publikation des Gesetzentwurfs, die Propaganda für und gegen denselben, das Geschäft so außerordentlich geschädigt habe, wie von vielen Fabrikanten behauptet wird, unter anderem folgendes: 1 „Der heutige schlechte Geschäftsgang ist nicht die Folge des zur Berathung stehenden Gesetzes, sondern eine Folge der Jahre lang andauernden maßlosen und zum Theil mit den ungerechtfertigtsten und unlautersten Mitteln betriebenen freien Konkurrenz ''.
Wohin würden wir denn schließlich kommen, wenn wir alles immerfort in dem alten Stil und Geleise fortgehen lassen
Da bemüht man sich, die Geschicklichkeit der Arbeiter zu heben, durch Fachschulen re.
rc.
man thäte viel besser, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Verhältnisse der einzelnen Industriezweige solider und stabiler werden.
Denn mit allen Bemühungen, die abzielen auf die Erhöhung beziehungsweise Erhaltung der Arbeitergeschicklichkeit, ist absolut nichts gethan, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß diese Geschicklichkeit auch wirklich praktisch zur Anwendung und Verwerthung kommen kann.
Meine Herren, die Opposition gegen das Gesetz ist nach meinem Dafürhalten nicht überall mit ganz ehrlichen Waffen geführt worden, ganz abgesehen davon, daß man bei der herrschenden Unklarheit ja allerdings wohl sehr leicht zu einer irrigen Meinung verleitet werden konnte.
Man hat alles mögliche gegen den Gesetzentwurf ins Feld geführt, Behauptungen, die auch nicht im allerentferntesten sich rechtfertigen lassen.
Da wurde hingewiesen auf die Konkurrenz des Auslandes, und in der Hauptsache waren es immer wieder die Arbeiter, welche zur Rechtfertigung der Opposition herhalten mußten.
Ich weiß ganz genau, wie bedeutend der Einfluß gewesen ist, der in dieser Hinsicht ausgeübt wurde; ich weiß, daß man den Arbeitern sagt: seht, sobald dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, werden die Verhältnisse noch viel schlechter, ihr werdet noch viel weniger verdienen, und wie die Behauptungen alle lauten mögen.
Ich halte es nicht für berechtigt 422 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. vielmehr für sehr unberechtigt und höchst unklug gehandelt von Seite der betreffenden Interessenten, in derartigen speziellen Jnteressenfragen die Arbeiter ins Vordertreffen stellen zu wollen.
Wissen wir doch nur zu gut, daß die Herren Manchestermänner, wenn die Arbeiter durch die zeitweilig wiederkehrenden Krisen zu längerer Arbeitslosigkeit und infolge dessen zu Noth und Elend verdammt werden, das als etwas ganz selbstverständliches, als ein ruhig in den Kauf zu nehmendes Resultat der modernen Wirthschaftsverhältnisse hinstellen.
Wenn dann der Arbeiter kommt und klagt und jammert, dann verweist man ihn einfach auf die angebliche Nothwendigkeit; wenn aber ein Gesetzentwurf gegeben wird zum Zwecke der Regelung, zum Schutz und zur Förderung der Industrie, ein Zweck, der sich allerdings mit dem wirtschaftlichen Anarchismus nicht verträgt, und es kommt dann wirklich vor, daß durch die dadurch erzeugte Unruhe die Bestellungen nicht so zahlreich einlaufen, die Chancen momentan etwas schlechter werden, dann schieben die Herren mir nichts dir nichts die Arbeiter vor und sagen: „seht doch auf diese Masse der Arbeiter, die ohnehin schon schlecht genug daran ist.
Meine Herren, ich habe viele Arbeiter gefragt, wie sie sich zu dieser Frage stellen, und sie erklärten mir: „wenn wir in Zeiten der Krisen mit wenig oder nichts vorlieb nehmen müssen, dann können wir ja auch einmal mit etwas weniger zusehen, so das wirklich unvermeidlich sein sollte —, wenn es sich darum handelt, unsere Industrie zu einer solideren zu gestalten.
Das zu erklären hinsichtlich der Stellung, die ich und wohl im Einverständniß mit der übergroßen Masse der Arbeiter zu dem Prinzipe des Gesetzentwurfs einnehme, habe ich für nothwendig erachtet.
Was nun die Frage anlangt, inwieweit die Annahme des ß 1 für mich von der Aenderung einzelner anderer nachfolgender Paragraphen abhängig sei, so erlaube auch ich mir darüber vorläufig noch kein ganz bestimmtes Urtheil.
Es ist ja allerdings wahr, die Frage ist, besonders von der technischen Seite betrachtet, eine außerordentlich schwierige; aber die Versicherung will ich gegeben haben, daß auch ich mit gutem Willen und in redlicher Absicht für ein Zustandekommen dieses Gesetzes, welches berufen scheint, einem ganzen Industriezweige zu helfen, mitwirken werde.
Es wird sich ja im weiteren Verlauf der Debatte bei den anderen Paragraphen noch genugsam Gelegenheit bieten, einzelne andere haltlose Einwürfe, die von Seiten der Opposition gemacht werden, zu widerlegen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Gedanke, den der Herr Vorredner zuletzt ausgesprochen hat, daß das Gesetz der Industrie und ihren Arbeitern, sowie der Allgemeinheit nutzen werde, hat in der That beiden verbündeten Regierungen obgewaltet, und ich erlaube mir, dem Herrn Lenzmann gegenüber zu bemerken, daß er das Gesetz, so wie es jetzt vorliegt, wie ich glaube, nicht ganz richtig aufgefaßt hat.
Er hat aus drei Gesichtspunkten heraus das Gesetz angegriffen; einmal sagte der Herr Abgeordnete, es seien die Ansichten in Bezug auf diesen Gegenstand, noch nicht geklärt, dieselben ständen sich diametral gegenüber; dann sagte der Herr Abgeordnete, die Nomenklatur, die Terminologie des Gesetzes sei eine unklare, und endlich bezeichnete der Herr Abgeordnete das Gesetz als ein Polizeigesetz, er sei prinzipiell gegen Gesetze dieser Art.
Meine Herren, was die Klärung der Ansichten anlangt und deren diametralen Gegensatz, den der Herr Abgeordnete als vorhanden angenommen hat, so erlaube ich mir zu bemerken, daß die Vorlage, so wie sie aus der Mitte Ihrer Kommission in Folge einstimmigen Votums derselben hervorgegangen ist, an sich als zu weitgehend einen Widerspruch kaum irgendwo findet, daß in Bezug auf diese Vorlage also ein diametraler Widerspruch der Ansichten nicht besteht, und daß Sie, wenn Sie diese Vorlage so, wie sie Ihnen die Kommission gebracht hat, annehmen, die weitaus überwiegende Mehrheit, vielleicht die Einstimmigkeit der Betheiligten für sich haben; von denen abgesehen, welche über die Vorlage noch hinausgehen möchten.
Meine Herren, ich will es mir versagen bei dieser Gelegenheit die Vorlage im ganzen, wie sie Ihnen von den verbündeten Regierungen seiner Zeit vorgelegt ist, also mit den für die Schmucksacheu projektirten weiteren Beschränkungen, zu vertheidigen; ich glaube, ich würde doch kein Glück damit haben, und ich halte mich deshalb im wesentlichen an den Inhalt der Kommissionsvorlage.
Da ist nun das Verhältniß so, daß Ihre Kommission gesagt hat: wir unterscheiden zwischen goldenen und silbernen Geräthen einschließlich der Uhrgehäuse auf der einen, und goldenen und silbernen Schmucksachen auf der anderen Seite; für die Geräthe, also Hausgeräthe, Tafelgeräthe u. s. w., soll die Vorlage der verbündeten Regierungen (mit einer Verschärfung hinsichtlich der Exporteure) aufrecht erhalten bleiben.
Hingegen haben sich die Betheiligten auch nicht ausgesprochen; die gegen das Gesetz eingelaufenen Petitionen richten sich durchweg auf die Schmucksachen.
Wenn dem nun aber so ist, so wird der Herr Abgeordnete nicht mehr behaupten können, daß in Bezug auf diesen Theil der Kommissionsvorlage eine irgendwie in Betracht kommende Minderheit noch gegen das Gesetz protestirt.
Was die Schmucksachen anlangt, so ist die Vorlage der verbündeten Regierungen dahin beschränkt worden, daß die Kommission sagt: die Schmucksachen von Gold und Silber sollen zu jedem Feingehalt angefertigt und gestempelt werden können, aber die Fabrikanten und Verkäufer haften für den aufgeschlagenen Stempel, und es soll ferner ebenso wie bei den Geräthen unerlaubt sein, Schmucksachen, welche mit anderen metallischen Stoffen ausgefüllt sind oder mit welchen aus anderen Metallen bestehende Verstärkungsvorrichtungen metallisch verbunden sind, mit einer Feingehaltsangabe zu versehen.
Auch diese Bestimmungen liegen wieder in der Richtung der Wünsche auch derer, welche die volle Hineinziehung der Schmucksachen in das Gesetz nicht wünschen.
Diejenige Petition, welche zuerst in umfassender Weise gegen die unveränderte Annahme der Vorlage Front gemacht hat, es ist das die zweite Petition aus Pforzheim, die erste Pforzheimer Petition war bekanntlich für das ganze Gesetz mit geringer Modifikation —, sagt ausdrücklich: Unsere Fabrikanten sind weit davon entfernt, der unsoliden Fabrikation das Wort zu reden oder gar gesetzgeberischen Maßregeln, welche die Bekämpfung betrügerischer Manipulationen bei der Herstellung und dem Verkauf von Goldwaaren bezwecken, entgegenzutreten; sie betonen vielmehr mit allem Nachdruck, daß ihnen nichts erwünschter sei, als wenn die Verfertiger und Verkäufer von Goldwaaren für die Richtigkeit ihrer Feingehaltsangaben bei den strengsten Strafen verantwortlich gemacht werden.
Die verlesenen Worte sind mit fetter Schrift in der Petition hervorgehoben, und auf dieser Linie hält sich auch die Vorlage augenblicklich, so daß ich glaube behaupten zu dürfen, gegen den Gesetzentwurf in der Fassung der Kommission besteht ein nennenswerther Widerspruch aus dem Grunde, derselbe gehe zu weit in der Beschränkung, kaum noch.
Nun hat der Herr Abgeordnete die Terminologie bemängelt und gefragt: was sind Geräthe
Meine Herren, es ist zuzugeben, daß durch die Fassung der Kommission die Sache nicht so sicher geblieben ist, wie sie früher war.
Die Regierungsvorlage sprach von Gold- und Silberwaaren geReichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
423 nerell; aber, wenn die Kommission auf der einen Seite nach dem Wunsche der überwiegenden Mehrheit der Betheiligten die Geräthe unter strengere Bestimmungen stellen, auf der anderen Seite aber die Schmucksachen anders behandelt wissen wollte, so war es eben nöthig, diesem an sich ja möglichen und vom Standpunkt der Kommission berechtigten Gedanken einen Ausdruck zu geben, und es wird wohl auch möglich sein, mit den demgemäß gewählten Ausdrücken in der Praxis auszukommen.
Wie der Bericht der Kommission hervorhebt, glaubte man schon durch die Gegenüberstellung des Worts „Geräthe ''gegen „Schmucksachen ''die Mehrzahl der Gegenstände genügend bezeichnet zu haben, welche man gefaßt wissen wollte; der Bericht führt dann ausdrücklich Tafelgeräthe aller Art, Haus-, Kirchen- und Prunkgeräthe und ähnliche Sachen, einerlei ob groß oder klein, als unter den Begriff der Geräthe fallend auf.
Daß in einzelnen Fällen noch ein Zweifel obwalten kann, ist natürlich.
Bei der Vielgestaltigkeit dieser Dinge wird es niemals möglich sein, durch ein Gesetz jeglichen Zweifel auszuschließen; eine alle Fälle zweifellos erschöpfende Ausdrucksweise ist bei der von der Kommission beschlossenen Unterscheidung überhaupt nicht wohl zu finden.
Aber, wie gesagt, die Regierungsvorlage hat diese Zwiespältigkeit der Bezeichnung nicht enthalten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lenzmann zum Schluß noch: es handelt sich hier um ein Polizeigesetz, dessen überflüssigen Ballast ich lieber nicht mit übernehme; die Vorlage führt wiederum den Schutzmann und die Polizei ein, und warum sollen wir überall neben jeden Reichsbürger einen Schutzmann stellen
Ich weiß nicht recht, wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, gerade dieses Gesetz ein Polizeigesetz zu nennen.
Von Polizei ist in dem Gesetze gar keine Rede; von polizeilicher Diskretion, Beaufsichtigung und Machtvollkommenheit steht in dem Gesetz auch nicht ein Wort.
Mit Ausschluß der staatlichen Stempelung, mit Ausschluß der Reichskontrole soll der Fabrikant einen Stempel setzen dürfen: auf die Geräthe und zwar einen Stempel, den der Bundesrath bestimmt, und auf die Schmucksachen einen Zahlenstempel, welcher dem wahren Feingehalt entspricht.
Stempelt er seine Waaren, so haftet er für die Richtigkeit dessen, was er gethan hat.
In gleicher Weise haftet der Verkäufer der Waare.
Die Entscheidung liegt in der Hand der Gerichte.
Da ist doch von Polizei nicht die Rede.
Es handelt sich, wie die Motive hervorheben, lediglich um die zivilrechtlichen und strafrechtlichen Folgen der Handlungen der Fabrikanten und Händler, und zwar der Handlungen auf einem Gebiete, wo, wie der letzte Herr Redner gesagt hat, und wie auch die Petitionen, die gegen einen Theil des Gesetzes sich richten, ausdrücklich hervorheben, allerdings häufig eine Täuschung des Publikums vorkommt.
Diese Täuschung wollen gerade auch die Gegner der Hineinziehung der Schmucksachen beseitigt wissen.
Und so liegt die Sache dann auch in dieser Beziehung gerade umgekehrt, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sie darstellt.
Er sagt, das Gesetz ist eine Molestirung für die soliden und tüchtigen Leute, die Unsoliden werden durch dasselbe kaum belästigt.
So ist es nicht.
Gerade jetzt, wenn das Gesetz erlassen sein wird, haben die soliden, reellen Geschäfte einen gewissen von ihnen selbst gewünschten Schutz dagegen, daß unreelle Geschäfte durch unrichtige Stempelung oder durch Stempelung ungesetzlich ausgefüllter Edelmetallwaaren ihnen eine lästige und erdrückende Konkurrenz machen und das Vertrauen zu dem gesammten Edelmetallgewerbe schädigen.
Ich glaube, daß Sie auch aus diesem Gesichtspunkt ganz ruhig und ohne die Verletzung irgend welcher legitimen Interessen befürchten zu müssen, dem Gesetze zustimmen können.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Schläger.
Verhandlungen des Reichstags.
t Abgeordneter Dr. Schläger: Meine Herren, es ist gewiß Vielen hier in der Versammlung oder den Meisten ohne Zweifel so ergangen, daß der in diesem Gesetzentwurf behandelte Gegenstand eine tsi-ra inoouita für sie war, von dessen Bedeutung und Großartigkeit für unser Vaterland der keinen Begriff haben kann, der sich mit dieser Frage nicht eingehend beschäftigt.
Dieser Schluß und dieses Resultat entnehme ich aus den Mittheilungen in der Kommission war zu ziehen aus der Ansicht der Kommissionsmitglieder, die mindestens doch so viel für sich hatte, daß sie Interesse an diesen Angelegenheiten nahmen.
Sie mußten sich aber bald eingestehen, daß in der That der ganze Umfang diese Industrie, die Bedeutung für das ganze Land ihnen nicht bekannt sein konnte, und sie warteten deshalb darauf, daß 'die Industriellen, die eigentlich Betheiligten, sich über diese Angelegenheiten äußerten.
Das ist ja, wie Ihnen zum großen Theil bekannt sein wird, schriftlich, gedruckt und mündlich geschehen, so daß man in der That sagen kann: der Entwurf hat eine große Literatur hervorgerufen, die aber ohne Zweifel ganz Vielen, die der Sache nicht näher getreten sind, nicht zur genauen Kenntniß gelangt sein wird.
Man kann sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten für Dortmund sehr leicht stellen, wenn man der Sache nicht gründlich näher tritt, weil es der richtige Standpunkt bei einer Angelegenheit ist, die, vom volkswirthschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachtet, durchaus einer gesetzlichen Regelung nicht bedarf, wenn sie in Flor ist.
Es wird nun von allen Seiten behauptet, und unsere Wahrnehmungen stimmen darin überein —, daß die Gold- und Silberindustrie Deutschlands einen so hohen Grad von Vollkommenheit und von Ausdehnung erreicht hat, wie in keinem anderen europäischen Lande.
Unsere Industrie versorgt weithin, auch selbst in anderen Welttheilen, die der Gold- und Silberschmucksachen bedürftigen Menschen in so ausreichendem Maße, wie Sie aus dem Bericht ersehen haben, daß wir in der That stolz auf diese Entwickelung sein können und von vornherein uns daher hüten müssen, irgendwelche Schritte zu thun, die nur irgend eine Veränderung hervorzubringen im Stande sind, weil von jeder Alteration doch nicht von vornherein anzunehmen ist, daß sie günstig wirkt.
Das ist ein Urtheil, was jeder auf den ersten Blick fällen wird und deshalb das Gesetz für überflüssig halten könnte.
Wenn man sich aber näher mit der Angelegenheit beschäftigt, dann wird man bald finden, daß zum Flor der ganzen Industrie wesentlich die Beruhigung gehören muß, daß der ganze Industriezweig nicht durch irgend welche Eingriffe der Staatsregierung alterirt wird.
Und von einzelnen Seiten ist diese Alteration seit Jahrzehnten versucht; und die Regierung wird sich niemals diesem Anspruch, namentlich der großen Fabriken in Deutschland ganz entziehen können, in irgend einer Weise Maßregeln zu treffen, um die Fabrikanten dieser Industrie, zu beruhigen.
Man könnte dahin kommen und sagen, man will überhaupt keine gesetzliche Beruhigung.
Wenn man auf einer Insel wohnte und die Industrie nicht über die Grenzen der Insel hinausginge, so würde das vielleicht angehen.
So steht aber die Sache nicht.
Fast alle Staaten haben diese Materie gesetzlich regulirt.
Sie finden im Kommissionsberichte angedeutet, daß alle Kulturstaaten Europas die Feingehaltsbestimmungen von den Edelmetallen durchaus fest normirt haben, und wir können noch hinzufügen, in unseren Einzelstaaten sind mehr oder weniger ausreichende Bestimmungen bereits getroffen, aber in den verschiedenen Gegenden ist bald dieses, bald jenes giltig.
Als vor einigen Jahren diese Angelegenheit zur Sprache gekommen ist, war man darüber nicht zweifelhaft, daß eine Regulirung stattfinden müßte.
Man hat nunmehr Zeit gehabt, weil aus der Sache damals nichts wurde, diese Angelegenheit weiter zu prüfen, und durch die verschiedenen Anregungen ist man in die Lage gebracht, vorerst ein definitives Gesetz zu machen, um die bisherige Be62 424 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. unruhigung aus dieser Industrie herauszubringen.
Sie werden der Kommission das Zeugniß geben müßen, daß sie sich mit den Betheiligten gründlich und vielseitig ins Einvernehmen gesetzt hat, und soviel ich weiß, ist der Entwurf der Kommission von den Fabrikanten aus den verschiedensten Gegenden mit Freuden begrüßt und gebilligt.
Es ist darin eine so geringe Beschränkung für die Fabrikanten hineingelegt, eine Beschränkung, die im großen und ganzen bereits freiwillige Observanz in allen großen Fabriken war sie bezieht sich nur auf die großen Geräthe, die sogenannten Tischgeräthe, und daher muß ich sagen, daß der verkehrte Herr Abgeordnete für Dortmund doch nicht Recht gehabt hat, wenn er sagt, dieser Begriff sei nicht ganz faßbar.
Absolut ist er allerdings nicht faßbar; aber im allgemeinen werden alle diejenigen, welche sich mit diesem Gewerbezweig beschäftigt haben, zugeben, daß Gold- und Silbergeräthe im großen und ganzen ein bestimmter Begriff ist.
Darin hat man bislang immer den Feingehalt markirt und nur in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes verschieden.
Dieser Uebelstand wird jetzt beseitigt, und wir werden nunmehr eine allgemeine Regelung treffen.
Im übrigen ist alles freigeblieben und das Gewerbe in keiner Beziehung beschränkt; von polizeilichen Maßregeln ist garnicht die Rede; nur der offene Betrug, der hier leichter als anderswo stattfinden kann, ist mit härterer Strafe belegt, als das sonst der Fall sein würde.
Das ist aber auch im Interesse der rechtlichen Fabrikanten und des Publikums, welches Gewicht darauf legen wird, Gelegenheit zu haben, den Betrüger zu entlarven und bestrafen zu lassen.
Ich muß zugestehen, daß im großen und ganzen der Werth der Gold- und Schmucksachen und das wird auch von allen Sachverständigen bestätigt durchaus nicht das allein maßgebende bei dieser Industrie ist, sondern daß die Kunstfertigkeit, die Eleganz, die Form der Grund ist, warum unsere Industrie so viel leistet.
Und wenn der Herr Abgeordnete für Hanau auf die Kunstschule viel weniger Gewicht legt und mehr die Lohnverhältnisse der Arbeiter ins Vordertreffen führt, so kann ich mir das von seinem Standpunkte aus wohl erklären; allein es würde, wenn die Pforzheimer und die Hanauer und alle die Fabrikanten, welche sich für diese Kunstindustrie interessirten, nicht mit Aufopferung und großem Eifer Kunst- und Bildungsschulen errichtet hätten, diese Industrie niemals diesen ungeheuren Umfang erreicht haben, von dem sich niemand einen Begriff macht, wenn er es nicht selbst mit angesehen hat.
Ich empfehle Ihnen daher den Entwurf der Kommission, wie er Ihnen vorliegt, zur Annahme.
Ich bin überzeugt, dadurch wird die ganze Industrie für lange Zeit beruhigt werden und wir können uns dann das Zeugniß geben, daß wir, soviel an uns liegt, diese Industrie gekräftigt und gefördert haben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Ilr.
Lingens: Meine Herren, mit derselben Eifersucht, der eben der Kollege Lenzmann Ausdruck gegeben hat, sind auch wir, ich darf wohl sagen alle in der Kommission, erfüllt gewesen.
Wir haben durchaus keine Beschränkung, keinen Eingriff in eine berechtigte Thätigkeit dulden und berechtigten Interessen irgendwie zu nahe treten wollen.
Aber, meine Herren, daß gerade in dieser Industrie mehr vielleicht wie in irgend einer andern Anlaß vorliegt, Betrug zu hindern, das glaube ich, bedarf keiner Ausführung.
Wenn der verehrte letzte Herr Redner auf die Gesetzgebungen der anderen Staaten hingewiesen hat, so ist das ja thatsächlich durchaus zutreffend.
Jeder, der in etwa Umschau gehalten hat, wird wissen, wie gerade bei dem Erwerb der Geräthe es der inländischen Industrie sehr nachtheilig gewesen ist, daß man die Gewähr nicht hatte, die man bei dem Bezug aus dem Auslande haben konnte und gesucht hat.
Wir waren in der Kommission darüber vollständig einverstanden, daß, wenn kein Bedürfniß nachgewiesen sei, durchaus kein Anlaß zu einer gesetzlichen Regelung bestehe.
Wir haben uns indeß überzeugen müssen, als wir in die Materie mehr und mehr eintraten, wie ein solches Bedürfniß absolut nicht bestritten werden könne.
Wir vernehmen nun aus den verschiedensten Kreisen, selbst aus den Kreisen der Arbeiter heraus, in welch bedeutendem Maße diese unsere Austastung unterstützt wird.
Meine Herren, aus dem anderen Umstande könnte auch ganz unbefangen der Schluß gezogen werden, daß die Materie denn doch nicht so beschaffen sein muß, wie uns der Herr Kollege Lenzmann vorgetragen hat, wenn in einer Kommission dieses hohen Hauses alle Schattirungen, die anwesend sind, sich einstimmig einigen.
Das ist nach eingehender Erörterung bei uns der Fall gewesen, wir haben uns einmüthig auf diejenige Grundlage geeinigt, die Ihnen heute vorgelegt wird.
Wir danken den Herren Vertretern der Bundesregierungen, daß auch ihrerseits diese Grundlage als annehmbar und praktisch anerkannt worden ist.
Dadurch ist in wirksamer Weise die Hand geboten, hier etwas zu Stande zu bringen.
Ich kann meinerseits nur empfehlen, sich auf diese Grundlage zu stellen und dann einmal durch die Ausführung konstatiren zu lassen, ob das Vorgeschlagene nicht als praktisch anzuerkennen sei.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird zu tz 1 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, gegenüber der Meinung, daß die Ansichten der Kommission sich auch noch jetzt nicht geklärt hätten, will ich mit wenigen Worten präzisiren, wie überhaupt die Kommission zu der ganzen Gesetzeskonstruktion gelangt ist.
Sie hat sich auf einen durchaus praktischen Standpunkt gestellt, sie hat die Bedürfnißfrage gründlich dadurch untersucht, daß sie Interessentenkreise der verschiedenen Fabrikationsarten unmittelbar mündlich und durch das kleine Material gehört hat, was Sie hier vor mir liegen sehen, und was ich Ihnen nicht zumuthen will noch weiter zu untersuchen.
Es hat sich hierbei für uns ganz unzweifelhaft herausgestellt und es ist der Wunsch des Berichts gewesen, darüber auch keinen Zweifel zu lassen, daß für die eine Kategorie der Fabrikation, nämlich für die Fabrikation der großen Geräthe von Gold und Silber, erstens faktisch ein Bedürfniß der gesetzlichen Regelung nachgewiesen ist, zweitens daß sich für diese Fabrikation keine erheblichen Nachtheile für die kleineren Fabrikanten herausgestellt haben.
Auf der anderen Seite hat sich für die Kommission ebenso vollständig ergeben, daß für die Goldwaarenfabrikation, Schmucksachen, und was noch dazu gehört, was ich nachher noch bemerken werde, das Umgekehrte stattfindet: daß sich ein Bedürfniß, auf dem Zustande zu bleiben, den die Fabrikation bis jetzt gehabt hat, ergeben hat, nämlich vollkommen freie Fabrikation, die Möglichkeit jeder Feingehaltsbezeichnung, natürlich jetzt gesichert durch die Strafbestimmungen, die durch dieses Gesetz deshalb gegeben werden, um den Angriffen entgegentreten zu können, daß eine Unsolidität der Fabrikation besteht.
Dieser praktische Gesichtspunkt also, daß die Kommission hat gerecht werden wollen den Fabrikanten der verschiedenen Gruppen, dieser ist es gewesen, welcher zur Bildung des Gesetzes geführt hat, wie es Ihnen vorliegt.
Was nun die beiden Bemerkungen betrifft, die gefallen sind und auf die ich ein paar Worte erwidern möchte, so sage ich folgendes dem Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber.
Es ist mir bekannt geworden, ich glaube wohl, daß der Herr Abgeordnete es bestätigen wird, daß er selbst in den Kreisen der Arbeiter bei Pforzheim u. s. w. jetzt herumgereist Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
425 ist und untersucht hat, wie die Stimmung wäre.
Aber daß es ihm gelungen wäre, eine Arbeiter-Erklärung für das Gesetz zu bekommen, welche eine Gegenüberstellung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer hervorgerufen hätte, ist mir nicht bekannt geworden.
Wohl aber liegt in diesen Akten das Material, daß 5000 oder mehr Arbeiter sich ganz im Sinne Ihrer Arbeitgeber erkärt haben; das ist eine ganz interessante Zusammenstellung gegenüber der Mittheilung, die der Herr Abgeordnete Frohme gemacht hat.
Er meinte ferner, allerhand Mißstände wären die Ursache, daß die Gold- und Silberfabrikation „auf den Hund ''gekommen wäre.
Das ist eine ganz sonderbare Art des „auf den Hund Kommens, wenn unsere Fabrikation von anderen Staaten angegriffen wird, weil sie ihm überall den Weltmarkt zugesperrt hat.
Im französischen Bericht des Senats lesen wir, daß die deutsche Gold- und Silberwaarenindustrie den Weltmarkt überfluthet und die französische Industrie zurückginge.
Das ist die besondere Art des „auf den Hund Kommens ''!
Es wird von keiner Seite in Abrede gestellt, daß unsere Fabrikation in guter Weise die Geschäfte ausgedehnt hat auf den ganzen Weltmarkt.
Also diese Bedenken des Herrn Abgeordneten Frohme werden wohl nicht in Betracht kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann berührt hat die Möglichkeit, daß da Streitigkeiten entstehen könnten durch die Gegenüberstellung zweier Ausdrücke, Geräthe und Schmucksachen, so würden wir jedem außerordentlich dankbar gewesen sein, der im Stande gewesen wäre, eine Terminologie vorzuschlagen, die nicht in eine Kasuistik ausgeartet wäre, um diese Punkte richtig zu stellen.
Wir haben keinen Ausdruck gefunden, den sonst unsere Gesetzgebung gebraucht; wenn ich die Position des Zolltarifs nehme für diesen Artikel, so ist es nicht sehr erfreulich, wenn wir sehen, daß die gebrauchten Bezeichnungen alle französisch sind.
Da heißt es: Galanteriewaaren und Quinquaillerien, diese Sachen können auch von edlen Metallen gemacht werden.
Für Quinquaillerien haben wir den Ausdruck Kurzwaaren, und man könnte auch auf den Ausdruck „Kinkerlitzchen ''kommen, als Ausdruck für allerhand kleine, zierliche Waaren.
Auch solche Kinkerlitzchen wollen wir zu den Schmuckwaaren rechnen, weil sich der Begriff der Geräthe nicht überall feststellen läßt.
Es kann auch eine Bleifeder, oder wie man deutsch sagt ein Crayon, ein nützliches Geräth sein; es kann aber auch eine Schmucksache sein, wenn man das Ding an die Uhrkette hängt.
Ebenso ist es mit dem Nasenkneifer oder Pince-nez: damit zieren sich manche Leute, viele aber brauchen es als nützliches Geräth.
Das sind Dinge, die kann man durch Spezifikation im Gesetze nicht fassen.
Man stellt aber den Schmucksachen gegenüber die Tafelgeräthe, nicht bloß, wie Herr Abgeordneter Lenzmann meinte, die Tafelaufsätze, sondern andere wichtige große Artikel, wie Bestecke, Teller, Platten, Hausgeräthe, Küchen-und Prunkgefäße von Silber und Gold.
Diese stellte man gegenüber den Schmucksachen und kleineren Dingen, die unter den Begriff der Bijouterien der Fabrikanten fallen, und damit konnten wir die Meinung der Bezeichnung als im wesentlichen klargestellt annehmen.
Eine Feststellung eines anderen Ausdrucks wird in der Geschwindigkeit schwerlich gelingen.
Wenn einer der Herren Kollegen vielleicht bis zur dritten Lesung einen schöneren Ausdruck findet, der dann den Schmucksachen beigefügt werden könnte, so wird das sehr erwünscht sein; aber ich glaube, es wird gut sein, daß man sich bei dieser Terminologie jetzt nicht weiter aufhält.
Vorläufig würde ich bitten, den Z 1 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenftein: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 1 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
§ 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Karsten: In diesem Z 2 ist also die Trennung vorgenommen zwischen den zwei verschiedenen Waarenarten, den großen Geräthe einerseits und den Schmucksachen andererseits.
In diesem Paragraphen ist die Bestimmung, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, ohne weiteres übernommen; dort war sie für alle Gold- und Silberwaaren, hier nur für die großen Geräthe.
Das erste Alinea setzt also fest, daß auf goldenen und silbernen Geräthen der Feingehalt nur dann bezeichnet werden darf mit einem Zeichen, was nachher im Z 3 bestimmt wird, wenn er einen gewissen höheren Grad erreicht, für Goldwaaren 5851000, für Silberwaaren 8001000.
Zu diesem ersten Alnea möchte ich gleich eine Bemerkung hinzufügen, um ein Bedenken zu beseitigen, was aus den Kreisen der kleineren Fabrikanten hervorgegangen ist.
Es ist in diesem Paragraphen ausdrücklich gesagt, daß der Feingehalt nur in einer gewissen Zahl angegeben werden darf.
Es ist nicht etwa den kleineren Fabrikanten verwehrt, ihr Firmenzeichen anzubringen, sie sollen nur nicht mehr darauf schreiben dürfen, etwa 500 oder bei Silber 750 oder 12löthig, sondern sie sollen nur ihren Firmenstempel auffetzen können, damit das Publikum sich an den Verfertiger halten kann.
Das ist der Sinn dieses Paragraphen.
Das zweite Alinea drückt aus, wie der Feingehalt bestimmt werden soll, und hier ist in dem fettgedruckten Theile des Alinea die Bestimmung, welche von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen war, verschärft worden.
In dem ursprünglichen Entwurf war ausgedrückt, daß der Feingehalt ermittelt werden soll, indem man die Löthstellen in Abzug bringt und nicht mit in Betracht zieht.
Die Kommission ist, wie ich hinzufügen will, in Uebereinstimmung mit den sämmtlichen Fabrikanten, welche sich geäußert haben, darin einig gewesen, daß, wenn man diese Bestimmung lassen würde, keine Garantie für irgend welche genaue Feststellung des Feingehalts möglich wäre, und bei den großen Geräthen spielt auch die Löthung eine ganz untergeordnete Rolle.
Es ist also hier die Verschärfung hinzugefügt, daß bei der Bestimmung des Feingehalts der Gegenstand im ganzen gerechnet wird, wenn er eingeschmolzen würde, die Löthung also als Legirung mit überginge in das übrige Edelmetall und dann der bezeichnete Feingehalt herauskommen muß.
Das ist eine Verschärfung, die wir für eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes gehalten haben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen ebenfalls einstimmig die Annahme des Z 2.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort zu Z 2 wird von niemand gewünscht, ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Z 2 in der Fassung, wie sie die Kommission dem hohem Hause empfiehlt; sollte dieses abgelehnt werden, über Z 2 nach der Vorlage.
Diejenigen Herren, welche Z 2 in der Fassung, wie die Kommission sie empfiehlt, annehmen, wollen sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
ß 3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Zu ß 3 ist nur zu bemerken, daß er gleichen Inhalt hat wie die Regierungsvorlage, mit der einzigen Abänderung, die sich nun nach der Annahme der vorigen Paragraphen von selbst ergibt, 62 426 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. nachdem festgestellt ist, daß die Stempelung sich nur noch auf goldene und silberne Geräthe bezieht.
Auch über diesen Paragraphen bestand keine Meinungsverschiedenheit in der Kommission.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Debatte über § 3 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Fassung des § 3 nach der Kommissionsvorlage; wird diese abgelehnt, nach der Fassung der Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, welche dem § 3 nach der 'Fassung, welche die Kommission dem Paragraphen gegeben hat, zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist nach der Fassung der Kommission angenommen.
§ a.
Ich eröffne die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Karsten: In § a ist ein solcher Gegenstand besonders genannt, bei dem man zweifelhaft sein könnte, ob er zu den Geräthen zu zählen!
wäre.
Nach dem allgemeinen Gedankengange, daß das große Tafelsilbergeräth, Prünkgeräth, den Schmucksachen gegenübergestellt wird, würde man geneigt sein, die Uhrgehäuse den letzteren zuzuzählen.
Es mußte aber anerkannt werden, daß für diese Artikel ungefähr dieselben Bedingungen wie für die Geräthe gelten.
Es ist der Stempel wie bei den Geräthen in einer deutlichen Form anzubringen, und insofern also kontrolirbar, was, wovon sich die Kommission überzeugt hat, bei den Schmucksachen nicht der Fall ist, und es entspricht auch dieses Hineinziehen der goldenen und silbernen Uhrgehäuse den Wünschen der betreffenden industriellen Kreise.
Es ist also in dieser Beziehung kein Widerspruch erhoben worden.
Es würde sogar einen Vortheil darbieten, diese Artikel hier besonders zu nennen, weil sich dann eben zeigt, daß für sie eine besondere Ausnahme gemacht wird von allen übrigen Artikeln, 1 die den großen Geräthen nun gegenübergestellt werden könnten, und dadurch würde also der Begriff der Schmucksachen noch1etwas1deutlicher1hervortren.
1 Die Bestimmungen, daß die goldenen und silbernen Uhrgehäuse wie die Geräthe behandelt werden sollen, bedingen also: goldene und silberne Uhrgehäuse dürfen nur mit dem angegebenen Feingehalte bezeichnet werden und können also dann den sogenannten Bundesoder Reichsstempel, oder wie man es nennen will, das im § 3 angegeben ist, erhalten.
Minderwerthige Waare darf wohl einen Firmenstempel haben, braucht auch gar nicht gestempelt zu sein, aber es darf kein geringerer Feingehalt, als für Geräthe zulässig ist, angegeben werden.
Das ist die Bedeutung dieses Paragraphen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fkanckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § a annehmen wollen, sich von ihren Plätze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
§36.
Ich eröffne die Debatte über §36, wozu der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler, Haerle, Reiniger, Stützet (Nr.
76 der Drucksachen su I) vorliegt, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Karsten: Meine Herren, in diesem Paragraphen liegt der Kardinalpunkt des Gesetzes für alle diejenigen, welche überhaupt zuerst der ganzen gesetzlichen Regelung zweifelhaft gegenüberstanden, oder vielmehr sie überhaupt nicht annehmen wollten.
Nachdem diese Klärung der Ansichten, von der ich vorhin gesagt habe, indem man praktisch die Interessenten fragte und die überwiegenden Meinungen zusammenstellte, in der Kommission stattgefunden hat, ist man zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn für die Schmucksachen der bisherige Zustand garantirt würde, man das Richtige träfe.
Es kann also ganz entsprechend den bestehenden Verkehrsbedingungen auf Schmucksachen eine Feingehaltsbezeichnung angebracht werden, nur nicht nach den alten Formen, sondern entsprechend unserer jetzigen Bezeichnung nach dem Dezimalsystem.
Es soll überhaupt der Feingehalt künftig im Dezimalsystem angegeben werden, nicht mehr nach Karaten und Lothen, sondern nach Tausendtheilen des Feingehalts.
Die wichtige Schlußbestimmung lautet, daß für diese Waaren nicht gelten soll, was für die Geräthe gelten soll, daß sie nämlich die Berechtigung erhalten, den im § 3 bezeichneten Stempel bei einem gewissen hohen Feingehalt zu tragen, und dieser Punkt ist aus folgenden Gründen sehr wichtig.
Wenn für Schmucksachen, wie die Regierung ursprünglich gewünscht hat, ein solcher auszeichnender Stempel bewilligt wird und dieser geht, wie in dem Gesetz für die Geräthe stipulirt ist, von vierzehnkarätigen Goldwaaren an, dann ist es klar, und darüber besteht keine Meinungsverschiedenheit zwischen Freund und Feind —, daß ein Interesse, minderhaltige Waaren, die sich den höheren Feingehalten sehr nähern können und wirklich sehr nahe kommen, noch herzustellen, nicht mehr vorhanden ist.
Die gute Mittelwaare würde also einen schlechteren Charakter nothwendig annehmen müßen; denn wird kein Unterschied von der allerbesten Waare an bis zur allergeringsten Sorte mehr gemacht, so kommen für das Publikum die Abstufungen in den Mittelwaaren nicht mehr in Betracht.
Gerade in diesen Waaren aber besteht der eminente Vorzug, den die deutsche Industrie jeder anderen Industrie gegenüber besitzt, ein Vorzug, der das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber noch erwähnen um so bedeutungsvoller ist, als in dieser so werthvollen Industrie eine außerordentlich große Anzahl von Arbeitern beschäftigt wird, die dann, wenn wir die guten Mittelwaare verlieren, heruntergedrückt würden zu Arbeitern eines viel schlechteren Artikels, der sogenannten Doublswaaren.
Diese Erwägung, daß die Spaltung der Schmucksachen in zwei Kategorien durchaus vermieden werden müsse, hat zu Alinea 3 geführt.
Mit dieser Auffassung ist die Mehrzahl der Interessenten einverstanden, es ist das im Bericht ziffernmäßig nachgewiesen, und die aktenmäßige Darstellung steht den Herren Kollegen zur Verfügung, daß höchstens ein Siebentel derjenigen, die wir als Interessenten betrachten können, für die Einführung einer solchen Doppelkategorie sich erklärt haben.
Wir haben auch faktisch kein einziges stichhaltiges Moment für diese Einführung gehört, und ich werde daher die Erörterung dieses Punktes verschieben.
Erst wenn ich gehört habe, was die Herren Antragsteller veranlaßt hat, jetzt doch wieder diesen Antrag aufzunehmen, der in der Kommission mit 8 gegen 4 Stimmen nach sehr ausführlicher Diskussion abgelehnt worden ist, erst dann bin ich in der Lage, mich zu erklären, ob sie neues Material beibringen, was ich bis jetzt in Ermangelung der Kenntniß irgend eines Umstandes nicht übersehen kann.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, wir bezwecken mit unseren Anträgen, welche Ihnen gedruckt vorliegen, zweierlei.
In Absatz 1 wollen wir eine Minimalgrenze ziehen, unter welche Schmucksachen nicht herabsinken dürfen, wenn sie überhaupt noch gestempelt werden sollen.
Im Absatz 2 dagegen wollen wir denjenigen Vortheil, welchen wir durch § 2 und a den hochkarätigen Geräthen und den Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
427 Uhrgehäusen eingeräumt haben, auch den hochkarätigen Schmucksachen bewilligt sehen.
Beide Anträge bedingen sich nicht; es kann der eine angenommen und der andere verworfen werden, oder umgekehrt.
Ich bitte deshalb jetzt schon den Herrn Präsidenten, über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen lassen zu wollen.
Die Tendenz unserer Anträge ist durchaus keine andere als diejenige der Kommissionsanträge im ganzen; was wir alle wollen, ist die Hebung unserer Edelmetallindustrie im allgemeinen und in jeder Branche; nur in Bezug auf die Mittel zu diesem Ziele gehen die Ansichten etwas auseinander; ich kann deshalb letztere sins irn et stuckio Ihnen vortragen.
Ich wende mich zur Begründung von Absatz 1.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt; (Heiterkeit.
Sehr wahr!)
wenn es anders wäre, dann wäre die Vorlage überhaupt gar nicht nöthig.
Was ist nun aber Gold, was ist Silber
Seither hat man es ungefähr gewußt; durch dieses Gesetz aber ist dieser Begriff verschwommen und verschoben worden.
Man wird in Zukunft sagen: Gold ist, was nach dem Gesetz über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren den Goldstempel tragen darf, und bei Silber ist es ebenso.
Da finden Sie nun, daß nach § b alle diejenigen Waaren als Gold oder Silber gestempelt werden dürfen, welche ein Atom von Edelmetall besitzen; nur ein Tausendstel ist nöthig, um sie noch als Gold- und Silberwaaren im Begriff des Gesetzes bezeichnen zu dürfen.
Sie mögen sagen, das sei rein theoretisch, es sei eine Sache von keiner Bedeutung.
Sie werden mir aber auch zugeben müssen, daß Sie vom rein legislatorischen Standpunkte aus mit einer solchen Bestimmung das Gesetz gerade nicht schöner gemacht haben.
Aber die Sache hat auch eine praktische Bedeutung.
Wir Reichstagsmitglieder sind ja jetzt außerordentlich gut orientirt über die Zahlen: 800 Tausendtheile, oder 585 Tausendtheile oder 550 Tausendtheile; wir haben ja alle die Sachen gründlich zu studiren die Gelegenheit gehabt, aber wer von uns hat noch vor 3 Wochen etwas davon verstanden
Außerordentlich Wenige werden gewußt haben, wie viele Tausendtheile von Edelmetall nöthig sind, um eine Waare als echt bezeichnen zu können.
Nun nehmen Sie einmal einen unglücklichen Menschen, der nicht den Vorzug hat, Mitglied dieses hohen Reichstages zu sein.
Der geht in einen Laden, will einen goldenen Schmuck kaufen und fragt: ist denn dieser Schmuck auch echt
Da hält ihm der Detaillist den Stempel vor und sagt: was wollen Sie denn
volle 100 stehen darauf.
Das imponirt, volle 100, da schweben einem gleich 100 Prozente vor.
Vielleicht zeigt er ihm auch die Zahl 200.
Was hat denn der Mann jetzt gekauft
Eine Waare, die zwischen 4 und 2 Karaten herumschwankt.
Sagen Sie nicht, daß solche Waaren nicht vorkommen!
die kommen massenhaft vor.
Auf diese Weise wird durch das Gesetz selbst zur Unredlichkeit verlockt.
Sie wissen, daß Herren aus den Interessentenkreisen hier waren, die eine entschiedene Stellung gegen das Gesetz im allgemeinen eingenommen haben, die das Gesetz als solches bekämpften.
Wir frugen diese Herren, ob sie gegen die Bestimmung einer Minimalgrenze etwas einzuwenden hätten; sie verneinten dies und erklärten, keinen Schaden darin zu erblicken.
Auch die Zahlen 330 resp.
660 schienen ihnen richtig gegriffen.
Mit Recht sprachen sich diese Herren in diesem Sinne aus; denn durch eine solche Minimalgrenze wird die legale Fabrikation von Mittelwaaren nur gewinnen, indem diese Mittelwaaren, die sich zwischen 12 und 8 Karat bewegen, wenn die Waaren, die unter dieser Grenze liegen, nicht mehr gestempelt werden können, wesentlich im Ansehen steigen müssen.
Hierin liegt der Vortheil unseres Antrages.
Die Gegner haben also gegen eine solche Minimalgrenze nichts einzuwenden.
Nun behaupte ich aber, daß der Richter sie durchaus verlangen muß.
Er soll nach Z 7 Ziffer 3 denjenigen strafen, welcher gold- oder silberähnliche Waaren mit einem Stempel versteht.
Da hat man jene Kompositionswaaren, jene Bronzen im Auge, wie Talmi u. s. w., welche so leicht das Publikum täuschen.
Diese Waaren werden in der Zukunft mit Leichtigkeit einen Stempel bekommen können, indem man eine Kleinigkeit von edlem Metall zusetzt.
Die Sache ist nicht unpraktisch.
Wir haben eine Kompositionsmasse, Aluminiumbronze, die dem Golde gleich sieht wie ein Ei dem anderen, und die der Unerfahrene kaum unterscheiden kann.
Diese Masse wird dargestellt, indem man zu 1 Kilogramm 2 Dukaten Gold fügt.
Das macht genau auf 1000 Theile 17 Theile Edelmetall; und diese Zahl kann der Fabrikant auf diese Bronzewaare, die seither als goldähnlich, aber nicht als Goldwaare gegolten hat, schlagen; ist er ein feiner Spekulant, so setzt er nicht einmal 17 darauf, sondern er ist so bescheiden, nur 14 darauf zu setzen, wodurch Mancher vielleicht auf den Gedanken kommen kann, daß er es mit einer vierzehnkarätigen Waare zu thun habe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie sehen, daß dieses Gesetz, was die Tendenz hat, das Publikum zu schützen, gerade zur Unredlichkeit verlockt.
Das in Bezug auf Absatz 1.
Zu Absatz 2 wünschen wir, wie ich schon gesagt habe, auch den hochkarätigen Schmucksachen den Vortheil zugewendet zu sehen, den die hochkarätigen Geräthe haben sollen.
Da nun bei Gerathen hauptsächlich das Silber zur Geltung kommt und beim Schmucke das Gold, so kann man auch so sagen: wir wünschen auch für das hochkarätige Gold den Vortheil, der dem hochkarätigen Silber bewilligt ist.
Es wird dagegen eingewendet, und auch der Herr Berichterstatter hat es vorhin gethan, daß gar kein Bedürfniß nach einer solchen Auszeichnung des hochkarätigen Goldes vorliege, und daß auch innerhalb der Kommission ein solches Bedürfniß nicht nachgewiesen worden sei.
Von keiner Seite sei bisher eine entschiedene Stimme für eine solche Bestimmung laut geworden.
Dem muß ich entschieden widersprechen; es sind Stimmen laut geworden, die in meinen Augen schwer wiegen.
Ich weise nur auf einige hin, z.
B. auf den Jahresbericht der Handels- und Gewerbekammern in Württemberg, die ausführlich und gründlich nachweisen, daß das deutsche hochkarätige Gold nicht mehr das Vertrauen besitze, dessen es sich früher erfreute, namentlich gegenüber dem französischen Gold.
Das gilt namentlich für Südamerika, für Zentralamerika, für Spanien und so fort, wo es dem hochkarätigen deutschen Golde schwer wird die Konkurrenz des französischen Goldes auszuhalten.
Ganz natürlich.
Bei uns ist es nicht anders.
Wer einen wirklich edlen Goldschmuck kaufen will, kauft denselben sehr gern in Frankreich, wo der Staatsstempel die hochkarätige Waare auszeichnet.
Auch das deutsche Handelsarchiv vom Januar dieses Jahres führt den Nachweis, daß der Fabrikant der hochkarätigen Waare eines solchen Schutzes bedarf.
Ich erlaube mir nur einen einzigen Satz daraus vorzulesen: Die Preise der Goldwaaren haben in Folge der unsoliden Konkurrenz eine Einbuße erlitten, welche doppelt empfindlich ist für den soliden Fabrikanten, weil das Unsolide so verdeckt und in einer Weise angebracht ist, daß kaum der erfahrene Fachmann dasselbe herausfindet.
In welche Bahn in der That die Industrie leider eingelenkt hat, das beweist ein Aufsatz, den die Gegner der Vorlage in einem Blatte veröffentlicht haben und worin es heißt: Warum soll man gegen die Bijouteriefabrikation in einer Zeit vorgehen, wo sie auf ehrlichem Wege gar nichts mehr leisten und bieten kann
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie sehen, daß das Publikum eines Schutzes bedarf.
Außerdem wurde das Verlangen nach einem Gesetze 428 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. zur Regelung der Feingehaltsfrage seit Jahren auch in diesem Hause laut.
Es liefen Petitionen in jeder Session aus den betreffenden Interessentenkreisen ein, in denen auf die endliche Vorlage eines diesbezüglichen Gesetzes gedrängt wurde.
Ich weise ferner hin auf die zahlreichen Prozesse, welche wegen Täuschung auf diesem Gebiete schon vorgekommen sind, und auf sehr bedenkliche Urtheilssprüche, welche in solchen Prozessen schon gefällt wurden, und die die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung durchaus nachweisen.
Ja, meine Herren, die Gesetzesvorlage wurde bei ihrem Erscheinen auch in diesem Hause fast mit Freuden begrüßt.
Selten hat ein Gesetz eine solche günstige Aufnahme im Plenum gefunden und ebenso in der Kommission, im Anfang auch in den Interessentenkreisen.
Ich erinnere Sie an die zahlreichen Petitionen, welche zu Gunsten der Gesetzesvorlage zunächst eingelaufen sind und gezeigt haben, daß thatsächlich ein Bedürfniß vorliegt.
Nun, meine Herren, damit will ich gar nicht abstreiten, daß es Gegner gegen eine gesetzliche Regelung der Sache auch im Sinne unserer Anträge gibt.
Natürlich, es muß solche geben.
Aber, meine Herren, diese Gegner haben anfangs geschwiegen, sie haben nicht gewagt, ihre Bedenken auszusprechen.
Nun fand sich aber leider in der Gesetzesvorlage ein schwacher Punkt, eine Achillesferse, und an diesem Punkt haben die Gegner der Gesetzesvorlage ihren Hebel mit Erfolg eingesetzt.
Jene schwache Stelle in der Gesetzesvorlage bestand darin, daß man nur für die hochkarätigen Waaren eine Bezeichnung des Feingehalts gestatten wollte, für sämmtliche Goldwaaren, welche unter 585Tausendstel Feingehalt besitzen, war der Stempel ausgeschlossen.
Dadurch hat man sämmtliche Fabrikgegenstände, welche unter diesem Feingehalt sind, in einen Topf geworfen, und damit wäre allerdings unsere legitime Mittelindustrie außerordentlich geschädigt worden.
Aber, anstatt nun zu erwägen, wie man den beiden Interessentenkreisen der Fabrikanten, nämlich dem der hochkarätigen Waaren und dem dieser Mittelwaaren, gerecht werden könnte, hat man Sturm gelaufen gegen das ganze Gesetz, man hat eine Bewegung in Szene gesetzt, die wirklich das unglaubliche leistete, und bei der man, wie man sonst im Leben zu sagen pflegt, das Kind mit dem Bade ausgeschüttet hat.
Wir haben Petitionen bekommen, in denen es heißt: schon müssen zahlreiche Arbeitskräfte entlassen werden; schon bei dem Erscheinen des Gesetzes wurden verschiedene Geschäfte ganz geschlossen; der Verlust durch dieses Gesetz wurde für eine einzige Stadt auf 40 Millionen berechnet; ungeschützt, so hieß es, steht die deutsche Goldindustrie gegenüber Frankreich da, welches einen Zoll besitzt, als ob wir nicht auch einen Zoll besäßen!
Nun, wodurch wurde eine solche Panik in diese Kreise hineingebracht
Meine Herren, es ist nöthig, daß man darüber klar wird.
Es waren nicht Goldsabrikanten, welche diese Bewegung zuerst anregten.
Die Anregung stammt aus Kreisen der Grossisten und Detaillisten, die Waaren zurückgeschickt und erklärt haben, sie angesichts eines solchen Gesetzes nicht unter demselben Preis zu behalten.
Inwieweit sie wirklich diese Furcht gehabt haben, will ich hier nicht untersuchen, es könnten ja auch andere Gedanken dabei mitgewirkt haben.
Diese Grossisten haben, und das kann ich Ihnen mit aller Sicherheit sagen, zum Theil an die Fabrikanten geschrieben: 'wir haben seither von euch die Waaren bezogen, wir sind eure Kunden, wir erwarten nun von euch, daß ihr für unsere Interessen auch kräftig eintretet.
So kam es, daß überhaupt nach und nach Petitionen gegen die Gesetzesvorlage entstanden sind, und um der Sache noch größeren Nachdruck zu geben, haben in der That Fabrikanten ihre Arbeiter entlassen.
Es sind mir mehrere solche Fälle bekannt geworden.
Dadurch wurde die Bewegung sehr natürlich in die Arbeiterkreise hineingetragen, die nicht überall die Tragweite dieser Frage übersehen konnten.
Man hat Arbeiter brotlos vorübergehend gemacht, und da ist es dann natürlich, wenn sie für das Interesse ihrer Familie einzutreten glaubten, wenn sie Petitionen gegen dieses Gesetz unterschrieben haben.
Ich wundere mich, daß nicht mehr Petitionen aus den Arbeiterkreisen nach diesem Vorgehen mancher Fabrikanten gegen das Gesetz gekommen sind.
In Pforzheim sind 10 000 Arbeiter, warum haben nur 5000 unterschrieben
Meine Herren, durch diese Bewegung und ich glaubte, sie Ihnen charakterisiren zu müssen, damit man nicht allzu großen Werth auf diese Petitionen für und gegen legen soll ist diese Frage nicht mehr mit der nöthigen Nüchternheit behandelt worden.
Wir unsererseits möchten nun einerseits den Fabrikanten hochkarätiger Waaren den Schutz gewähren, den er nach unserer Ueberzeugung durchaus bedarf, nach unserer Ueberzeugung, die unterstützt wird, durch die vielen Kreise, die ich Ihnen vorhin ausgeführt habe; wir wollen aber gleichzeitig auch dem Fabrikanten, der mittlere und geringere Waaren fabrizirt, freudig und gern das Recht einräumen, auch von seiner Waare zu sagen, wie viel Gehalt die Waare hat.
Damit, glaube ich, sind wir so weit gegangen, als diese Herren verlangen können; mehr können sie nicht fordern.
Man sagt freilich, das Recht der Angabe des Feingehalts könne der kleinen Industrie nicht nützen, wenn die hochkarätige Waare einen besonderen Stempel erhalte, nämlich den vom Bundesrath bestimmten Stempel.
Ich glaube nicht, daß ein Schaden ihr dadurch wirklich erwachsen wird.
Es wird ein Nutzen für die hochkarätigen Waaren entstehen, aber für die geringwerthigen kein Schaden.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß alle jene Kreise, welche seither das Bedürfniß gehabt haben, glänzende und klappernde Dinge an sich zu hängen, das Gesetz und den interessanten Bericht zu diesem Gesetze lesen und zum Schluß gelangen werden, in Zukunft nur theure Waaren zu kaufen
Nein, sie haben gar nicht die Mittel dazu, sie werden nach wie vor auf die geringen Waaren angewiesen sein.
Das gilt für unsere Damen und Dämchen in Deutschland, das gilt aber auch in noch weit höherem Grade für die Kreolinnen.
Ich glaube wirklich, daß die Kreolinnen, welche den weitaus größten Theil dieser geringwerthigeren Waaren beziehen, keinen Werth darauf legen, ob ein Stempel auf den Schmuck, den sie tragen, aufgedrückt ist oder nicht.
Ich glaube ferner nicht, daß viele Fabrikanten geringwertiger Waaren Gebrauch von der Feingehaltsangabe machen werden, einfach deshalb nicht, weil die Detaillisten in Zukunft dem Publikum gegenüber haftbar für den Feingehalt sind und die Garantie nicht übernehmen wollen.
Aber auch die Fabrikanten werden auf die geringwerthigen Waaren nicht gern einen Stempel drücken, weil sie kaum in der Lage sind zu bestimmen, wie viel Feingehalt in den Waaren ist, ohne vorher eine Schmelzprobe zu machen.
Man wendet gegen unseren Antrag ferner ein, daß ein Reichsstempel, den die Fabrikanten selbst darauf schlagen, wenn er auch vom Bundesrath nach der Form bestimmt ist, keinen hohen Werth habe; nur ein Reichsstempel, welcher von Reichskontrolämtern nach vorgenommener Prüfung darauf geschlagen würde, könne ein Ansehen, wie der französische Stempel, gewinnen.
Ich bestreite auch das.
Ich glaube, daß dieser deutsche bundesräthliche Stempel, wenn ich ihn so bezeichnen darf, ein großes Ansehen gewinnen wird, denn hinter diesem Stempel stehen die Strafbestimmungen des Z 7, die sehr hoch sind.
Letztere werden diesem Bundesrathsstempel im Auslande ein Ansehen verschaffen, so hoch, vielleicht ein noch höheres Ansehen, als der Kredit des französischen Staatsstempels ist.
Freilich wurde dagegen eingewendet, daß die Gefahr vorläge, daß irgend eine Firma oder eine Genossenschaft von Fabrikanten diesen Stempel nachahmen, einen ähnlichen Stempel annehmen, und daß dadurch das Ansehen dieses Bundesrathsstempels nach und nach sinken würde.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen vorgeschlagen, in ß 7 eine Einschaltung zu machen.
Ich theile diese Befürchtung nicht, weil auch jetzt schon eine Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
429 ähnliche Täuschung unter das Strafgesetz fallen würde.
Ich wäre übrigens sehr dankbar, wenn der Herr Regierungsvertreter auch nach dieser Richtung hin eine Aeußerung abgeben könnte.
Es ist, meine Herren, und das möchte ich mit wenigen Worten noch zum Schluß sagen es ist merkwürdig, den Gang unserer Gesetzesvorlage bis zu ihrer jetzigen Gestalt zu verfolgen.
Sie ging davon aus, daß der Fabrikant von hochkarätiger Waare geschützt werden müsse gegen Täuschungen der Konkurrenz, in minderkarätiger Waare.
Nun ist dieses Hauptziel der Regierungsvorlage nach dem Kommissionsentwurf geradezu auf den Kopf gestellt.
Wenn Sie den Kommissionsentwurf lesen, so gewinnen Sie viel eher den Eindruck, die Unschuld der Fabrikanten der geringwerthigen Waare müsse geschützt werden gegen Vergewaltigungen seitens jener Fabrikanten, die hochkarätige Waare fertigen.
In dieser Art ist das Gesetz geradezu auf den Kopf gestellt.
Als ich ähnliche Vorschläge da und dort zur Sprache brachte, wie sie in unseren Anträgen vorliegen, hat man mir eingewendet: ja, wir haben doch nicht die Aufgabe, jene reichen Herren, die hauptsächlich hochkarätige Waare fabriziren, noch reicher zu machen.
Dem ist entgegenzuhalten, daß auch unter diesen Fabrikanten hochkarätiger Waare sehr viele Mittelleute sind; ich weiß Fabrikanten, die fast ausschließlich hochkarätige Waare fabriziren und nicht mehr als 3 bis 5 Arbeiter beschäftigen.
Wie dem aber auch sei, meine Herren, es handelt sich nicht um den Schutz einzelner Personen, sondern um den Schutz eines Industriezweiges von hoher Bedeutung für unser Vaterland, eines Industriezweiges, der den Kern, den gesunden, soliden, kräftigen Kern unserer gesummten Edelmetallindustrie bildet.
Wenn dieser solide Industriezweig ohne den von den Interessenten gewünschten Schutz zurückgeht, dann werden Sie sehen, mit welchen Riesenschritten auch die Mittel- und Kleinindustrie herabgehen wird.
Meine Herren, Sie sehen, wir wollen mit unseren Anträgen in keiner Weise einen einzelnen Industriezweig zum Nachtheil der übrigen begünstigen.
Wir sind vielmehr der innersten Ueberzeugung, daß es ein gemeinsames Interesse für alle gibt, und daß es nicht gut ist, einen Gegensatz der Interessen auf diesem Gebiet künstlich zu konstruiren.
Dieser gemeinsame Boden, auf welchem unsere gesammte Edelmetallindustrie allein bleibend gedeihen kann, ist der gute Name, und diesen zu haben und zu erhalten, ist der Zweck unserer Anträge, die wir Ihnen hiermit empfohlen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, der Antrag, den Herr von Göler eben begründet hat, ist in der That nicht so harmlos, wie er Ihnen im Eingang seiner Rede dargestellt hat, indem er sagte, daß sich derselbe ganz gut einfügen lasse in die Kommissionsanträge, er stehe nicht im Widerspruch zu denselben.
Ich muß gestehen, ich würde gewünscht haben, daß er diese ausführliche Begründung einer gegen die Kommissionsanträge gerichteten Anschauung in der Kommission hätte vorbringen können.
Ich weiß nicht, durch was er daran verhindert wurde; aber ich nehme an, nachdem diese Anträge nur von drei Kommissionsmitgliedern unterschrieben sind, daß, wenn der Antrag in dieser Weise in die Kommission gebracht war, die anderen elf Kommissionsmitglieder dagegen gewesen.
Meine Herren, die Annahme dieser Anträge stürzt das ganze Gebäude der Kommisstonsanträge um!
(sehr richtig!)
machen Sie sich darüber gar keine Illusion.
Der Antrag 1, der eine Grenze bestimmen will für den Goldgehalt der Schmucksachen, von dem an noch gestempelt werden darf.
gebietet sofort der Industrie Einhalt in dem freien Betriebe ihres Geschäfts.
Die Kommission sagt: es darf gestempelt werden mit einem Privatstempel in jedem Feingehalt.
Nun sagen die Herren: von 330 Tausendtheilen an das ist nur das Wahre.
Ja, das hätten Sie früher sagen müssen; die Fabrikanten haben keine solche Grenze verlangt, und es ist also eine technische Frage, es ist eine Beschränkung der freien Industrie, es ist weiter eine Herabwürdigung der Waare, die unter 330 Tausendtheilen Gold gehalten war, in die Kategorie jener Waaren, welche der Z 6 des Gesetzes behandelt.
In dem ß 6 heißt es, daß Gold- und Silberwaaren, welche mit anderen metallischen Stoffen ausgefüllt sind, u. s. w. nicht gestempelt werden dürfen.
Also es giebt nach dem Kommissions antrage Schmucksachen, Goldwaaren, die sämmtlich gestempelt werden dürfen, wenn sie eine gewisse Eigenschaft haben, nämlich die, daß der reelle Goldgehalt darauf in Tausendtheilen angegeben ist.
Das ist der allgemeine Satz, den Sie nicht beschränken dürfen, wenn Sie nicht, wie gesagt, das ganze Gesetz über den Haufen werfen wollen, welches die Kommission vorgelegt hat.
Ich will dem Herrn Berichterstatter das Weitere überlassen, ich könnte noch sehr vieles darüber sagen.
Nur Eines muß ich mir noch auszuführen gestatten, wobei ich auf die Gründe zurückkomme, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Er hat nämlich gesagt: wenn man solche Bestimmungen treffe, wenn man die 330 als Minimalgehalt festsetzt und.
den Bundesstempel auf 585 haltige Goldwaaren gestatte, so werde das Geschäft einen großen Aufschwung nehmen.
Meine Herren, wenn Sie den Bericht ansehen, so hat unser Berichterstatter dem ich das Zeugniß hier ausdrücklich ausstellen muß, daß er sich einer Gewissenhaftigkeit und einer Gründlichkeit beflissen hat, welche wirklich alle Anerkennung verdient (sehr richtig!)
auf Seite 5 zusammengestellt, daß der Werth der hochkarätigen Waare in den drei Orten Pforzheim, SchwäbischGmünd und Hanau, die zu vierfünftel die ganze deutsche Industrie umfassen, alles, was außerhalb dieser Fabrikate liegt, beträgt ungefähr ein Fünftel und kommt gar nicht in Betracht gegen diesen ausgebreiteten Industriezweig ungefähr 19 Millionen beträgt, und die Mittelwaare, die bisher unter dieser oder jener Flagge gegangen ist, die das Volk zu billigen Preisen kaufen will, denn Sie können unseren Bauermädchen nicht zumuthen, sich eine Broche für 40 Mark zu kaufen, welche mit 585 gestempelt ist, wenn sie daneben eine ebenso schön aussehende zu 15 Mark bekommen können, die mit 100 gestempelt ist; Sie können das Volk nicht so bevormunden!
Wollen Sie den Leuten lauter echtes Gold zumuthen
und mit 330 sind Sie noch lange nicht an der Grenze.
Ich sage also, die Mittelwaare, die gewöhnliche Waare, das Gros dieser wichtigen Industrie stellt einen Werth von 57 Millionen Mark dar, also dreimal so viel als der ganze Werth der hochkarätigen Waare.
Ich bitte Sie, beunruhigen Sie diese Industrie nicht.
Diese Industrie hat Sie nicht herbeigerufen, sie hat nicht gesagt, Sie sollen ihr helfen, sondern sie will ganz einfach frei sein.
Auch die Kommission hat das nicht geglaubt, sondern sie hat gefunden, daß die Goldwaarenindustrie sich in ihrer freien Bewegung sehr wohl befunden habe.
Die Fabrikation ist nicht in dem elenden Zustande, in dem diese Herren sie schildern; im Gegentheil, die Industrie ist im großen Aufschwünge, sie blüht, und die Fabrikanten, in deren drei Hauptstätten, die vier Fünftel der ganzen deutschen Goldwaarenindustrie repräsentiren, sagen bekanntlich: wir überwinden auch die fremde Konkurrenz, wir sind seither überall durchgekommen und wir werden, wenn wir noch dazu strenge Strafbestimmungen erhalten, welche sicher stellen, daß der richtige Werth auf die Waaren gesetzt wird, alle Beruhigung haben für ein weiteres gutes Gedeihen der Industrie.
Legt uns aber nicht Fesseln auf!
430 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Die Nr.
2 des Antrages ist auch scheinbar harmlos, aber mit dessen Annahme errichten Sie wieder die große Scheidewand zwischen hochfeiner und Mittelwaare, Sie heben die vornehme, die theure Waare heraus!
Ich gebe vollkommen zu, der Bundesstempel wird großes Ansehen genießen; aber gerade wenn man Goldwaaren mit dem Bundesstempel haben kann, dann wird sich Mancher scheuen, eine andere Waare zu nehmen, die einen solchen Stempel nicht hat.
Also lassen wir das, machen wir keine Kunststücke mit dieser Industrie, die ganz gut für sich fortleben kann, die die größten Fortschritte gemacht hat, die zu einer der blühendsten Industrien geworden ist und die sich auch auf dem auswärtigen Markte sehen lassen darf, denn der größte Theil der Waaren geht als Export in das Ausland.
Die guten Leute müssen ja doch machen, was die Besteller verlangen.
Sie können hier nicht befehlen, der Amerikaner zum Beispiel muß ein so und so viel karätiges Gold bestellen, wenn ihm weniger theuere Waare beliebt.
Das sind Sonderbarkeiten, die durchaus nicht zur freien Bewegung der Industrie passen.
Ich glaube, daß ich damit, da die Zeit schon sehr vorgeschritten ist, sehr wohl aufhören kann und mit aller Gemüthsruhe abwarten darf, daß ähnlich wie die vorliegenden Anträge in der Kommission gegen 3 Stimmen von vornherein abgelehnt worden waren, die Mehrzahl des Hauses diese Anträge, als völlig unpassend und das ganze Gebäude der Kommisstonsanträge umwerfend, ablehnen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Nur ein Wort in Folge der Rede des Freiherrn von Göler.
Der Herr Abgeordnete fragt mich, wie das Verhältniß sein würde, wenn Firmenstempel ähnlich dem Bundesrathsstempel angefertigt, oder andere dem Bundesrathsstempel täuschend ähnliche Stempel auf Waaren geschlagen würden, welche nach dem Gesetz mit dem Bundesrathsstempel nicht gestempelt werden dürften.
Ob eine solche Stempelung als eine gegen das Gesetz verstoßende anzusehen ist, wird der Richter zu entscheiden haben.
Die Sache liegt hier ähnlich wie bei dem Gesetz, betreffend den Markenschutz, wo sich auch bereits eine Jurisdiktion darüber herausgebildet hat, wie zu entscheiden ist, wenn jemand eine einer gesetzlich geschützten Marke ähnliche Marke nachbildet und auf seine Waaren setzt.
Es soll die Täuschung des Publikums hintangehalten werden, dies ist die ausgesprochene Idee des Gesetzes.
Hierauf wird der Richter im einzelnen Falle seine Entscheidung treffen.
Was den Antrag des Freiherrn von Göler und Genossen selbst anlangt, so erlaube ich mir über die diesseitige Austastung desselben zum Abs.
1 folgendes zu bemerken.
Wenn bei einer getrennten Abstimmung der Abs.
1, welcher sich der Regierungsvorlage nähert und schon deshalb diesseits zu akzeptiren ist, als überflüssig oder inopportun abgelehnt werden sollte, so würde damit dennoch § b Abs.
1 nach der Fassung der Kommission bestehen bleiben, wonach nur solche Schmucksachen, welche von Gold und Siber sind, gestempelt werden dürfen.
Es würde also auch im Zusammenhalt mit Z 7 Ziffer 3 völlig ausgeschlossen sein, daß die von dem Herrn Freiherrn von Göler erwähnte Aluminiumbronze, welche 172 Tausendtheile Gold enthält, mit irgend einem Feingehaltsstempel versehen würde.
Das war auch nicht die Meinung der Kommission, so geringhaltige Metalle mit einem Feingehaltsstempel versehen zu lassen.
Es ist eventuell Sache des Richters, zu entscheiden, ob die gestempelte Schmucksache nach dem Wortlaut des § b noch als Schmucksache von Gold oder Silber anzusehen ist, oder ob sie unter § 7 Ziffer 3 fällt, wo von gold- und silberähnlichen Sachen die Rede ist.
Der zweite Theil des Antrages nähert sich ebenfalls der Regierungsvorlage.
Die Motive der letzteren sagen freilich, es sei unerwünscht, einen Feingehaltsstempel auch für niedriggehaltige Waaren einzuführen und neben einem Stempel für feinhaltige Waaren einen solchen für geringe Waaren zuzulassen.
Der Stempel für jene leidet dadurch an Ansehen.
Indessen, da der Antrag sich der Regierungsvorlage nähert, auch mit der Kommissionsvorlage verträglich ist, so kann von hier aus gegen den Antrag ein Widerspruch nicht erhoben werden, derselbe ist vielmehr diesseits zur Annahme zu empfehlen.
Allerdings würde es bedauerlich sein, wenn durch die Annahme jenes Antrages das Gesetz gefährdet werden sollte, da letzteres auch ohne die Annahme des Antrages ja noch ganz wesentliche Verbesterungen gegenüber dem bestehenden Zustande herbeiführen würde; eine solche Eventualität würde allerdings sehr unerwünscht sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Wittenberg) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Ich bedaure sehr, meine Herren, daß ich durch die Darstellung des Herrn von Göler in die Nothwendigkeit versetzt bin, einige Punkte seiner Behauptungen richtig zu stellen.
Ich möchte anknüpfen an eine Bemerkung, die wir in dem schönen Bericht des französischen Senats über die gleiche Frage gelesen haben.
Da steht, als die Bemerkung gemacht wurde, man sollte doch die geringeren Goldwaaren, die jetzt für den Export hergestellt werden können, nicht zulassen, das wäre Schund und schlechtes Zeug, da heißt es: es lohne wahrlich nicht der Mühe, Bijouterien von besserem Geschmack und besserer Arbeit zu machen, um sie nachher ins Geschrei zu bringen.
Ja, meine Herren, so wird es leider auch bei uns an vielen Orten gehalten: man bringt unsere Waaren dem Auslande gegenüber ins Geschrei, indem man ihnen allerhand Vorwürfe macht, die sie nicht verdienen, und dazu gehört der Vorwurf der Unsolidität.
Die Beispiele, die Herr von Göler angeführt hat, sind ja bekannt aus der Druckschrift, die den Mitgliedern des Hauses von den Stuttgarter Petenten überreicht ist, —eine längere Denkschrift, in der diese angeblichen Ungeheuerlichkeiten sowohl von Unsolidität als von richterlichen Aussprüchen stehen.
Nun haben wir in den Versammlungen mit den Fabrikanten die Herren aller Richtungen gebeten, uns Auskunft zu ertheilen.
Von den Freunden des Gesetzes ist keiner erschienen, sie haben nur eine Mittheilung gemacht, in der sie zu beweisen suchen, daß, wie es in der Denkschrift steht, völlig falsche Angaben über den Feingehalt auf Pforzheimer Waaren in großem Umfange vorkämen.
Als die Sache näher untersucht wurde, hat sich folgendes Resultat herausgestellt.
Man kann sagen, eine Waare wäre unsolid, der Verkäufer hätte einen Betrug begangen, wenn er mehr fordert, als die Waare wirklich werth ist.
Ist hierfür ein Beweis beigebracht
Jetzt will ich Ihnen hierzu ein kleines Kopfrechenbeispiel vorlegen, was ich aber so einfach wählen will, daß es nicht schwer zu verfolgen sein wird.
Gold hat einen Werth von 2, 8 Pfennig pro Centigramm, das Silber für die Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
431 gleiche Größe 0, 16 Pfennig; wenn wir nun eine Goldwaare bekommen, ein Gramm schwer will ich sagen, und es sind 400 Theile Gold darin, wie es etwa bei einem der der Kommission vorgelegten Artikel nachgewiesen ist, die also nicht den angegebenen Feingehalt von 13Vr Karat haben, so würde der Mann darin verbraucht haben 1, 12 Mark an Gold und bei 200 Theilen Silber 0, 32 Mark oder 32 Pfennig, im Ganzen hat er 144 Pfennig an Edelmetalle verwendet.
Für diesen Werth kann er nach allgemeinen Grundsätzen wenigstens das Doppelte für die Fatzvn nehmen, das wären 2, 88 Mark.
Solche Waare wurde in der Kommission vorgelegt und als minderhaltig durch ein Attest von der Frankfurter Probiranstalt nachgewiesen.
Hat nun etwa der Mann einen höheren Preis verlangt als diesen
Der Einlieferer des angeblich bedenklichen Objektes ist ein Mann, der mit der Industrie ganz genau Bescheid weiß, der ganz genau weiß, was für eine Waare er für einen bestimmten Preis zu verlangen hat.
Nein, sagt er, in dieser Beziehung besteht keine Unehrlichkeit, aber auf der Waare stand „13 '2 Karat '', und diese waren nicht vorhanden.
Jetzt ergibt sich folgendes.
In der Schmelzprobe der Waare, die im geschmolzenen Zustande in Frankfurt probirt wurde, steckte die Löthung; wenn man diese Löthung mitschmolz, so ergab sich ein Minderfeingehalt, hätte man nur die ungelötheten Stellen probirt, so wäre der korrekte Feingehalt vorhanden gewesen.
Das soll nun einen Betrug darstellen.
Ein solcher würde aber nicht einmal nach der Fassung der Regierungsvorlage bestanden haben, die ausdrücklich sagt: bei Ermittelung des Feingehaltes bleibt die Löthung außer Betracht.
Der Mann hat vollkommen Recht, er hat die kleinen Verzierungen an dem Schmuckstücke mit Silberloth festgelöthet, hat sich aber nur bezahlen laßen, was der Edelmetallgehalt werth war.
Das nenne ich nicht Betrug.
Der Mann, der den billigen Preis haben will, der also den Preis herabdrückt, erscheint mir als der schuldigere.
Ferner wird in dem genannten Aktenstücke eine obergerichtliche Entscheidung als eine höchst bedenkliche erwähnt: ein Mann wurde mit seiner Klage wegen Lieferung zu geringhaltiger Waaren abgewiesen, weil er als Sachverständiger habe wissen können, daß eine Waare mit einem bestimmten Gehalt für den bedungenen Preis nicht erhältlich ist.
Ein Agent kommt im Auftrage eines Amerikaners zu einem Pforzheimer Fabrikanten und sagt: hier ist ein Muster, ich will die und die Waaren haben, was kostet es
Der geforderte Preis ist ihm zu hoch, aber der Fabrikant lehnt eine billigere Lieferung ab, weil der Preis dann kaum den Werth des Feingehalts decke.
Der Agent geht zum zweiten und dritten, endlich kommt er zu einem kleinen Manne, der das Geschäft zu billigem Preise übernimmt.
Derselbe ist aber so unvorsichtig, in die Faktura zu schreiben: ich liefere Ihnen 132 karätige Waare zu dem und dem Preise; der Empfänger bemängelt die Sachen, welche natürlich nicht den für den niedrigen Preis gar nicht herzustellenden Feingehalt haben, die Angelegenheit kommt zur gerichtlichen Verhandlung, und der Kläger wird abgewiesen, weil er habe wißen können, daß bei dem vereinbarten Preise eine solche Waare nicht zu erhalten ist.
Ich halte die Entscheidung des Gerichts auch nicht für korrekt.
Der Fabrikant hatte eine falsche Faktura ausgestellt und mußte bestraft werden.
Als Richter, oder ich will lieber sagen als Kadi, würde ich aber sagen: den Versucher hätte ich vor allen Dingen bestraft und zwar sehr streng, denn der hat eigentlich den Betrug verschuldet.
Und so steht es mit dem angeblichen Herunterbringen der deutschen Waare.
Die Veranlaßer sind immer die, welche verlangen, daß eine möglichst billige Waare geliefert wird, aber nicht die Fabrikanten; diese würden gern eine theuere Waare liefern, wenn es verlangt würde.
Ich will bei der vorgerückten Stunde nicht alle Punkte berühren, die der Herr Abgeordnete von Göler vorgebracht hat, sondern werde mich nur beschränken auf einige wenige Behauptungen.
Er behauptete, es werde eine Hebung der Industrie Verhandlungen des Reichstags.
durch Erhöhung des Feingehaltes stattfinden.
Wie er das beweisen will, begreife ich nicht; er hat greifbare Gründe nicht angegeben.
Er hat gesagt: wenn wir uns recht feine Waaren machen, so wird die Industrie gewinnen.
Wenn die Herren, die dieses Gesetz machen, auch nur gleich dem Käufer das gefüllte Portemonnaie in die Hand stecken könnten!
Aber unsere Hauptkäufer find die Käufer der Mittelwaare.
Ich möchte doch die Herren darauf aufmerksam machen, wie es in Pforzheim gegangen ist, und Herr von Göler hat so leicht Gelegenheit, dies zu prüfen.
Es existirt in Pforzheim eine Sammlung, die vielleicht einzig in ihrer Art ist, einer alten Firma, die jetzt erloschen ist und 1820 begonnen hat, der Firma Denning.
Diese Firma hat 60 Jahre lang alle Modelle aufbewahrt.
Sie sängt an mit den alten plumpen Mustern und zeigt dann eine stete Fortentwickelung in der Schönheit der Zeichnung, der Formen bis zum Jahre 1880.
Die Sammlung findet sich im Kunstgewerbemuseum zu Pforzheim, und wenn sie der Herr Abgeordnete von Göler ansehen will, wird er finden, wodurch die Industrie gehoben worden ist, nämlich durch den ungemeinen Fleiß, durch die vielen Mittel, die man angewendet hat, um gute Zeichner zu bilden, durch die vorzüglichen Künstler, die man als Zeichner und Graveure anstellt, während umgekehrt die hochfeine Industrie sich bewegt in allergeschmacklosesten Dingen.
Gerade die schweren Sachen, die nach Brasilien geschickt werden, find das absurdeste, was man sehen kann.
Ich habe bei Gelegenheit der Besichtigung solcher Sachen bei einem Fabrikanten die Hoffnung ausgesprochen, es würde doch hoffentlich keiner von diesen Artikeln von deutschen Damen getragen werden.
Und nun sehe man die wahrhaft künstlerischen Arbeiten an, welche in der Mittelwaare für mäßige Preise geliefert werden.
Bei der großen Verbreitung solcher schönen Waaren, welche auch Minderbegüterte kaufen können, und welche deshalb in weiten Kreisen auf die Hebung des Geschmacks wirken, liegt der Vorzug unserer Industrie.
Dieser Erfolg würde durch Feststellung einer Grenze für hohen Feingehalt und die damit verbundene Verdrängung der Mittelwaare vollständig gefährdet werden.
Also ich bitte dringend, dieses zweite Alinea des Antrags abzulehnen.
Was das erste betrifft, so ist wirklich wenig darüber zu sagen, was nicht schon der Kollege Gerwig gesagt hätte.
Eins möchte ich noch hinzufügen.
Wenn jemand so schlechte Waare macht, daß er nur einen ganz geringen Feingehalt anzugeben im Stande ist, dann würde ich fragen: wer ist dummer, der Fabrikant, der den Feingehalt darauf setzt, oder der Käufer, der die Waare annimmt und sich damit etwas weis machen läßt
Der Händler würde sein Renomms sofort verlieren, und der Käufer kann ja sofort sehen, daß er ganz schlechte Waaren kauft.
Ich möchte aber noch den Herren zu bedenken geben, daß Sie durch Ihre Zahlenangaben für Minimalgehalte noch etwas anderes thun, was Sie zu vertreten gar nicht im Stande sind.
Sind Sie wirklich in der Lage, zu sagen: hier hört die Grenze von Gold- und Silberwaaren auf
Es ist schon nicht richtig, für Goldwaaren eine Grenze von 8 Karat zu stecken, denn es gibt ja viele Birminghamartikel, mit denen unsere Industrie in Konkurrenz treten muß.
Für Silber ist die Grenze, welche nicht überschritten werden sollte, noch schwieriger zu bezeichnen.
Ich bitte also, auch dieses erste Alinea abzulehnen und den ganzen Paragraphen, wie er von der Kommission beantragt wird, anzunehmen.
Präsident: 1 Wir haben abzustimmen, wie ich meine, in folgender Weise: zunächst wird die Frage zu stellen sein, ob für den Fall der Annahme des § b an Stelle des ersten Alinea des Paragraphen das erste Alinea des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen treten soll; dann, ob an Stelle des dritten Alinea des Z b nach dem Kommissionsbericht das zweite 163 432 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
Alinea des Amendements der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen treten soll und zwar als zweites Alinea, und schließlich über den so gestalteten Paragraphen.
Gegen den Abstimmungsmodus werden Einwendungen nicht erhoben.
Wird die Verlesung des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § d nach dem Kommissionsbeschluß an die Stelle des ersten Absatzes dieses Paragraphen den ersten Absatz des Antrages der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen auf Nr.
76 der Drucksachen setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Majorität steht, also der Antrag abgelehnt worden ist.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 36 der Kommissionsbeschlüsse an die Stelle des dritten Absatzes dieses Paragraphen und zwar als zweiten Absatz den zweiten Absatz des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das ist abgelehnt.
Es ist also der Paragraph unangefochten geblieben, und ich habe zu bitten, daß die Herren, welche den Z 36 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist Majorität.
Ich habe zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt hat, in dem § 7.
und zwar unter Nummer 4 in der ersten Zeile das Wort „welche ''zu ersetzen durch die Worte „von denen er weiß, daß sie ''.
Ich eröffne die Debatte über § 4.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte und werde abstimmen lassen, zuerst über den Absatz 1 der Regierungsvorlage, dessen Wegfall die Kommission beantragt hat, und dann über den zweiten Absatz, welcher in den Kommissionsbeschlüssen nach der Regierungsvorlage aufgenommen worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 4 den in der Regierungsvorlage enthaltenen und von der Kommission gestrichenen Absatz 1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 4 unter Wegfall des ersten Absatzes der Regierungsvorlage nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich werde, da ein Antrag nicht gestellt ist, ohne Abstimmung die unveränderte Annahme des ß 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen.
Ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über ß 6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: 1 Meine Herren, das zum Verständniß dieses Paragraphen Erforderliche ist in dem Berichte angegeben.
Der Paragraph enthält nur eine technische Feststellung darüber, welche Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müssen, um richtige Feingehaltsbestimmungen zu erhalten, und in welchen Fällen man Materialien neben dem Edelmetall anwenden darf, wenn sie eben für gewisse mechanische Zwecke nothwendig sind.
Dieser Paragraph ist das Resultat sehr eingehender Besprechungen mit Sachverständigen, und es ist uns gerade mit Hilfe der Sachverständigen gelungen, das Richtige zu treffen.
Es ist das ja ein Punkt, in dem wir am allerwenigsten in der Lage sein würden, genaue Bestimmungen zu treffen, wenn wir eben nicht sachkundigen Beirath gehabt hätten.
Ein Anstand hat sich in der Kommission in keiner Weise ergeben.
Ich bitte daher um Annahme.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat und bitte, daß die Herren, welche den Z 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 7 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzman, den ich vorhin verlesen habe, und den ich noch einmal wiederhole.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt: unter Ziffer 4 des Z 7 in der ersten Zeile die Worte „welche ''zu ersetzen durch die Worte „von denen er weiß, daß sie ''.
Ich darf annehmen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen zu Z 7 nunmehr hinfällig geworden ist.
(Wird bestätigt.)
Ich konstatire das.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Ich 'will mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann erklären; ich glaube auch, es liegt hier ein Mißverständniß vor.
Die Waaren, die feilgehalten werden, können nach diesem Gesetz, wenn es Schmucksachen sind, ganz nach Belieben gestempelt sein oder nicht, sie können den Firmenstempel haben oder nicht.
Nun liegen in der Praxis die Fälle so: der Verkäufer oder Detailist kann entweder selbst die Artikel fabriziren, dann ist er so ipso haftbar für das, was er macht, oder er kann seine Waare von einem Fabrikanten beziehen, will aber nicht gern seine Bezugsquelle mittheilen, das ist ein sehr häufig vorkommender Fall, dann muß er, wenn er die Verantwortlichkeit nach dem Gesetz übernehmen will, natürlich dem Lieferanten ein hinreichendes Vertrauen entgegenbringen und auch dafür aufkommen, daß er nachher herangezogen werden kann.
Oder endlich, er hat dieses Zutrauen nicht, dann verlangt er von dem Fabrikanten: du gibst mir gestempelte Waare, mit deinem Firmenstempel, damit ich vorkommenden Falls Regreß an dir nehmen kann.
Ich sehe also nicht ein, wozu eine solche Bestimmung eingeführt werden soll; es sind alle Fälle gedeckt, die in Wirklichkeit vorkommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmaml: Ja, meine Herren, die Sache verhält sich doch etwas anders, als der Herr Referent anReichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
433 genommen hat und sie darstellt.
Der Antrag, den ich gestellt habe, und der darauf hinausläuft, daß der Verkäufer nur dann bestraft werden soll, wenn er weiß, daß die Waare falsch gestempelt ist, zielt zunächst darauf hin, eine authentische Interpretation dieser Nr.
4 des Z 7 herbeizuführen.
Man kann in der That darüber streiten, und die Worte des Herrn Berichterstatters bestärken mich darin, daß auch nach dem setzt vorliegenden Wortlaut der Ziffer 4 man es gar nicht einmal weiß, ob nur der böse Glaube oder auch die Fahrlässigkeit in Handel und Wandel gestraft werden soll.
Ich, meine Herren, würde vom juristischen Standpunkt aus allerdings, wenn der Wortlaut des Gesetzes so bliebe, wie er jetzt vorliegt, annehmen, daß auch dem Verkäufer kriminalrechtlich der äolus nachgewiesen werden muß, daß also, wenn er in der Lage ist, nachzuweisen, daß er in der That keine Kenntniß von der falschen Stempelung gehabt hat, er straffrei ist, sei es nun nach dem allgemeinen Rechtsgrundsatz, daß der Angeklagte immer unter äolus gehandelt haben muß, oder sei es, daß der Z 59 des Strafgesetzbuchs angewendet werden muß, welcher die Straflosigkeit eintreten läßt, wenn dem Thäter bestimmte thatsächliche Verhältnisse nicht bekannt waren, die zur strafrechtlichen Ahndung erforderlich sind.
Wenn seitens der verbündeten Regierungen oder seitens der Kommission mir die Erklärung abgegeben würde, daß die Nr.
4 des Z 7 von diesem rein wissenschaftlichen Standpunkt aus interpretirt werden soll, so würde ich sofort meinen Antrag zurückziehen, weil mir dann diese Erklärung die Garantie böte, daß die Nr.
4 des ß 7 auch in Zukunft von den Gerichten nicht anders angewendet werden wird; aber der Vertreter der verbündeten Regierungen hat mir heute unter der Hand gesagt ich kann davon mit gütiger Erlaubniß wohl Gebrauch machen und ich habe es auch von Kommissionsmitgliedern erfahren, daß man in derThatgewillt ist, abweichend von unseren gewöhnlichen Rechtsgrundsätzen, auch die Fahrlässigkeit zu bestrafen, und um dieser Gefahr zu entgehen, habe ich den Antrag gestellt, welcher diese Möglichkeit ausschließt und ausdrücklich besagt, daß der Verkäufer nur dann bestraft werden soll, wenn er wider besseres Wissen derartige Sachen feilbietet.
Es scheint mir das auch absolut erforderlich zu sein, daß wir nur den äolus inulus bestrafen, nicht aber die Fahrlässigkeit.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat heute auf meinen ersten Einwurf, daß es sich wesentlich um ein Polizeigesetz handele, schon erklärt, es sei gar kein Polizeigesetz, sondern ein richtiges Strafgesetz, das uns vorgelegt wird.
Nun, meine Herren, ich will das akzeptiren, dann soll man aber die Strafbestimmungen auch so treffen, wie die Kriminalwissenschaft es erheischt.
Seitens des Herrn der nationalliberalen Partei, des Kollegen Schläger, ist gesagt worden, das Gesetz ziele wesentlich gegen den Betrug.
Nun, meine Herren, auch das akzeptire ich.
Dann ist aber auch sofort von einer Bestrafung des fahrlässigen Handelns keine Rede mehr, dann kann nur der äolus des Handelnden bestraft werden, und das scheint mir auch der richtige Standpunkt zu sein.
Oder wollen Sie denjenigen strafbar machen und, meine Herren, merken Sie wohl, strafbar mit Gefängniß bis zu 6 Monaten oder mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark, also unter Umständen strafbar machen mit einer entehrenden Strafe, mit geradezu einer Vergehensstrafe, der im besten Glauben in seinem Laden die Sachen feilbietet, von denen er annimmt, sie sind richtig gestempelt, und der in Folge der Schurkerei seines Lieferanten in einen Irrthum versetzt ist
Diejenigen Herren, welche der Fahrlässigkeit das Wort reden, sagen, ja, der Mann mag sich erkundigen, er mag die einzelnen silbernen Löffel u. s. w. einfach mit dem Probirstein prüfen und sich dagegen sichern, daß ihn die Gaunerei seines Lieferanten in derartige Ungelegenheiten bringt.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, daß sich das wahrscheinlich bei den sogenannten Stapelartikeln, den Lagerartikeln, gar nicht machen läßt, daß der Mann seinem Lieferanten Glauben schenken muß, so ist, abgesehen davon, auch die Auffassung, daß der Mann bestraft werden mag, wenn er es nicht thut, doch nicht ein wissenschaftlicher Grundsatz.
Es fragt sich: soll er bestraft werden nach den Grundsätzen der Kriminalwifsenschaft
Es handelt sich um Opportunitätsstrafen.
Man könnte mit diesem Opportunitätsstandpunkte, daß man einfach sagt, wer sich nicht vorsieht, muß nachher büßen, kommen, wenn das Gesetz auf derselben Linie stände, wie ein Steuergesetz, wo nur mit Geldstrafen geahndet wird, wo man sich nicht beklagen kann, wenn man nicht die nöthige Aufmerksamkeit anwendet.
Es handelt sich hier aber in der That um ein eigentliches Strafgesetz und sogar um eine Vergehensstrafe, die ziemlich hoch bemessen ist.
Nun ist mir von Anhängern der Fahrlässigkeitstheorie auch entgegengehalten worden: wenn derartige Fälle vorkämen, würde der verständige Richter ganz von selbst zu einer Minimalstrafe gelangen.
Auch das ist wiederum kein wissenschaftliches Argument für mich, sogar ein sehr schlechter Trost, namentlich in der Jetztzeit, wo ich die wunderbarsten Interpretationen der Gesetze durch die Gerichte und die wunderbarste Anwendung der Gesetze durch die Gerichte tagtäglich sehe, wo es vorgekommen ist, daß in Schweidnitz das Landgericht einen Redakteur zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt hat, weil er bei der Kritisirung der indirekten Reichssteuerpolitik das preußische Staatsministerium beleidigt haben soll.
Meine Herren, angesichts solcher Ereignisse verlasse ich mich nicht darauf, daß ein wohlwollender Richter unter Umständen das Strafminimum für einen gelinden Fall anwendet, sondern ich verlange strenges Recht.
Ich will im Gesetze ausgedrückt wissen, wie das Gesetz gehandhabt werden soll, oder wie nicht.
Nun bin ich der Ansicht, daß Sie die Fahrlässigkeit mit mir ausscheiden müssen.
Sie können unmöglich jemanden bestrafen, der im besten Glauben eine unrichtig gestempelte Waare im Laden feil hält.
Sie müssen das um so mehr thun, als die Strafbestimmung der Nr.
4 des Z 7 ja nicht einmal die Strafbarkeit auf den eigentlichen gewerbsmäßigen Verkäufer beschränkt, sondern sogar auf Personen, welche zwar nicht unter der Hand, aber im öffentlichen Verkauf Silbersachen feil bieten.
Sie würden z.
B. jemanden bestrafen können mit Gefängniß bis zu 6 Monaten, wenn er bei Versilberung eines ererbten Nachlasses in öffentlicher Auktion die von seinen Vorgängern überkommenen silbernen Löffel versteigerte, die mit falschem Stempel versehen sind, ohne daß der Mann davon etwas weiß, daß der Stempel falsch ist.
Finden sich wirklich derartige, mit betrügerischen Zeichen versehene Waaren, so soll man auf den strafrechtlich zurückgehen, der das falsche Zeichen in die Erscheinung gesetzt hat, der also als Thäter oder Anstifter die Verantwortung dafür trägt, und wenn man den nicht anders ermitteln kann, so hat man ja das treffliche Mittel des Zeugnißzwanges, um schließlich der Ursprungsquelle auf die Spur zu kommen.
Das genügt vollständig.
Wenn der Verkäufer, meine Herren, nur im Wege des Zeugnißzwanges genöthigt wird, seinen Autor, seinen Lieferanten zu bezeichnen, so wird auch jedesmal der verletzten Gerechtigkeit Genüge und Sühne geleistet werden können.
Ich glaube also, daß es absolut nothwendig ist, meinen Abänderungsantrag anzunehmen, wenn nicht seitens der verbündeten Regierungen die von mir gewünschte authentische Interpretation abgegeben wird, daß eben dieser Paragraph auf dem Boden des gewöhnlichen Kriminalrechts, auf dem Boden der gewöhnlichen Kriminalwissenschaft steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommmissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: In dem Sinne, wie der Herr Vorredner die Erklärung gewünscht hat, kann ich sie nicht 63 434 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. abgeben.
Es handelt sich nach § 7 Nr.
4 darum, daß die Thatsache des Feilhaltens von minderhaltigen Waaren, welche schlechter sind, als der Stempel angibt, oder von Waaren, welche überhaupt nicht gestempelt sein sollten, oder welche mit unrichtigen Bezeichnungen gestempelt sind, z.
B. mit Karat statt Tausendtheile, strafbar ist.
Es soll also die Thatsache dieses Feilhaltens an sich, einerlei ob fahrlässig oder absichtlich, strafbar sein.
Meine Herren, das Gesetz kennt keine Reichsstempelung und führt keine Reichskontrole ein; es ist alles in die Hand der Gewerbtreibenden gelegt.
Unter diesen Umständen ist das einzige Kompelle für Leute, welche sonst unreell handeln möchten, und für deren Helfershelfer, daß sie durch die Androhung hoher Strafen davon abgehalten werden.
Die Motive führen dies ausdrücklich aus; Händler und Fabrikanten sollen gleichmäßig verantwortlich gemacht werden; und es kann in der That der Händler hier nicht anders gestellt werden, als der Fabrikant, schon aus dem Grunde, weil man den Fabrikanten im Auslande, der dem inländischen Händler die Waaren schickt, gar nicht würde fassen können.
Ueberdies soll der vollverantwortliche Verkäufer der Waare einen Druck auf den Fabrikanten ausüben, daß dieser reell handelt und so den Verkäufer vor strafrechtlicher Verfolgung bewahrt.
Dieser Druck ist besonders wirksam.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann die Strafe aus § Ziffer 4 nun lediglich auf das Moment der Absichtlichkeit basirt wissen will, so sind die Strafen, die der Paragraph vorschlägt, für manche Fälle gewiß zu niedrig; denn mit der ausgesprochenen Absichtlichkeit kommen wir ja in das Gebiet des vollen Betrugs und Betrugsversuchs hinein, oder an dasselbe heran, also an ein Gebiet, für welches das Strafgesetzbuch, M 263 ff.
ungleich höhere Strafen bestimmt.
Es läuft der Z 7 neben diesen Strafgesetzbuchsparagraphen über Betrug nebenher, derselbe ist zu deren Ergänzung unentbehrlich.
Meine Herren, die Motive stellen ausdrücklich dem betrügerischen Handeln jenes Handeln gegenüber, welches auf „Täuschung ''hinausgeht, ohne die Kriterien des Betrugs zu enthalten, und gerade diese „Täuschung '', welche dem Betrüge sehr nahe kommen kann, soll hintangehalten und eventuell streng bestraft werden.
In den leichten Fällen, wo der Verkäufer sich nur eine beinahe entschuldbare Fahrlässigkeit hat zu Schulden kommen lassen, kann der Richter ja auf eine geringe Strafe erkennen.
Das Beispiel, welches der Herr Vorredner anführte, daß jemand aus einem auf ihn gekommenen Nachlaß Sachen verkauft, die einen anderen Stempel tragen, als sie nach dem vorliegenden Gesetze tragen dürften, würde nicht zutreffen.
Ein solcher Verkäufer von ererbten Nachlaßsachen wird nach den Motiven zu ß 1 überhaupt nicht von dem Gesetze getroffen.
Es handelt sich bei dem vorliegenden Gesetze nur um einen gewerblichen Verkehr; dasselbe soll nur auf solche Fabrikationsgegenstände Anwendung finden, welche im inländischen Handel feil gehalten werden.
In den Motiven heißt es ausdrücklich: Gegenstände, welche außerhalb des gewerblichen Verkehrs durch Verkauf von Hand zu Hand gehen, werden durch den Entwurf nicht getroffen.
Ebenso wird der Verkauf von älteren Gold- oder Silbergeräthen, welche einen besonderen Kunst- oder Alterthumswerth haben, durch dieses Gesetz nicht berührt.
Soll nun aber die Bestimmung des § 4 nicht geradezu werthlos sein, und soll nicht der Werth des Stempels überhaupt in den Augen der Käufer außerordentlich sinken, da der Nachweis der „Absichtlichkeit ''auf Seiten des Händlers außerordentlich schwierig ist, so möchte ich Sie dringend bitten, den § 7 Nr.
4 unverändert anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(Rufe rechts: Ah!)
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, warten Sie gefälligst mit Ihrem „Ah '', bis Sie mich gehört haben; das Recht habe ich doch, hier zu sprechen.
Meine Herren, ich will für heute meinen Antrag zurückziehen und behalte mir vor, ihn für die dritte Lesung wieder einzubringen, und zwar, damit Sie schon darauf gefaßt sind und nachher nicht wieder in Ausrufe des Erstaunens ausbrechen über dasjenige, was ich hier thue, will ich schon jetzt erklären, daß ich ihn in der Form einbringen werde, daß ich distinguire zwischen fahrlässigem und dolosem Feilhalten, und daß ich die entehrende Gefängnißstrafe nur für das dolose Feilhalten beibehalten und für das fahrlässige nur eine rein polizeiliche Geldstrafe will.
Wie ich meinen Antrag für die dritte Lesung formuliren werde, das will ich mir noch überlegen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist darnach für jetzt zurückgezogen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den nach den Kommissionsbeschlüssen unverändert gebliebenen § 7 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Karsten: Diese Verlängerung des Termins entspricht allgemeinen Wünschen.
Präsident: 1 Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, w. elche den § 8 in seiner durch die Kommissionsbeschlüsse veränderten Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und nehme ohne Abstimmung an, daß Einleitung nnd Ueberschrift genehmigt werden.
Danach bleiben noch die zu dem Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen, über welche die Diskussion eröffnet ist, und zu welchen die Kommission beantragt hat, sie durch die zu dem Entwürfe gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung wird auszusetzen sein bis zur dritten Lesung.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort über die Petitionen gegenwärtig haben will.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Beim Mangel einer Wortmeldung schließe ich die Diskussion über die Petitionen.
Hiernach, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge zu machen betreffs der nächsten Sitzung.
Ich proponire die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 8 Mai, Mittags 12 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
73 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichskanzlers vom Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
435 19.
März 1884, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Müllers Jakob Tafelmaier zu Liebenmühle und des Dienstknechts Mathias Hublocher zu Moosen wegen Beleidigung des Reichstages (Nr.
74 der Drucksachen) und 3. zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen), auf Grund des zu erstattenden Berichtes der VIII.
Kommission, welcher jedenfalls rechtzeitig vertheilt werden wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist mir überraschend, daß wir so lange Pause machen.
Wenn man so viel Zeit hat, dann hätte man, meine ich, in der Kommission sich nicht in der Weise zu übereilen brauchen, wie es geschehen ist.
Wir haben noch eine Reihe von Initiativanträgen, die ich von äußerster Wichtigkeit halte.
Die erste Gruppe, welche die Priorität vor anderen hat, bilden die verschiedenen Anträge zur Gewerbeordnung.
Unter diesen Anträgen, die ich übrigens sämmtlich für bedeutsam halte, ist auch der Antrag, der sich auf die Handwerkerfrage bezieht und eine Ergänzung im Z 102 der Gewerbeordnung beabsichtigt.
Ich bin der Ansicht, daß diese Frage des Handwerks eine überaus wichtige ist.
Zum Beweise brauche ich mich nur auf die große Anzahl der betreffenden Petitionen zu berufen, die vorliegen, und auf die öffentliche Erörterung, die in Hinsicht derselben überall stattfindet.
Ja, dieselbe könnte gar leicht, wenn sie nicht in richtiger Weise erledigt wird, eine Bedeutung gewinnen, wie die Sozialistenfrage sie gewonnen hat.
Ich bin der Meinung, daß diese höchst wichtige Frage unter allen Umständen hier im Reichstage zur Erörterung gebracht werden muß, und daß wir unsere Ansichten betreffs derselben zur Klarheit bringen sollen.
Hierzu kommt der Antrag, der von mir ausgegangen ist, der aber erst nach der Erledigung der auf die Gewerbeordnung bezüglichen Gruppe von Anträgen zur Verhandlung zu kommen ein Recht hat, betreffs Aufhebung und Beseitigung des Ausweisungsgesetzes.
Die Bedeutung dieses Antrages wird keiner verkennen; er ist von äußerster Wichtigkeit für eine große Zahl der Unterthanen des deutschen Reichs; und ich sollte glauben, daß, wenn so Viele eine Befreiung von solchen Fesseln wollen, es in derThat angezeigt wäre, diesen Antrag nicht hintanzuschieben.
Und ich habe kein Bedenken zu sagen, daß, wenn man eine zur Erledigung dieser Angelegenheiten vollständig geeignete und ausreichende Zeit vor sich hat, und dieselbe dann unbenutzt läßt, im Lande nur ein tiefes Nachdenken darüber entstehen kann, weshalb man die bezüglichen Anträge vor der Hand zurückgesetzt habe.
Welche Gedanken ich mir dabei machen würde und mache, will ich in diesem Augenblick nicht aussprechen.
Ich weise auf diesen letzten Antrag einstweilen hin; stelle aber hier in den Vordergrund, wie ich großes Gewicht darauf lege, daß die angeregten Fragen betreffs der Gewerbeordnung während der Zeit, die wir jetzt dazu haben, zur Erörterung gestellt und zur Abstimmung gebracht werden.
Ich beantrage daher, daß morgen um 11 Uhr oder um 1 Uhr im Abgeordnetenhaus ist ja um 11 Uhr Sitzung zu diesem Zwecke eine Sitzung anberaumt werde.
Präsident: Meine Herren, es sind weder Vorlagen der verbündeten Regierungen noch Kommissionsberichte vorhanden, deren Verhandlung ich Ihnen hätte für morgen vorschlagen können.
Unser Material, das vorliegt, beschränkt sich auf 6 sogenannte Initiativanträge, von denen die drei, welche der Reihenfolge nach die ersten sind, die Gewerbeordnung betreffen, der vierte ist der eben angedeutete Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, der fünfte der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen strafrechtlicher Verfolgung der Polizeibeamten, welche am 2. und 3.
April vorigen Jahres die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel verhaftet haben, und der sechste ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann wegen Vorlegung eines Börsengesetzes und eines wirksameren Börsensteuergesetzes.
Die Regel im Reichstag ist die, daß derartige Anträge Mittwochs verhandelt werden.
Von dieser Regel ist allerdings wiederholt abgewichen worden.
Ich hatte aber keinen Grund zu der Annahme, daß im Reichstag der Wunsch gehegt wird, in diesem Falle von der Regel abzuweichen und die Initiativanträge an einem anderen Tage als am Mittwoch zu verhandeln.
Deswegen habe ich und mußte ich wegen der ganzen Sachlage auf die Anfragen, die an mich gestern und vorgestern gerichtet wurden in Betreff der nächsten Sitzung, überall die Antwort geben, daß meiner Meinung nach eine Sitzung vor Donnerstag nicht werde gehalten werden können.
Daß der Wunsch gehegt werde, diese Initiativanträge vorweg zu behandeln, ist mir erst gestern bekannt geworden.
Ich war nicht mehr in der Lage, aus diesen Wunsch Rücksicht zu nehmen gegenüber den Erklärungen, die ich auf die an mich gestellten Anfragen abgegeben hatte, und von denen ich annehmen mußte, daß sie eine Anzahl unserer Kollegen bestimmt haben würden, über die nächsten Tage für ihre eigenen Angelegenheiten zu disponiren.
So ist die Sachlage, und bei dieser Sachlage glaube ich meinen Vorschlag in Betreff der Tagesordnung dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst gegenüber aufrecht halten zu sollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst dahin einverstanden, daß die Initiativanträge, welche die Gewerbeordnung betreffen, von der höchsten Bedeutung sind, und daß wir dafür sorgen müssen, diese Anträge zur Beschlußfassung zu bringen.
Allein ich kann nicht wünschen, daß sie auf die Tagesordnung kommen an einem Tage, an welchem voraussichtlich das Haus schwach besetzt ist.
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten ist mit Sicherheit zu erwarten, daß am morgigen Tage viele Abgeordnete, die für diese Materie sich interessiren, nicht anwesend sind, ja ich weiß, daß mehrere Abgeordnete bereits abgereist sind oder zur Abreise sich rüsten.
Man kann das bedauerlich nennen; wir haben aber damit zu rechnen.
Wie sich die Sachlage für morgen ergibt, und da voraussichtlich das Haus morgen in seiner Mehrheit diesen Dingen nicht das Interesse zuwenden kann, das sie beanspruchen, so, glaube ich, thun wir gut und kommen den Wünschen der betheiligten Kreise näher, wenn wir mit dem Herrn Präsidenten stimmen und morgen die Gewerbeordnungsanträge nicht zur Tagesordnung stellen lassen, vielmehr uns erklären für den Ausfall der Sitzungen für morgen und die nächsten Tage.
Präsident: D« s Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn im Lande wirklich über die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst Nachdenken entsteht, so wird das wohl die Richtung nehmen, zu erforschen, was der Herr Abgeordnete Windthorst eigentlich damit beabsichtigt, daß er diesen Vorschlag macht.
(Heiterkeit.)
Seinen Antrag in Bezug auf die Ausweisung der Geistlichen hat er bisher nur im Hintergründe erscheinen lassen.
Dieser 436 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. würde mich gerade am meisten interessiern, da ich für den Antrag zu stimmen gesonnen bin.
Ein praktisches Gewicht hat der Herr Abgeordnete Windthorst aber nur gelegt auf die Handwerkerangelegenheit.
Ich bemerke, daß unsererseits ein dringlicher Antrag vorhergeht, betreffend die Aufhebung gewisser Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Nun hat überhaupt der Herr Abgeordnete Windthorst so gesprochen, als ob wir unmittelbar vor dem Schluß der Session ständen.
Stehen wir davor, Herr Windthorst
(Heiterkeit.)
Sie wissen es allein.
(Große Heiterkeit.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst nur einmal sagen wollte, ob er für oder gegen das Sozialistengesetz stimmt, (Heiterkeit) dann würde uns manches klar und auch vielleicht die Beantwortung dieser Frage.
Ich höre ja heute, der Herr Abgeordnete Windthorst hat wieder in lobenswertster Weise a lu buisso des Sozialistengesetzes agitirt.
Es mag ja sein, daß wir dem Schluß der Session nahe stehen; dann möchte ich aber wirklich auch die Verhandlung des Antrages in Bezug auf die Handwerkerfrage nicht für nothwendig erachten.
Denn der Antrag enthält einen Gesetzentwurf, und wenn derselbe auch in erster und zweiter Lesung augenommon würde, so würde doch noch immer die dritte Lesung ausstehen, die dann erst wieder hinter das Sozialistengesetz fallen, also nicht mehr stattfinden würde.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Windthorst als ausschlaggebender Faktor in diesem Hause (Heiterkeit) uns über die nächste Zukunft so vollständig im Dunkeln läßt, so ist es richtiger, daß man den einfachen Grundsatz befolgt, wichtige Fragen mit zweifelhafter Abstimmung und das ist der Antrag in Bezug auf das Jnnungswesen unzweifelhaft nicht so plötzlich vor das Haus zu bringen.
Es hat sich hier im Hause allmählich die lobenswertste Observanz befestigt, daß man mit einem gewissen Einverständniß der Parteien von rechts und links die Tagesordnung für eine gewisse Zeit im voraus fixirt, damit jeder sich darauf einrichten kann, und keine Seite von der anderen überrumpelt wird.
Ich glaube, man würde es vielfach übel aufnehmen, auch unter denjenigen, die heute zufällig nicht hier sind, wenn sie plötzlich erführen, daß dieser wichtige Antrag, um den zwei Jahre hindurch mit zweifelhafter Abstimmung gekämpft ist, für morgen hier auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Ich meine auch, meine Herren, daß wir in der That vor den großen Debatten über das Sozialistengesetz wohl Anspruch darauf machen können, im Sinne des Vorschlags des Herrn Präsidenten uns ein paar Tage Ruhe zu gönnen.
Bedenken Sie doch, daß außerdem auch noch das Abgeordnetenhaus in Thätigkeit ist, und daß wir eine Woche hinter uns haben, in der Plenarsitzungen des Abgeordnetenhauses, Plenarsitzungen des Reichstags und Kommissionssitzungen für etwa hundert Mitglieder dieses Hauses fortwährend abgewechselt haben.
Ich möchte also bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Retter.
Abgeordneter Retter: Meine Herren, nachdem es sich herausgestellt hat, daß vor Donnerstag eine Sitzung nicht gehalten werden soll, so scheint mir die Zwischenzeit für die entfernt wohnenden Abgeordneten zu lang und zu kurz: zu lang, um hier zu bleiben, zu kurz, um nach Hause zu reisen.
Für die Herren, die hier in Berlin oder in der Umgegend wohnen, würde es ja möglich sein, heimzukehren, für die entfernter wohnenden, die 18 bis 20 Stunden auf der Bahn bleiben müssen, ist das Heimkehren kaum möglich.
Es wird wirklich nicht viel Zeit verloren gehen, wenn wegen der Reichstagsabgeordneten, die entfernter wohnen, die Ferien ein paar Tage länger dauern, und da möchte ich den Herrn Präsidenten und das Haus bitten, die nächste Sitzung auf Montag über acht Tage anzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die letzte Aeußerung halte ich für vollkommen berechtigt.
Wenn man Pausen von dieser Größe macht, so ist das ein sehr starkes Anmuthen an diejenigen, welche so weite Reisen zu machen haben, daß sie in der freigegebenen Zeit kaum die Hin- und Herreise einzurichten im Stande wären.
Die Herren, die hier in Berlin wohnen, haben natürlich bequemere Verhältnisse; auch die, welche in der Nähe sind; und sie haben deshalb sehr leicht Pausen von dieser oder jener Länge zu beschließen.
Das ist aber gerade besonders zu beachten, daß die weitherkommenden Männer dann auf ihre Kosten allein hier sitzen und nichts mehr zu thun haben.
Das ist ein starkes Anmuthen, und darum habe ich gesagt, ich halte den Vorschlag des Herrn Vorredners für sehr berechtigt.
Der verehrte Herr Kollege Richter hat allerlei kleine Bosheiten, könnte ich es wohl nennen, (große Heiterkeit) aber es sollen nur objektive sein, keine subjektiven vorbringen zu müssen geglaubt, die ich ganz einfach beantworten kann.
Präsident: Ich habe die Bitte auszusprechen, daß die Herren den Platz hier in der Mitte räumen.
Es ist mir wiederholt, auch gegenwärtig wieder.
Klage darüber zugekommen, daß die Anwesenheit der Herren dort das Verständniß für manche im Hause erschwert.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zunächst hat er gemeint, ich spekulirte ü Io.
Iwwos in Bezug auf das Sozialistengesetz.
Ich bekenne, daß ich gar nicht begreifen kann, was der Herr Kollege damit sagen will.
Ich spekulire mit dem Sozialistengesetz weder ä la Imu886 noch ä u bai88s; ich habe meinestheils den Wunsch, daß diese hochernste Frage erledigt werde so, wie die Interessen des Vaterlandes und die Interessen des Rechts es erfordern.
Ich halte die Frage für so ernst und so bedeutungsvoll, daß ich glaube, daß jeder bei der Beantwortung an seinem Päckchen Verantwortlichkeit genug zu tragen hat, und ich würde es mir nicht verzeihen, wenn ich in Bezug auf die Schlußabstimmung in dieser Hinsicht bei diesem oder jenem einen Einfluß zu üben versuchen würde.
Ich kann dem verehrten Herrn sagen: wir haben im Zentrum noch gar keine Fraktionssitzung zur Besprechung des betreffenden Gesetzes gehabt; aber ich bin fest überzeugt, daß niemand dort den Antrag stellen oder auch nur den Gedanken haben würde, aus einer solchen Frage eine Frage der Fraktion zu machen.
Eine solche kennen wir übrigens überhaupt nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter kennt sie theoretisch und praktisch genauer, vielleicht gerade in diesem Augenblick.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, ich allein wüßte, was demnächst geschehen werde.
Ich weiß weder den Ausfall der Abstimmung über das Sozialistengesetz, noch weiß ich, was dann geschehen wird.
Denn ich sitze zur Zeit nicht in der Regierung, (Heiterkeit) der der Herr Kollege Richter sehr viel näher sitzen mag.
Ich sage ausdrücklich: „zur Zeit ''.
Das heißt nicht, daß Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884.
437 ich etwa glaubte, ein aktives Mitglied der Regierung zu werden; aber es könnte doch sein, daß die Stellung meiner Freunde und meine eigene eine solche werden könnte, daß die Regierung mit uns etwas mehr Fühlung nehmen müßte, als es jetzt der Fall ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ob das jemals der Fall sein wird, das weiß ich nicht; und was meine Freunde darüber denken, kann ich Ihnen nicht sagen.
Ich persönlich strebe dahin, daß eine Regierung komme, die etwas mehr Rücksicht auf uns nimmt, als die jetzige; und wenn ich ein solches Streben nicht hätte, wäre ich nicht werth, hier zu sitzen.
Wir sehen ja augenblicklich ganz andere Tendenzen sich in den Maßnahmen der Regierung geltend machen, worüber uns hier meine Nachbarn zur Rechten nähere Auskunft geben könnten.
(Heiterkeit.)
Also, ich bin überhaupt nicht im Stande, darüber Auskunft zu geben, was geschehen wird; also bin ich es gewiß nicht allein; ja, ich bin auch gar nicht einmal sicher, daß das mit Ausnahme eines Mannes den ich heute nicht bezeichne in der ganzen deutschen Welt irgend einer weiß.
Denn, mag die Abstimmung über das Sozialistengesetz ausfallen wie sie will, die Herren an der Macht werden sich wohl überlegen, was zu thun ist.
Denn die Sache ist mit einem einfachen Beschlusse nicht gethan.
Aber darüber werden wir uns, wenn es beim Vorschlage des Herrn Präsidenten bleibt, am Donnerstag noch weiter unterhalten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gemeint, man würde im Lande höchstens fragen, was ich mit diesen Anträgen eigentlich beabsichtige.
Das ist mir im höchsten Grade frappant.
Die Anträge betreffs der Gewerbeordnung, auch mein Antrag, und die von dem Herrn Präsidenten weiter verlesenen Anträge liegen seit Wochen vor; jedermann weiß, daß sie nicht gestellt sind des Scherzes halber, sondern daß sie sehr ernsthaft gemeint sind; es ist also von Ueberraschung oder Ueberrumpelung gar nicht die Rede.
Deshalb kann niemand sich wundern, daß die Antragsteller wenigstens ich, der eine Antragsteller für zwei wichtige Anträge betreffs der Gewerbeordnung und betreffs des Kirchengesetzes sagen: „Herr Präsident!
hier ist Zeit, die wir nützlich mit dieser Berathung ausfüllen können; thun wir das!
Das ist ein einfacher natürlicher Gedanke.
Nun wird gesagt: es sind recht viele Mitglieder des Hauses verreist.
Der Herr Präsident führte uns an, er habe den Herren gesagt, wahrscheinlich kommen diese Anträge nicht vor.
Ich bedauere das meinestheils, wenn der Herr Präsident die Herren zum Reisen veranlaßt hat.
Wir haben große Last, die Herren vom Reisen zurückzubringen.
Ich kann nur sagen, wenn wir in dieses Haus berufen sind, wenn die Abgeordneten aus der ganzen Peripherie des deutschen Reiches hergekommen sind, wenn sie hier sitzen, um die Geschäfte zu erledigen, so soll man nicht die Herren aus Norddeutschland auf Reisen gehen lassen, welche nach Hause kommen können, während die anderen das nicht vermögen.
Außerdem, denke ich, haben wir Ferien gehabt in sehr großem Maße, und da habe ich die Herren anders sprechen hören.
Da waren alle anderer Meinung; da hieß es, solche Zeitverschwendung wäre entsetzlich, und die Herren waren böse, wenn man Abschied nahm.
Ich muß sagen, daß mich diese Reden verdrießen.
Wer in den Reichstag gewählt ist und weiß, welche Anträge vorliegen, der muß sich vergegenwärtigen, daß sie zur Berathung kommen.
Und ich glaube, daß auch Zeit genug da ist, daß sie erledigt werden.
Ich würde mich sogar auch dazu entschließen können, zu sagen, daß wir erst am nächsten Montag die Verhandlung vornähmen.
Wir können auch den Dienstag dazu nehmen.
Wir können am Montag anfangen und am Dienstag vollenden; wir werden dann immer zu einem richtigen und guten Ende kommen.
Nun sagt der verehrte Herr Abgeordnete Ackermann: ja, die Anträge sind wichtig, aber sie haben noch Zeit; wir wollen ein volleres Haus haben!
Ja, wenn der Abgeordnete Ackermann die Wünschelruthe besäße, welche ein so volles Haus zusammenzubringen vermöchte, wie er es wünscht, da könnte ich ja beitreten.
Ich glaube aber, wenn das Sozialistengesetz berathen ist, gehen die Herren entweder gezwungen oder freiwillig nach Hause, und wir werden dann auch ein leeres Haus haben.
Ich möchte unter keinen Umständen in irgend welcher Art dazu beigetragen haben, daß die Handwerkerfrage unerörtert bliebe; und ich möchte noch weniger dazu beigetragen haben, diesen hochwichtigen Antrag betreffs der Kirchengesetze von der Berathung auszuschließen.
Ich weiß recht wohl, es giebt eine Reihe von Herren im Hause, die sagen, das Zentrum soll erst das Sozialistengesetz votiren, dann wollen wir sehen, was aus seinem Antrage wird.
Ich sage: das Zentrum verlangt nichts anderes, als daß nach Reihe der geschäftlichen Ordnung seine Anträge erörtert und erledigt werden.
Ich wiederhole deshalb meinen Antrag, morgen, eventuell am Montag eine Sitzung abzuhalten, beantrage also eventuell zwei Abstimmungen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn die Sprache dazu erfunden ist, die wirklichen Gedanken zu verbergen, so ist der Herr Abgeordnete Windthorst der erste Meister der Sprache in diesem Hause.
Ich sehe, daß die Debatte nicht dazu führt, von dem Herrn Abgeordneten Windthorst eine klare Antwort zu erhalten, sondern daß derselbe immer nur neue Räthsel aufgibt.
Ich meinerseits bemerke nur, es ist doch eigenthümlich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst auf eine Erörterung der Handwerkerfrage hindrängt, während derjenige, der sonst die Führung der rechten Seite hier gehabt hat, der Herr Abgeordnete Ackermann, es gerade vom Standpunkt seines Antrages für durchaus inopportun hält, ihn morgen zu debattiren.
Meine Herren, ich will damit schließen, ich glaube, die Stimmung des Hauses steht fest, indem ich meine Freude darüber ausdrücke, daß der große Arbeitsdrang, der den Herrn Abgeordneten Windthorst beseelt, mir bekundet, daß der leidende Zustand, den wir an ihm in den letzten Tagen bedauern mußten, bereits vollständig überwunden ist.
(Oh!
oh!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Für die letzten Worte der Theilnahme sage ich dem verehrten Herrn meinen Dank.
(Heiterkeit.)
Ich werde auch dann, wenn ich mich schwer krank fühle, immer hoffentlich die Kraft behalten, mit Energie das zu thun, was ich für recht erachte; und wenn mir die Kraft versagt ist, so habe ich es eben bis zu Ende meiner Kraft gethan.
Das ist aber eine Privatsache, die, glaube ich, nicht in diese Diskussion gehört.
Wenn dann der verehrte Herr meint, es sei auffällig, daß der Antragsteller anders votire als ich, so mache ich zunächst bemerklich, daß ich Mitantragsteller bin, absolut Mitantragsteller; daß ich diesen Antrag zu stellen in öffentlichen Versammlungen wiederholt den Handwerkern versprochen habe, und daß ich an dieses Versprechen durch Petitionen, Briefe und Deputationen täglich und stündlich gemahnt werde; und 438 Reichstag.
21.
Sitzung am 2.
Mai 1884. ich lege Werth darauf, diesen Herren gegenüber zu dokumentiren, daß ich meinestheils Alles thue, um mein Versprechen zu erfüllen.
Wenn Andere mir die Erfüllung verschränken, dann kann ich das nur bedauern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nach der letzten Erklärung sehe ich mich genöthigt, ausdrücklich zu konstatiren, daß ich gegen den Antrag Windthorst stimme, weil ich glaube, das Interesse der betheiligten Handwerker verbietet es, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich muß mich sehr wundern, daß der Herr Kollege Ackermann in solcher Weise solche wichtigen Angelegenheiten hinausschiebt.
Irgendwelchen anderen Grund als den, welchen ich widerlegt habe, hat er für seine Ansicht nicht angeführt; er hat außerdem gar nicht dargelegt, warum die Berathung nicht am Montag stattfinden könne.
Ich konstatire gegenüber dieser Erklärung des Herrn Kollegen Ackermann, daß sein Widerspruch es wesentlich veranlaßt, daß diese Angelegenheiten wahrscheinlich in dieser Session gar nicht zur Sprache kommen.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Vorher wollte ich noch die Bemerkung machen, daß ich weder Mitglieder des Hauses auf Reisen geschickt, noch meines Wissens veranlaßt habe, auf Reisen zu gehen.
Ich habe einfach auf die an mich gerichteten Fragen wegen der Lage unserer Geschäfte geantwortet, und die Lage war so, daß ich eine andere Antwort nicht gut geben konnte.
Wir haben verschiedene Abstimmungen vorzunehmen, zunächst darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst zur Berathung der Initiativanträge morgen eine Sitzung gehalten werden soll; wird dies verneint, so würden wir darüber abzustimmen haben, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mit derselben Tagesordnung am kommenden Montag, den 5.
Mai, eine Sitzung gehalten werden soll; wird auch dies verneint, so werden wir darüber Beschluß zu fasten haben, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Retter am Montag über 8 Tage, am 12. d. M., die nächste Sitzung gehalten werden soll.
Wenn auch dies abgelehnt werden sollte, werde ich berechtigt sein, anzunehmen, daß nach meinem Vorschlage die nächste Sitzung am Donnerstag den 8.
Mai gehalten wird.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die nächste Sitzung mit der vorhin bezeichneten Tagesordnung morgen halten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren nunmehr sich erheben, welche die nächste Sitzung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst am Montag den 5.
Mai halten wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte jetzt, daß die Herren aufstehen, welche die nächste Sitzung am Montag den 12. d. M. halten wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Es bleibt daher nur mein Vorschlag übrig, daß eine Sitzung abgehalten werden soll am Donnerstag den 8.
Mai um 12 Uhr.
Ich habe noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission, der Aktiengesetzkommission, auszuscheiden wünscht, und daß, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, und er wird nicht erhoben, ich die 5.
Abtheilung ersuche, unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.