Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sind die Herren Abgeordneten Ruppert, Jaunez und Goldenberg in das Haus seit der letzten Plenarsitzung eingetreten und zugeloost worden: Ruppert der 5.
Abtheilung, Jaunez der 6.
Abtheilung, Goldenberg der 7.
Abtheilung.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von 'Huene im 12.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau geprüft und für giltig erklärt.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber habe ich für 8 Tage wegen Krankheit Urlaub ertheilt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten vr.
Pfahler und Prinz Radziwill (Beuthen).
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in den ersten Gegenstand derselben: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission (Nr.
88 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher annehmen, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über dm Text der Vorlage.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Text der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Ruf rechts: Einstimmig!)
Ich stelle zur Diskussion Einleitung und Ueberschrift, als welche letztere ich ansehe die Worte: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission.
Ich schließe auch die Berathung hierüber, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift angenommen hat.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Anträge Nr.
81, 83, 91.
Der Antrag auf Nr.
91, welchen die Herren Abgeordneten Hasenclever und Genossen gestellt haben, ist, wie ich in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern hiermit kynstatire, ein Unterantrag zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst auf Nr.
81 der Drucksachen.
Die Herren Antragsteller beabsichtigen, dem Art.
1 des Antrages Windthorst den Satz voraufzustellen: Der § 1 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 wird aufgehoben; ''173 510 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884. sodann soll bas folgen, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat: Die §§ 9, 10, 11 rc.
re.
werden in folgender Weise abgeändert.
1.
Ich glaube, daß es den Verabredungen entsprechen wird, wenn wir bei der zu eröffnenden Diskussion uns zuerst mit diesem Antrage beschäftigen, der den ersten Absatz des Art.
1 zu bilden haben würde.
Redaktionell bester würde er, glaube ich, einen Art.
1 zu bilden haben, und der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, wenn er angenommen würde, den Art.
2.
Das ist aber Redaktionssache.
Ich glaube also, daß wir uns zuerst mit diesem Antrage zu beschäftigen haben.
werden, und daß dann auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst übergegangen wird und zwar zunächst auf die einzelnen Paragraphen dieser Anträge, zunächst § 9.
Noch will ich erwähnen, daß den Unterschriften, die der Antrag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genosten trägt, aus Versehen der Name des Herrn Abgeordneten Rittinghausen zugesetzt, und daß aus Versehen der Name des Herrn Abgeordneten Bebel weggeblieben ist.
Meine Herren, nachdem die Diskussion gestern und vorgestern sich ziemlich weit ausgedehnt hat, glaube ich, ist der Wünsch berechtigt, daß wir bei der Berathung der einzelnen Vorschläge, welche uns heute bevorsteht, uns streng an die einzelnen Vorschläge halten und nicht mehr übergehen auf das Sozialistenthum im allgemeinen und auf die Maßregeln, die zur Bekämpfung der Gefahr des Sozialistenthums anzuwenden sind.
Meine Herren, wie ich eben als meine Absicht Ihnen mitgetheilt habe, eröffne ich nunmehr die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genosten, welcher die Aufhebung des § 1 des Gesetzes von 1878 betrifft.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertlittg: Meine Herren, der Antrag Hasenclever hat in dieser Form Ihrer Kommission nicht vorgelegen.
Materiell fällt ja die Sache, die die Herren angeregt haben, zusammen mit der Frage, die in der Kommission und auch hier im Hause nach allen Seiten hin beleuchtet ist, materiell würde die Annahme des Antrags Häsenclever zusammenfallen mit der Nichtverlängerung des Gesetzes.
Da aber der Antrag in dieser Gestalt der Kommission nicht vorgelegen hat, so bin ich als Referent nicht in der Lage, mich darüber zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, wir würden den Antrag auf Streichung des H 1 nicht eingebracht haben, wenn wir nicht durch den Schluß der Diskussion gestern verhindert Wörden wären, uns gegen die vielfachen Angriffe, welche in der Debatte gegen uns gefallen sind, zu vertheidigen, und ich hoffe, daß der Herr Präsident der Ermahnung zur Kürze, die er heute gestellt hat, nicht so weit praktisch Nachdruck geben wird, daß er mich verhindern wird, im Namen meiner Fraktion auf diese Angriffe hier eingehend zu antworten.
Ich will also zunächst konstatiren, daß gegenüber diesen Angriffen uns dennoch gestern ein Gefühl des Behagens beschlichen hat, des Behagens darüber, daß endlich einmal authentisch Aufklärung verschafft worden ist, daß das Sozialistengesetz sich nicht im wesentlichen gegen unsere Parteibestrebungen richtet, sondern daß es ein politisches Mittel zu anderen Zwecken ist.
Ferner, meine Herren, ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers ein Gedanke in die Debatte geschleudert worden, der uns auf das lebhafteste sympathisch berührt, und das ist der Gedanke des Rechts auf Arbeit.
Vor ungefähr 2 Jahren habe ich einen Antrag, welcher das Recht auf Arbeit formulirte, einzubringen versucht; es ist mir das damals nicht möglich gewesen, weil die fünfzehnte Unterschrift im ganzen Hause nicht aufzutreiben war; da nun gestern von dem Herrn Reichskanzler dieser Gedanke in die Debatte gebracht worden ist, werden wir heute einen Antrag einbringen, wir, die sozialdemokratische Fraktion, welcher dahin geht, das Haus wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, er möge dem Reichstag unverzüglich einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen das in der Reichstagssitzung vom 9.
Mai von ihm proklamirte Recht auf Arbeit zur Verwirklichung gelangt.
Meine Herren, wenn ich nun übergehe zu den Angriffen, die gegen uns geschehen sind, so erlaube ich mir, mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten von Köllcr zu beschäftigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten gegenüber meinen zu Anfang ausgesprochenen Wunsch wiederholen, einen Wunsch, den das ganze Haus theilt.
Wir sind jetzt bei der Diskussion seines Antrags, welcher den § 1 des Gesetzes von 1878 aufheben will; das aber gibt keine Gelegenheit, auf Angriffe zu erwidern, die in einer Debatte gefallen sind, welche wir bereits geschloffen haben.
Abgeordneter Geiser: Herr Präsident, der § 1 des Gesetzes lautet doch: Vereine, welche durch sozialdemokratische, sozialistische.
oder kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten u. s. w. Ich will nun klar legen und zwar im Anschluß an die gehaltenen Reden, daß solche Bestrebungen nicht existiren; ich befinde mich also im Zusammenhange mit Z 1.
Präsident: Wenn, Sie klar legen wollen, daß solche Bestrebungen nicht existiren, so kann ich dagegen nichs einwenden; ich kann nur nicht die Verbindung erkennen, in welche Sie diese Klarlegung mit der Rede des Herrn Abgeordneten von Köller bringen wollen.
Abgeordneter Geiser: Zur Motivirung, daß solche, den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezweckende Bestrebungen bestehen, waren verschiedene Behauptungen vorgebracht, und ich nehme zunächst die Behauptung heraus, daß wir ein offizielles Parteiorgan besäßen, in welchem ganz klar solche umstürzende Tendenz zu Tage tritt.
Diese Behauptung hat man vielfach zu beweisen gesucht, indem man unser Parteiorgan in einzelnen kleinen Theilen Ihnen vorgelesen hat.
Nun, meine meine Herren,.
würde das genügen, wenn nachgewiesen wäre, daß sich die Bestrebungen der Partei iu unes in diesen betreffenden Artikeln vorfänden; es ist aber gesagt, daß vieles andere in dem Parteiorgan enthalten ist, welches diesen Behauptungen entgegensteht.
Wir Haben außerdem in einer Erklärung, welche auch hier vorgelesen ist, am Schluffe derselben ausdrücklich erklärt, daß wir gar nicht daran denken, sämmtliche Artikel, die in jenem Blatte geschrieben stehen, zu vertreten.

Wer.
weiß, nun, ob diejenigen Artikel, die man Ihnen vorgelesen hat, nicht gerade solche sind, welche auch wir mißbilligen
Ich will Ihnen z.
B. gleich eine davon nennen.
Ein Gedicht war es, welches die Meineidsafföre behandelte.
Ja, meine Herren, ich kann hier im Namen meiner Fraktionsgenosten erklären, daß dieses Gedicht die entschiedenste Mißbilligung auch unsererseits gefunden hat, und daß derartiges absolut in dem offiziellen Parteiorgan der Sozialdemokratie nicht mehr zu Tage treten wird, und zwar nicht etwa deswegen, weil wir nicht wollten, daß da eine unserer Anschauungen klar Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
511 der Welt vorgelegt wird, sondern weil gerade derartiges mit unseren Anschauungen absolut gar nicht übereinstimmt.
Meine Herren, solche Art Beweise schlagen also uns keineswegs.
Außerdem müssen Sie doch bedenken, daß wir setzt in der Wahl der offiziellen Parteiorgane gerade durch das Sozialistengesetz ganz außerordentlich beschränkt sind.
In Deutschland können wir unsere Grundsätze nicht ungestört erreichen, wir müssen uns an ein auswärtiges Blatt wenden.
Das Blatt wird von Leuten, die durch das Sozialistengesetz aus ihrer Heimat vertrieben worden sind, redigirt.
Daß diese von einer großen Erbitterung erfaßt sind und dieser Erbitterung Ausdruck geben in einer oft über das Ziel hinaus schießenden Weise, das können Sie den Leuten wahrhaftig nicht übelnehmen.
Heben Sie das Sozialistengesetz auf, so werden Sie sehen, ob nach dieser Richtung hin nicht Wandel eintritt.
Ferner wird uns häufig vorgeworfen, schon dadurch bewiesen wir, daß wir den gewaltthätigen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung anbahnten, daß wir nicht mit den Gegnern diskutiren wollten, daß wir uns auf vernünftige Auseiandersetzungen absolut nicht einlassen wollten.
Darin täuscht man sich wieder und zwar in einer mir ganz unbegreiflichen Weise.
Jeden, der das behauptet unter anderen hat das auch der Herr Minister von Puttkamer gethan ersuche ich, einfach in unserere Versammlungen zu kommen.
Wir erbieten uns, alle Monate mit jedem beliebigen der Herren, sei es Herr von Köllcr, sei es der Herr Abgeordnete von Minnigerode, sei cs der Herr Staatsminister von Puttkamer, zu disputiren und ganz freie Diskussion walten zu lasten.
Dann werden die Wähler, die versammelt sind, zwischen ihnen und uns entscheiden können.
Es wird ferner zum Beweise, wie gefährlich unsere Ansichten seien, unter anderen auch das Buch angeführt, welches mein Parteifreund Bebel jüngst geschrieben hat.
Es ist mir auch dies gänzlich unbegreiflich, wie man so seine Anklagen gegen eine ganze Partei motiviren kann.
Auf den materiellen Inhalt des Buches hier einzugehen, kann mir natürlich gar nicht einfallen.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wie der Abgeordnete Bebel selbst in der Vorrede betont, das Buch ausschließlich aus seiner eigenen Ueberzeugung heraus geschrieben ist, und daß nicht mit einer Silbe in dem Buche geschrieben steht, daß die gesammte sozialistische Partei hinter diesen seinen Ansichten stehe.
Nun, meine Herren, denken Sie sich doch, wenn einer von Ihnen, z.
B. der Herr Abgeordnete von Minnigerode, über irgend einen wistenschaftlicyen Gegenstand, der ihm nahe liegt, z.
B. über Pferdezucht (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Geiser: ein Buch schreiben würde, und wenn er darin revolutionäre Ansichten auf dem Gebietes der Pferdezucht ausführen würde, wer würde denn der konservativen Partei den Vorwurf machen wollen, daß sie ohne Weiteres hinter diesen revolutionären Ansichten stünden
(Zuruf rechts: Ein Führer!)
Gleichviel, ob das ein Führer ist, Herr von Köller, oder nicht, i Der Führer drückt auch nicht stets, wo er redet oder schreibt,!
die Ansicht seiner Partei aus.
Bebel spricht nicht immer, wo er steht, sx oatbsära, er ist ebenso wenig wie ein anderer Mensch unfehlbar, das wissen wir sehr gut; und ob er in dem Buche recht hat oder unrecht, ist für die Beurtheilung, ob unsere Parteigrundsätze etwas taugen, ganz gleich-, giltig.
Zum Beweise, daß die sozialistische Partei bekämpft werden muß, ist das Buch also nicht anzuführen.
1, Ferner hat man und zwar als gewaltigsten der Vor-!
würfe gegen uns ins Feld geführt, daß wir die blutige!
Revolution wollten.
Nun, meine Herren, es ist wiederholt ausgeführt worden und zwar schon von Lastalle, was wir unter Revolution verstehen.
Revolution ist allerdings eine Umwälzung, aber zunächst eine Umwälzung einerseits in den wirthschaftlichen Verhältnissen, wie sie sich beständig, und gerade gegenwärtig besonders tiefgehend vollzieht, und andererseits eine Umwälzung in den Ueberzeugungen der Menschen.
Diese Revolution ist gewöhnlich abgeschlossen das beweist die Weltgeschichte—, wenn die blutige Revolution, das was man fälschlicherweise ausschließlich „Revolution ''genannt hat, ihren Anfang nimmt.
Es ist das eklatant bei der französischen Revolution.
Der Bastillensturm stellt weiter nichts dar als das Auseinanderplatzen der bereits vollzogenen politischen Revolution mit der Kontrerevolution, und so ist das immer und überall.
Die Revolution wird nicht gemacht von denjenigen, welche die Träger der neuen Gedanken sind, sondern im Gegentheil von denjenigen, welche sich gegen die friedliche Verbreitung und politische Gestaltung dieser neuen Gedanken auflehnen.
Die Revolutionen werden nicht von den Leuten gemacht, die auf dieser Seite (bei den Sozialdemokraten) sitzen, sondern von den Leuten, die Hier, auf der Rechten, sitzen und sich absolut nicht abfinden können mit den wirthschaftlichen Neugestaltungen und den Gedanken, die nach Entwicklung und Anerkennung ringen und sich durch Jgnoriren und die kleinlichen Mittel polizeilicher Repression nicht mehr unterdrücken lassen.
Meine Herren, es zeigt sich das so recht bei dem, was wir in der jüngsten Zeit hier auch im Reichstage erlebt haben; es vollzieht sich diejenige Revolution, die wir nähren und nach Kräften beschleunigen, sie wird nicht erst vorbereitet und beginnt nicht morgen oder übermorgen oder in fünf Jahren, wir stecken bereits mitten drin.
Die Proklamirung des Rechtes auf Arbeit von Seiten des Herrn Reichskanzlers.
ist eine Aeußerung dieser sozialen Revolution, die sich vollzieht, und Sie gerade von der rechten Seite, Sie sind es, die wohl oder übel unter das Banner der sozialen Revolution sich nunmehr schaaren werden (Zuruf) —unfreiwillig, ganz gewiß.
Freilich wird diese soziale Revolution, der das Recht auf Arbeit die Basis gibt, weit über das hinaus gehen, was Sie wünschen, das ist gar kein Zweifel.
Es wird auch bei der sozialen Revolution nicht bleiben, auf dem Fuße dieser sozialen Revolution wird eine politische Umwälzung folgen, es wird sich da in der That wahrscheinlich um den kleinen Unterschied, wie der Herr Reichskanzler sagte, zwischen Republik und Monarchie handeln.
Das ist alles ganz richtig, und es ist eine wirklich kostbare Ironie der Weltgeschichte, daß Sie hier, meine Herren auf der rechten Seite, die Nachfolger des konservativsten Adels, den es vielleicht überhaupt in der Welt gibt, durch die Logik der Thatsachen gezwungen werden, nunmehr sich als „Lanzknechte der sozialen Revolution ''—möchte ich sagen unter die Banner derselben zu schaaren.
Ich bin nun des weiteren der Ueberzeugung, daß sich gerade durch die unbehinderte Darlegung unserer Prinzipien der Beweis auf das eklatanteste wird führen lasten, daß wir auf den Umsturz der staatlichen Verhältnisse durch blutige Revolution nicht hinzielen, sondern, daß sie uns höchstens in den Verhältnissen sehr gegen unseren Willen und gewiß nicht zu unserem persönlichen Vortheil aufgenöthigt wird.
Es wird von unseren Gegnern eben immer der Zweck mit den Mitteln verwechselt.
Es ist uns gesagt worden: Man kann es ja lesen in einem eurer Blätter: „uns sind alle Mittel recht ''.
Man hat uns gesagt, da rufen Sie nicht „ja '', da scheuen Sie sich, zuzustimmen.
Wir haben damals nur deswegen nicht „ja ''gerufen, weil wir wußten, daß das falsch gedeutet wurde; Hier, von dieser Stelle aus sage ich nunmehr so klar wie möglich und ohne alle Umschweife, daß wir, wenn man uns entgegenwirft: euch sind alle Mittel 73 512, Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884. recht, mit „ja ''antworten, und zwar einfach deswegen, weil die Wahl der Mittel nicht in unserer Hand steht.
Die; Mittel werden gewählt von dem Entwickelungsgang der!
Weltgeschichte und Ihnen ganz ebenso aufoktroyirt wie uns.
So wenig, wie Herr von Kleist-Retzow und andere Herren!
glauben, daß der Krieg an sich etwas Gutes für dieMenschheit ist, und so sehr sie doch genöthigt sind, dem Kriege, wenn der Entwickelungsgang der Weltgeschichte ihn aufnöthigt, sich zu.
fügen, ebenso sehr würden wir, wenn die Kontrerevolutiou dem Rad der Zeit in die Speichen fallen sollte, gezwungen werden zur blutigen Nothwehr.
Aber das zu vermeiden!
möchten wir uns eben gerne mit allem Volke friedlich auseinandersetzen; das zu vermeiden, möchten wir haben, daß Sie das Sozialistengesetz aufheben: dann würden Sie die Bahn der friedlichen Entwickelung geebnet haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, es handle sich hier um eine gewisse geistige Brandstiftung, der man die Bahn nicht freilassen dürfte.
Nein, meine Herren, wenn man die Dinge von dem Standpunkte betrachtet, den ich Ihnen hier dargelegt habe, so handelt es sich bei unseren Bestrebungen nicht um eine geistige Brandstiftung, sondern es handelt sich thatsächlich vielmehr um eine Unterdrückung der Feuerwehr gegen die Brandstiftung, die von unseren Feinden geübt wird.
Ebenso falsch ist es, wenn man behauptet, wir stünden auf dem Boden des Anarchismus, oder die Anarchie sei eine Tochter oder Schwester meinetwegen der Sozialdemokratie.
Merkwürdigerweise weiß der Herr Reichskanzler sehr gut, daß der russische Nihilismus viel eher den liberalen Ideen auf das Konto zu schreiben wäre, als den sozialdemokratischen, als der Arbeiterbewegung.
Ganz genau so verhält es sich mit der Anarchie, gleichviel wo sie auftritt.
Die Anarchie ist der gerade Gegensatz zu den sozialdemokratischen Bestrebungen.
Die Sozialdemokratie will ja den Staat nicht abschaffen, sie betrachtet den Staat nicht, wie der Herr Minister von Puttkamer gestern gesagt hat, als ein Verbrechen, nein, nur den schlechten Staat, den Staat, der einen großen Theil seiner Mitbürger unterdrückt, der den Leuten z.
B. nicht das Recht auf Arbeit gewähren will, solch einen Staat betrachtet sie zum mindesten als einen Uebelstand, dem abge-.
Holsen werden muß.
Denjenigen Staat aber, der Einrichtungen trifft, welche es jedem einzelnen ermöglichen, sich durch seiner Hände Arbeit zu ernähren, welcher dabei demokratische Gleichberechtigung gewährt, den betrachtet die Sozialdemokratie als entwickelungsfähig, den wird sie nicht beseitigen, sondern nur ausbauen.
Nun, meine Herren, ich sagte die Anarchie sei vielmehr 'verwandt mit den Parteigedanken der Freisinnigen als mit den unsrigen.
Die Anarchie ist der Ausdruck des weitestgehenden sozialpolitischen Individualismus, der von uns nicht vertreten wird.
Wir wollen zwar auch Freiheit des Individuums, aber doch die Vereinigung aller Individuen zu Nutz und Frommen der Gesammtheit und ihre Unterordnung unter diese Gesammtheit.
Wir wollen nicht die individualistische Auflösung, wie sie durch das Programm der liberalen Parteien und durch deren Parteibestrebungen in das Staatsleben eingeführt worden sind.
Wer es mit dieser liberalen Jndividualisirung ernst nimmt, wer da für sich nicht Grenzen zu ziehen vermag entweder in Folge seiner mangelnden Bildung oder in Folge schlechten Charakters, der geräth naturgemäß in die anarchistischen Bestrebungen hinein.
Also die Anarchisten sind nicht Bundesgenossen von uns, nein, sie sind ebenso in prinzipieller als in praktischer Beziehung Gegner.
Und wenn Sie schon sie irgend jemand an die Rockschöße hängen wollen, so müssen sie konsequenterweise und ich glaube, das wird dem Herrn Reichskanzler gar nicht schwer werden, die Anarchisten an die Rockschöße der Fortschrittspartei hängen.
Und hier, meine Herren, will ich offen gestehen, wir sind Feinde der Fortschrittspartei genau so sehr, wie wirFeinde der Konservativen sind, auch wenn siejetzt, waswir sehr dankbar anerkennen, es geschieht aber aus der Konsequenz ihrer Grundsätze, wenn sie jetzt gegen das Sozialistengesetz stimmt.
Es ist richtig, wenn sich die Sozialdemokratie ausbreitet, so bildet sie ein feindliches Armeekorps im Rücken der Fortschrittspartei; das werden wir niemals leugnen, und wir werden den Kampf gegen die Fortschrittspartei mit derselben Energie führen, wie gegen alle anderen Parteien, gegen alle, sage ich.
Letzteres wird uns nun häufig durch die Handhabung des Sozialistengesetzes sehr schwer gemacht.
Zum Beispiel hier in Berlin können wir im 4.
Wahlkreise, wo wir den Fortschrittsleuten bei der Wahl gegenüberstehen, ganz freie Versammlungen abhalten und agitiren, im 2. und 6.
Wahlkreise aber, wo wir dem Herrn Stöcker und dem gleichfalls antisemitischen Herrn Jrmer gegenüberstehen, da dürfen wir keine Versammlungen abhalten.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist uns, offen gestanden, sehr unbequem, denn wir sind schon längst dabei, nicht nur im Rücken der Fortschrittspartei ein feindliches Armeekorps zu organisiren, sondern auch im Rücken der antisemitischen Partei des Herrn Stöcker, und ich meine, die Gerechtigkeit sollte den Herrn Reichskanzler antreiben, auch nach der Richtung hin uns weiteren Spielraum zu gewähren, als bisher.
Sie sehen, das Sozialistengesetz im ganzen und großen, welches ja auf der Grundlage dieses § 1 beruht, führt auch zu sehr erheblichen Inkonsequenzen und da diese Inkonsequenzen die Polizei berührten, so führt es gewissermaßen auch zu einer Demoralisation der Polizei, eine Demoralisation, die ja nach dem Zeugniß des Herrn Reichskanzlers sogar auf ihn ihre Schatten geworfen hat.
Also, noch mehr als der Herr Reichskanzler sich über die Polizisten zu beklagen hatte, haben wir Ursache dazu, und wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler da alle seine Autorität spielen läßt, uns nach allen Richtungen hin freie Bahn zu schaffen, nicht allein gegen die Fortschrittspartei.
Ferner ist uns vorgeworfen worden, es zeigte sich unsere umstürzende Tendenz ganz besonders auch darin, daß wir hier, wo wir doch mit geistigen Leistungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung hervortreten könnten, bisher noch gar nichts wesentliches geleistet haben.
Nun, meine Herren, das ist ein Vorwurf, gegen den ich den anderen des Mangels an gegnerischer Noblesse erhebe.
Denn wer hat uns denn, so lange wir hier im Reichstage sitzen, daran gehindert, daß wir mit geistigen Leistungen hervortreten
Doch die anderen Parteien und vor allen Dingen die konservative Partei, aus der heraus dieser Vorwurf erhoben worden ist.
Wir haben ja selbst zu Anträgen, zu denen später der Herr Reichskanzler übergeht und überzugehen genöthigt ist durch die sozialpolitische Entwickelung, wie beim Recht auf Arbeit, nicht einmal die 15 Unterschriften im ganzen Hause finden können; ja sogar bei dem Herrn Abgeordneten Stöcker war es uns nicht möglich, der damals sagte, er suche die Lösung dieser Frage, des Rechts auf Arbeit also, auf einein anderen Gebiete, als wir.
Er sucht sie heute wahrscheinlich auch auf einem anderen Gebiete, auf dem Gebiete der antisemitischen Bewegung, der Judenhetze und Judenverfolgung.
Der Herr Reichskanzler hat aber bereits eingesehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten ersuchen, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Geiser: 1 Ich wollte sagen: der Herr Reichskanzler hat bereits eingesehen, daß das keine auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung abzielende Bestrebungen sind, die unter anderen auf das Recht auf Arbeit abzielen; (Heiterkeit links) also bin ich doch wohl einigermaßen bei der Sache gewesen.
Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
513 Präsident: Ich muß bei meiner Ansicht verbleiben, daß Sie nicht bei der Sache waren.
Abgeordneter Geiser: Schön, ich bin auch damit fertig.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich allerdings durch die Art und Weise, wie der Herr Präsident die Grenze der Diskussion zieht, ganz wesentlich in der Vertheidigung meiner Partei gehindert bin, die doch hier wenigstens scheinbar (Große Unruhe und „Oho ''rufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Will der Herr Abgeordnete mir einen Vorwurf wegen meiner Geschäftsführung machen
Abgeordneter Geiser: Nein, ich bin der festen Ueberzeugung, Herr Präsident, daß Sie sich dazu genöthigt halten; aber es ist doch richtig, daß ich dadurch wesentlich beschränkt werde.
Präsident: Jeder Redner ist beschränkt!
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Jeder Redner hat die Grenzen einzuhalten, welche durch den zur Berathung stehenden Gegenstand gezogen sind.
Abgeordneter Geiser: Also, meine Herren, die letzten Erklärungen des Herrn Präsidenten befriedigen mich durchaus und ich will nun kurz zum Schlüsse übergehen.
Meine Herren, Sie haben vor allen Dingen durch den Gang der gestrigen Debatte, zu der ich heute eben nur ganz kurze Illustrationen und Hinzufügungen leisten konnte, zweifellos gesehen, daß das Sozialistengesetz nicht nur für uns hinderlich, sondern auch zum mindesten für den Staat nutzlos ist.
Denn wenn in der That sich der Kampf, der seitens des Herrn Reichskanzlers geführt wird, in erster Linie gegen die Fortschrittspartei richtet, so sehe ich nicht ein, warum Sie nicht lieber ein Gesetz zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Fortschrittspartei machen und uns vorläufig freie Bahn lassen.
Wir werden selbstverständlich auch damit nicht übereinstimmen, aber von diesen beiden Uebeln wäre uns das Gesetz gegen die Fortschrittspartei immer noch das kleinere.
Im übrigen, meine Herren, habe ich mich bemüht, nachzuweisen, daß das Gesetz die politische Lage schwieriger macht, als sie bisher ist.
Den Beweis zu führen, daß Sie sich irren, wenn Sie uns vorwerfen, wir beförderten den blutigen, kulturzerstörenden Umsturz der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung, den Beweis können wir nur bei freier Diskussion liefern.
Er wäre längst erbracht worden, wenn wir unsere Presse, unsere Versammlungen und Vereine noch hätten wie früher.
Sie sagen freilich, die Presse sei vielfach zügellos gewesen.
Die Sozialdemokratie hat eben auch ihre Sturmund Drangperiode durchzumachen gehabt, wie jede andere Partei.
Und sind denn die übrigen Preßorgane so zart
Ist denn die „Norddeutsche Allgemeine ''etwa ein zartes Blatt, welches den Gegner nur mit Glacehandschuhen angreift
Ich denke nein!
Ferner bedenken Sie: was wird in den Wahlagitationen von allen Seiten geleistet, wie werden die Gegner angegriffen
In einer Weise, die mir und meinen Parteigenossen immer unangenehm gewesen ist, und die jedenfalls von unserer Seite nicht die schlimmste Ausbildung gefunden hat.
Das sind natürliche Erscheinungen im politischen Kampfe.
Sie erhitzen sogar hier an dieser Stelle, wo die Leidenschaften am meisten unter der Herrschaft des Gedankens stehen sollten und unter der Herrschaft der gesellschaftlichen Formen.
Zu welcher Erhitzung auf beiden Seiten, zu welchen Mißverständnissen und Verdächtigungen kommt es nicht hier in diesem Haufe, in ganz natürlicher Folge der menschlichen Leidenschaftlichkeit!
Wir sind eben nicht zarter besaitet, meine Herren, als andere Menschen; es wird uns aber kinderleicht werden, Ihnen zu beweisen, daß wir auch nicht gehässiger, verletzender vorgehen, als irgend ein anderer.
Ich habe sogar die felsenfeste Ueberzeugung, daß in sehr weite, uns jetzt noch fern bleibende Kreise des Volkes hinein es uns gelingen wird, sobald wir endlich einmal uns wieder frei regen können, die Ueberzeugung zu tragen, daß die Gedanken des sozialistischen Programms den einzig richtigen Weg weisen, um aus den Kalamitäten der gegenwärtigen sozialen Lage herauszukommen.
Daß wir diesen Beweis erbringen, geschieht nicht allein zu unserem Vortheil, selbst nicht allein zum Vortheil unserer Partei, das geschieht in der That zu Nutz und Frommen der ganzen Gesellschaft, die vor dem Abgrund der blutigen Revolution zu schützen und davon zurückzureißen doch wahrhaftig die Pflicht aller Politiker, gleichviel welcher Parteien, sein sollte.
Denn die Früchte der Revolution haben in erster Linie nicht die Revolutionäre eingeheimst, wie Sie alle wißen.
Auf die französische Revolution von 1789 folgte die Militärmonarchie, eine Periode ungeheuerster Kriege und weitgreifender Kulturvernichtung; und das zu verhindern haben wir mindestens eben solches Interesse, wie irgend jemand von Ihnen.
Freilich ist uns auch noch der Vorwurf gemacht worden, es ginge ja aus den verschiedenen Kundgebungen, die von uns erschienen sind, hervor, daß wir den Atheismus predigen, und daß wir auf dem Boden des Materialismus mit unseren Grundsätzen erwachsen seien.
Diejenigen, die das behaupten, und die das zu einer Anklage gegen die ganze Partei formuliren wollen, kennen das, was meine Parteigenossen im Grunde als ihre Ueberzeugung gegenüber der Religion und Philosophie anerkennen, sehr wenig.
Der Atheismus, die reine Negation des persönlichen Gottes, war eine Etappe auf dem Wege der Erkenntniß allerdings einer ganzen Reihe von Menschen und großer Volkskreise.
Der Atheismus ist aber nicht durch die politischen Parteien in das Volk hineingetragen worden, diese Negation des persönlichen, des Christengottes, sondern sie ist durch die Wissenschaft in das Volk hineingebracht, durch die Popularisirung der Wissenschaft, und heutzutage ist man in der Wissenschaft, wie ich fehr wohl weiß, sowohl über die leere Negation, die im Atheismus-liegt, als über den rohen, krassen Materialismus bereits hinaus, es sind überwundene Etappen.
Wenn die Wissenschaft, die speziell darwinistische Naturwissenschaft, geführt von Herrn Häckel, sich bereits zu dem Gedanken einer Allbeseelung der Materie versteigt, so stehen wir dem allerdings nicht so gegenüber, wie der Herr Abgeordnete Virchow auf der Naturforscherversammlung in München meinte, daß wir das ohne weiteres akzeptiren, daß wir auf Grund dieses Gedankens blind auf die bestehenden Anschauungen und Verhältniße einstürmten.
O nein!
Wenn damals der Abgeordnete Virchow die zweifelhafte Freundlichkeit gehabt hat, zusagen: „Meine Herren, bedenken Sie nur, wie im Kopfe eines Sozialdemokraten sich der Darwinismus ausmalen wird!
so hat er bewiesen, daß er uns gar nicht kennt; denn der Standpunkt, den der Abgeordnete Virchow gegenüber dem Darwinismus einnimmt, ist der Standpunkt nicht der Partei, denn die Partei hat sich nur an ihr Parteiprogramm zu halten, und alles, was darüber hinausgeht, ist Privatmeinung des einzelnen; aber viele von uns nehmen genau dieselbe Stellung zum Darwinismus ein, wie der Herr Abgeordnete Virchow, d. h. wir sagen: das, was spezifischer Darwinismus ist, nämlich die Zuchtwahltheorie, welche zur Erklärung der Artenentstehung benutzt wird, ist vorläufig noch nicht bis zur Zweifellosigkeit bewiesen.
Wenn es der Wissenschaft gelingt, das zu beweisen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner entfernt sich wieder weit von dem Gegenstand der Debatte.
514 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Abgeordneter Geiser: Wenn das der Fall gewesen ist, dann habe ich mich geirrt.
Ich habe geglaubt, wenn ich auseinandersetze, welcher Art unsere wissenschaftlichen Ueberzeugungen sind, dann beweise ich, daß es uns nicht ankommt auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung-Präsident: Sie haben sich nicht darauf beschränkt; Sie haben eine Auseinandersetzung über den Darwinismus gemacht, und das gehört nicht zur Sache.
Abgeordneter Geiser: Ich werde damit schließen und gelegentlich, wenn es geht, in Berlin über diese Frage einen Vortrag halten.
(Heiterkeit.)
Also meine Herren, ich fordere Sie auf, angesichts aller dieser Thatsachen, wie ich sie hier vorgeführt habe, angesichts der von uns jederzeit zu beweisenden Behauptung, daß wir alles von A bis Z widerlegen können, was vorgebracht wird, um darzulegen, daß wir den blutigen Zusammensturz der heutigen Staats- und Gesellschaftsverhältnisse vorbereiteten, daß das unser eigentliches Ziel sei, und damit uns die Mittel geboten werden, das zu beweisen, schlage ich Ihnen vor: heben Sie das Sozialistengesetz ganz ruhig auf!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in diesem Augenblick auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten, so verlockend auch viele seiner Ausführungen zu eingehender Erörterung derselben einladen.
Namentlich würde ich sehr gerne, wenn das nicht so weit von dem Gegenstände abführte, die Frage, welche angeblich in einem Antrage uns demnächst vorgelegt werden soll, weiterer Besprechung unterziehen, inwiefern denn jemand ein Recht auf Arbeit hat.
Ich kann die gestrigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers ja nicht vollständig übersehen.
Ich weiß nicht, wie sich der verehrte Herr die Dinge gedacht hat; aber ich mache doch den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß der Herr Reichskanzler seine Anschauungen aus dem preußischen Landrecht schöpfte, und daß wohl nur in dem Sinne, wie dort die Sache aufgefaßt ist, der Herr Reichskanzler ein Recht auf Arbeit angenommen hat.
Das ist aber ein ganz anderes Recht, als es der Herr Vorredner sich denkt; das ist ein Recht auf Unterstützung, (Zuruf links: Arbeitshaus!)
—auf Arbeitshaus, wie der Herr Abgeordnete Richter es gesagt hat; aber nicht ein Anrecht auf Arbeit, wie es seiner Zeit Louis Blanc in Bewegung gesetzt hatte, auf welches er die Arbeiterwerkstätten begründete, die sehr bald nach der Revolution ein klägliches Ende fanden.
Ein solches Recht auf Arbeit, wie es der Herr Louis Blanc entwickelt hat, existirt nicht.
Ich habe das nur aussprechen wollen, damit mein Schweigen nicht etwa als Zustimmung zu einem Satze, der nach meiner Ansicht auf Mißverständniß beruht, aufgefaßt und gedeutet werden möge.
Der Antrag, den der verehrte Herr Vorredner zu rechtfertigen versucht hat, bezieht sich auf den K 1 des Sozialistengesetzes.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, so wäre das eine Ablehnung des Sozialistengesetzes.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
—Ja, ich denke, daß die verehrten Herren mir zutrauen, daß ich die Tragweite eines gestellten Antrages noch zu übersehen vermag.
(Heiterkeit.)
Es ist also in dem Antrage der Versuch gemacht, die Abstimmung, welche man sonst bei Berathung eines Gesetzes am Schluß gibt, hier nach dem Anfang zu verlegen.



Präsident: Der Herr Redner wird erlauben, daß ich einschalte: die Herren Antragsteller Hasenclever und Genossen haben den Antrag, um den es sich handelt, soeben zurückgezogen.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Das war mir völlig unbekannt.
Wenn das ist, dann sind die Herren der Schlußfolgerung meiner Ausführungen zuvorgekommen; sie würden sonst aus meinen Ausführungen gesehen haben, daß sie das, was sie jetzt schon gethan, thun mußten.
Ich Verzichte daher auf das Wort.
Präsident: Meine Herren, hiermit ist dieser Theil unserer heutigen Berathung erledigt.
Wir haben nun überzugehen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst und zwar auf dessen einzelne Paragraphen.
Ich glaube, es wird sich zur Abkürzung der Sache empfehlen, die Paragraphen in einige Gruppen zusammenzuziehen und zwar zunächst zu debattiren über die ZK 9, 10, 17 und 18, welche sich alle vier auf Versammlungen und Vereine beziehen, dann über die KZ 11 und 13, welche die Presse behandeln, dann über den Z 24, welcher sich beschäftigt mit der Erlaubniß zur Verbreitung und zum Handel mit Druckschriften, dann über die KZ 26 und 27, welche die Zusammensetzung der Beschwerdekommission im Auge haben, und endlich über den Z 28, der den Belagerungszustand behandelt.
Wenn sich hiergegen ein Widerspruch nicht vernehmen läßt, so setze ich voraus, daß das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist und die Zusammenziehung der Paragraphen in der angedeuteten Weise vornehmen will.
Ich konstatire das und eröffne zunächst die Diskussion über die KZ 9, 10, 17 und 18.
Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, die KZ 9, 10, 17 und 18 sind auch in dem Kommissionsbericht, wie Sie sehen, zusammengezogen, und Sie finden dasjenige, was aus den Kommissionsverhandlungen sich auf diese Paragraphen und die dazu gestellten Abänderungsanträge bezieht, auf xa§.
8 und 9 des Berichts.
Wir haben es hier mit einem einschneidenden Antrag zu thun, der an einem wichtigen Punkte die durchbrochene Gemeinfreiheit wieder herzustellen unternimmt und der sozialdemokratischen Partei das Versammlungsrecht insofern wieder zurückgeben will, als nicht von vornherein Versammlungen sollen verboten werden können.
Sie finden im Bericht die Angabe, daß dieser Antrag in erster und zweiter Lesung angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich bin mit der Geschäftseintheilung des Herrn Präsidenten einverstanden und werde deshalb meine Darlegungen jetzt auf die W 9, 10, 17 und 18 ausdehnen.
(Zurufe rechts: Lauter!)
Ich verstehe nicht- (Zurufe rechts: Man kann nichts verstehen!
Redner begibt sich zur Rednertribüne.
Heiterkeit und Bravo rechts.)
Meine Herren, ich freue mich, daß die Herren auf der rechten Seite wenigstens den Wunsch haben, mich zu hören.
(Zurufe rechts: Ja, immer!)
Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
515 Das, was ich sagen werde, wird, fürchte ich, doch einen Eindruck auf Sie nicht machen.
Aber das läßt sich nun einmal nicht ändern.
Ich will in jeder Rücksicht das thun, was irgendwie dazu beitragen kann, aus der kritischen Lage, in der sich der Reichstag und das Land befinden, uns in irgend welcher Weise herauszureißen.
Ich habe meinerseits nur zu beklagen, daß so die verbündeten Regierungen, wie die konservativeren Parteien, auf meine Bemühungen so wenig Rücksicht genommen haben.
Die Erklärungen, welche wir gestern von Seiten des Herrn Staatsministers von Puttkamer sowohl als auch von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, und deren freundlichen Ton ich gern anerkenne, haben in der Sache mich sehr betrübt, weil sie nach meinem Dafürhalten die Dinge in einer Weise auf die Spitze stellen, wie es nicht nöthig gewesen wäre.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Weg, den ich durch diesen Antrag und die mit demselben zusammenhängenden Anträge bezeichnet habe, ein auch für die verbündeten Regierungen betretbarer ist, und es ist durchaus unrichtig, wenn vielfach behauptet wurde, daß die Anträge lediglich eine taktische Bedeutung hätten.
Meine Herren, dieser Antrag und auch alle übrigen, die ich gestellt habe, gehen von dem Grundgedanken aus und wollen ihn aussprechen, daß das Sozialistengesetz eine dauernde Institution des Reichsrechts nicht sein und werden darf.
Sie sollen außerdem einen schritt nach der Richtung bezeichnen, welcher nach meinem Dafürhalten eingeschlagen werden muß, um bei der Diskussion und Erörterung der sozialistischen Ideen Ausschreitungen, die nicht zu dulden sind, zu beseitigen.
Sie sollen endlich dazu dienen, für eine gewisse Zeit das, was durch das Gesetz von 1878 geschaffen worden ist, in gewissem Maße zu erhalten, damit nicht durch die Urplötzlichkeit des Ueberganges von dem einen Zustand in den anderen Gefahren herbeigeführt werden, die sich allerdings denken lassen, und die durch den Erlaß des Gesetzes, den ich nach wie vor beklage, geschaffen worden sind.
In diesem Sinne habe ich schon früher gesagt und wiederhole es, daß man einen anderen Standpunkt einnimmt bei Erlaß eines Gesetzes, als da, wo es sich um Aufhebung eines Gesetzes handelt, welches in längerer Wirksamkeit war.
Die bezeichnete Tendenz der von.
mir gestellten Anträge ist eine durchaus für alle Theile wohlwollende, vermittelnde und sie kann nur von denjenigen zurückgewiesen werden, die in der That in ihrem Gedankengange das Sozialistengesetz als eine dauernde Institution aufrecht erhalten wollen, (Zurufe.)
—Die Herren sagen „Nein '', wenigstens theilweise.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nein, massenhaft!)
—Herrn von Minnigerodes Stimme habe ich gehört, und auch noch die des einen oder anderen, ich kenne die Stimmen nicht alle; ich finde bloß, daß die Herren mit dem Munde „Nein ''sagen, aber in Wirklichkeit sagen die Herren durch ihre Handlungen „Ja ''.
(Widerspruch rechts.)
Denn Sie haben mir in keiner Weise dargelegt, nach welchem Zeitpunkt endlich das Gesetz aufgehoben werden kann.
Wenn man das nicht für nöthig erachtet, so muß man mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: darin liegt es ja gerade, daß man das Gesetz auf vollkommen unbestimmte Zeit aufrechterhalten will.
Das ist etwas dauerndes, (Heiterkeit) —auf ganz unbestimmte Zeit ist etwas dauerndes und im vorliegenden Falle um so mehr, wenn die Herren etwa die utopistische Anschauung haben, daß die Ideen der Sozialdemokratie wir wollen mal sagen in 5 Jahren beseitigt werden können.
Wer dies glaubt, der kennt die Bewegung nicht und wird sich sehr bitter getäuscht finden.
Der Herr Reichskanzler ist hier wie immer offen gewesen.
Er hat freilich das erste Mal, wo er sich erklärte, sich etwas anders ausgedrückt als das zweite Mal, obgleich ein eigentlicher Widerspruch zwischen den beiden Erklärungen nicht existirt.
Das erste Mal hat der Herr Reichskanzler gesagt: das Gesetz ist an sich ein dauerndes und ist als solches gedacht und beabsichtigt; die Zeitbestimmung, welche gemacht worden ist, hat nur die Bedeutung, daß der Reichstag eine gewisse Kontrole hat und haben soll, daß die Bestimmungen des Sozialistengesetzes nie gegen andere Bestrebungen angewendet werden.
Damit hat er die Absicht oder auch die Nothwendigkeit es ist ja nicht eine Willkür, die hier in Frage ist ausgesprochen, daß das Gesetz ein dauerndes sei, so lange die sozialistische Bewegung sich entfaltet.
Gestern hat der verehrte Herr Reichskanzler, dessen einzelne scharfe Aeußerungen mehr beachtet zu sein scheinen als die wirklich bedeutenden, sachlichen, gesagt: der Zeitpunkt der Aufhebung kann dann eintreten, wenn die sozialistische Gesetzgebung, die Reform der sozialen Gesetzgebung, beendigt ist, und wir uns die Mittel geschaffen haben, den ruhigen Arbeiter vor den Verlockungen agitatorischer Sozialdemokratie zu schützen, oder sie genügend dadurch gesichert finden.
Indeß ist das wirklich nach meiner Ansicht ein wesentlicher Unterschied gegenüber der ersten Erklärung nicht.
Denn einmal ist es sehr schwer, irgendwie auch nur annähernd zu sagen, wann die sozialistische Reform, die wir anstreben, beendigt sein kann; dann aber mache ich Sie aufmerksam auf die sehr bedeutungsvolle Rede, die uns hier ein Herr aus dem Elsaß, Herr Winterer, gehalten hat, der in seinen Darlegungen, glaube ich, dokumentirte, daß er von diesen Dingen wirklich außerordentlich viel mehr weiß, als der Durchschnitt aller anderen.
Der Abgeordnete Winterer, und das hat auf mich einen schweren Eindruck gemacht, sagte: „Gewiß sind diese Bestrebungen der Sozialresorm in hohem Grade bedeutungsvoll und verdienen die Unterstützung ''— in ihrer Richtung, ohne daß er das Detail genehmigt „aber meine Erfahrungen, die ich gesammelt habe in Frankreich und in der Literatur ''— und er steht diesen Dingen näher als viele von uns „gehen dahin, daß diese Tendenzen, die wir mit der Sozialreform anstreben, auch verwirklicht, noch nicht geeignet sind, die sozialistische Bewegung zu hindern '', und er hat uns insbesondere aus Frankreich nachgewiesen, daß in Distrikten, wo alle die Einrichtungen bestehen, die wir nun schaffen wollen für das Reich, die sozialistische Bewegung mit großer Intensität auftritt, so daß ich anfange zu fürchten, auch diese Sozialreform, die wir anstreben, wird die sozialistische Bewegung noch nicht beseitigen.
Es bleibt deshalb nach meiner Ansicht bestehen, daß man dieses Gesetz auf eine unabsehbare Zeit aufrecht erhalten will und wenn die, die es nothwendig erachten.
Recht haben auch aufrechterhalten muß, und ich verstehe eigentlich nicht, wie bei diesen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und auch des Herrn von Putkamer, der gestern sich mehr oder minder mit den Erklärungen des Abgeordneten Winterer einverstanden gezeigt hat, man überhaupt dazu gekommen ist, dieses Gesetz nur auf zwei Jahre zu beantragen.
Der Herr von Puttkamer hatte nach seiner gestrigen Darlegung ganz am Schluß doch das Bedürfniß, neben den Gründen, die es uns leicht machen müßten, für die Verlängerung zu stimmen, auch noch den anzuführen, daß die Zustimmung ja nur auf zwei Jahre erfolge.
Dieser Gedanke, der auch so ein klein wenig halblaut ich habe aber bei meinem scharfen Gehör ihn verstanden ausgesprochen wurde, stand mit den anderen Ausführungen nicht in voller Harmonie, und er stimmt mit denselben in der That auch nicht.
Wenn man die Anschauungen hat, die jetzt von der Regierungsbank vertreten werden, so müßte man das Gesetz nicht auf zwei Jahre verlängern, und es ist lediglich eine nicht beabsichtigte, aber doch in der Sache liegende, Täuschung, wenn man jetzt sagt: es ist nur auf zwei Jahre.
Mein gegenwärtiger Antrag 516 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884. und meine Antrüge in ihrer Gesammtheit haben nur den Zweck, zu sagen, daß ich mit dieser Tendenz nicht einverstanden sein kann.
Ich kann nicht eine dauernde Institution dieser Art votiren.
Wenn die Regierungen hätten sagen wollen respektive können, nach zwei Jahren hört das Sozialistengesetz unfehlbar auf, dann würde, glaube ich, die Sache leichter sein.
Aber ich glaube nicht, daß die Herren von der Regierung eine solche Erklärung geben werden; darum bleibt meine Tendenz, zu sagen, dieses Gesetz kann nicht dauernd sein, bestehen.
Daneben muß ich dann hervorheben, daß ich, wenn ich das Gesetz dauernd nicht machen will, allerdings bemüht sein muß, zu versuchen, wie das, was nöthig ist zur Bekämpfung der an sich verwerflichen sozialdemokratischen Tendenzen, konstruirt werden kann.
Und da komme ich denn dahin, zu sagen, daß das geschehen solle auf dem Boden des gemeinen Rechts, und mehr durch die Repression, als durch die Prävention und die Polizei.
Die Herren sagen, man kann diese Ideen nicht mit der Repression allein fassen; man muß präveniren.
Dies ist zu beweisen, es ist durchaus noch nicht praktisch dargethan.
Die Herren argumentiren jetzt immer für den Fortbestand des Gesetzes, als ob das ein ganz normales Verhältniß wäre, als wenn wir uns hier auf einem durchaus den gemeinrechtlichen Grundsätzen entsprechenden Boden befänden, als wenn wir nicht einer großen Ausnahmsmaßregel gegenüber ständen; und sie sagen, nun ist jeder Versuch, daran irgend etwas abzumindern, etwas verkehrtes.
Ja wenn die Voraussetzung richtig wäre, daß hier normales Recht vorläge, dann wäre die Argumentation zutreffend; aber das ist eben nicht der Fall, und das Gesetz hat ganz klar und bestimmt die Fundamentalgrundsätze verfassungsmäßiger Freiheit und verfassungsmäßigen Rechtes zu Ungunsten einer bestimmten Klasse von Staatsbürgern aufgehoben.
Das ist ein Beginnen, welches ich meinestheils nicht billigen kann, und welches auch meine sämmtlichen Fraktionsgenoffen nicht billigen, indem sie dem Versuch, den ich in meinen Anträgen verfolge, einhellig nachgehen und damit aussprechen, daß auch sie eine dauernde Institution der bezeichneten Art nicht wollen, sondern ein Zurückgehen auf das gemeine Recht.
Daß bei einer möglichen Abstimmung über Nein oder Ja der Regierungsvorlage, wenn es dahin kommen sollte, eine Meinungsverschiedenheit besteht, habe ich ja gesagt; ist auch ganz begreiflich, weil die Angelegenheit von der äußersten Schwierigkeit ist, und man recht wohl nach Maßgabe der Gegenden, aus welchen die Einzelnen stammen, der Verhältnisse, pnter denen sie leben, zu einem verschiedenen Resultat kommen kann, und weil insbesondere diejenigen, welche nicht die Bitterkeit der Ausnahmegesetze, unter welchen die Katholiken in Preußen leben, gekostet haben, gar leicht zu anderen Anschauungen gelangen können als jene.
Zudem ist es ja auch Gegenstand des Temperaments; und ich kann nur sagen, wie wir in Anerkennung dieser Verhältnisse gleich beim Beginn unserer Berathung, wie es sich nach unseren Statuten von selbst versteht, klar und bestimmt ausgesprochen: hier wird niemand gebunden, jeder stimmt nach dem Resultat der Verhandlung und der Ueberzeugung, die er daraus gewonnen hat.
Das ist gar nichts verwunderliches und hebt die geschloffene Einigkeit unter uns in keiner Weise auf; und diejenigen, welche allerlei schönen Träumen von einer Auflösung des Zentrums in dieser Hinsicht sich hingegeben haben, haben sich gewaltig geirrt.
Denn das versichere ich Sie: die ganze Grundanschauung aller Verhältnisse ist bei uns vollständig identisch, und die Vertheidigung der religiösen und kirchlichen Interessen, die leider uns fast allein jetzt zugeschrieben ist, wird in derartigen Dingen über Meinungsverschiedenheiten sehr leicht hinweghelfen.
Aber ich wiederhole, meine Herren, in der Tendenz, die ich als in meinen Anträgen liegend bezeichnet habe, sind wir völlig einverstanden.
Nun hat man gestern gesagt, meine Anträge machten die Waffen stumpf, meine Anträge entnähmen dem Gesetze seinen Kern.
Diese Ausführung, die vorzugsweise auch den gerade hier vorliegenden Antrag treffen soll, ist in starkem Gegensatz zu anderen Stimmen hier im Hause und auch in der Presse, welche meine Anträge als absolut bedeutungslos hingestellt hat Stimmen, die gestern bei dem Abgeordneten Richter einen Wiederhall fanden, indem er sagte, ich wäre der Regierung neunzehn Zwanzigstel entgegengekommen.
Meine Herren, die Wahrheit liegt in der Mitte zwischen den Behauptungen des Kollegen Richter und denen der Herren von der Regierung.
Die Anträge haben allerdings eine Aenderunng des Gesetzes in einer für die Sozialdemokraten erleichternden Weise im Auge, aber nur in der Richtung, daß man dabei jegliche Ausschreitung bei der Erörterung der Grundsätze beseitigen will; die Erörterung selbst soll aber nicht beschränkt werden, und das soll deshalb nicht geschehen, weil ich der Ansicht bin, daß man Ideen mit Gewalt nicht unterdrücken, sondern in freier Diskussion bekämpfen muß.
Ideen werden erfolgreich nur durch Ideen bekämpft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und nicht durch Waffengewalt; diese wird scheitern.
Ich hatte mich in der Hinsicht berufen auf Rußland, wo es in der That an Zwangsmitteln nicht fehlt, die weitaus stärker und schärfer sind, als hier in Deutschland solche jemals würden angewendet werden können, und hatte gesagt, daß meine Ueberzeugung sei, daß jener Nihilismus, der dort zur Schmach der Menschheit herrscht, durch diese zu starke Kompression erzeugt sei; und der Herr Reichskanzler hat sich berechtigt gehalten, dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, der ähnliches sagte, und mir entgegenzuhalten, es wäre auffallend, wie wenig die Deutschen im Auslande Bescheid wüßten.
Nun, ich will in meiner Kenntniß des Auslandes mit dem Herrn Reichskanzler gewiß nicht konkurriren; er war länger draußen, als ich es je war, und hat jetzt ja die Mittel durch seine ganze Diplomatie, sich über vieles zu orientiren, was einem Privatmann zu sammeln unendlich schwer würde aber wenn ihm seine Gesandtschaften und seine eigenen Wahrnehmungen gesagt haben, daß die Nihilisten nichts sozialistisches hätten, dann muß ich sagen, daß seine Wahrnehmungen unrichtig sind, und seine Diplomatie sehr kurzsichtig.
Die Nihilisten bestehen allerdings aus rein politisch denkenden Menschen, welche die Verfassung Rußlands auf diesem scheuslichen Wege der Gewaltthaten ändern wollen, welche glauben, daß1man1durch Gewalt Rechtszustände schaffen könne.
Aber eine sehr große Zahl gehört der sozialistischen Richtung an, und wenn der Herr Reichskanzler an das Grab von Karl Marx sich hätte begeben wollen, so hätte er dort sehen können, daß es an russischen Nihilisten bei dessen Begräbniß nicht fehlte.
Und war denn der Herr Bakunin kein Sozialist
1 und1war1es nicht auch noch der jetzt in Frankreich verurtheilte Krapotkin
und hat der Herr Reichskanzler etwa die Arbeiten des Russen, der neuerlich sozialistische Schriften übersetzt und mit Vorreden versehen hat, nicht gelesen
Diesen Vorwurf des Nichtwissens muß ich deshalb zurückweisen und dem Herrn Reichskanzler die Versicherung geben, daß allerdings leider auch in Rußland die sozialistische Bewegung1eine1sehr1scharfe ist und da um so mehr Boden finden1wird1und1muß, weil die Besitzverhältniffe namentlich in Beziehung auf das Eigenthum sehr kommunistische Anflüge hatten und haben.
Meine Herren, ich bleibe also dabei, daß der Vergleich mit der zu starken Kompression in Rußland durchaus zutreffend war, und daß ich mit Recht gewarnt habe: bringen wir nicht durch zu starke Kompression und durch zu lange Andauer derselben endlich das fertig, was wir alle beklagen sollten, nämlich den Nihilismus, und stärken wir nicht die Anarchie!
Das ist meine Furcht, die mich wesentlich zu den Versuchen und Bemühungen bewegte, die ich mache, um allmählich aus diesen Verhältnissen wieder heraus zu kommen.
Der Uebergang wird für alle Theile nützlich sein; für uns, um möglichst die Sozialreform zu beendigen, um weitere Schutzmittel zu schaffen, und für Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
517 die Sozialdemokratie, um ihr zu sagen: wenn ihr nicht mehr und mehr wahrend dieser Uebergangszeit mit voller Klarheit und Sicherheit euch von der anarchistischen Bewegung fern haltet, wenn ihr sie nicht schärfer und energischer verurtheilt in Wort und That; wenn diese Uebergangszeit uns zeigen sollte, daß die Dinge ohne weitere Repression und Kompression nicht gehen, dann erwartet nicht, daß wir euch freies Feld lassen.
Das sind die wesentlichen Gesichtspunkte, die ich im Auge habe.
Ich habe sie hier besonders hervorgehoben, weil ich glaubte, diese allgemeine Richtung meiner Anträge klar stellen zu müssen, bevor ich sie im einzelnen weiter begründete, wie jetzt geschieht.
Der erste Antrag will, daß nicht die Versammlungen verboten werden können, bloß, weil Thatsachen vorliegen, die eine Erörterung sozialistischer Ideen erwarten lassen.
Es ist das vielfach so verstanden und angewendet worden, daß eine Versammlung verboten worden ist, weil ein sozialistischer Führer sich zu derselben als Redner angemeldet hatte.
Das ist gerade das, was ich nicht will.
Ich wünsche, daß die Herren zu Worte kommen, wenn sie es in ordentlicher gesetzlicher Weise thun, so daß man sie dann bekämpfen kann.
Sollten sie in einer Versammlung dann Vorträge halten, die nach den stehengebliebenen Sätzen des Paragraphen nicht zulässig sind, dann würde ja die Auflösung stattfinden können.
Es ist erwidert worden, in diesen Versammlungen könne man doch nicht zu Worte kommen, man würde niedergeschrieen.
Ich bin nie in einer solchen Versammlung gewesen; ich bin aber in vielen anderen gewesen, hier in Berlin insbesondere, und da habe ich gefunden, daß auch viele andere Parteien, das „Niederschreien ''recht gründlich verstehen, und daß auch dort Tumulte vorkamen, welche es zweifelhaft erscheinen lassen könnten, ob noch eine Diskussion stattfand.
Also das ist kein Argument; das beweist nach meinem Dafürhalten zu viel.
Wenn man ferner sagt, es würde dann eine solche Auflösung nur agitatorisch wirken, so ist das wiederum bei allen aufgelösten Versammlungen der Fall.
Und ich habe die Ueberzeugung, daß das Verbot einer Versammlung von vorn herein ebenso agitatorisch wirkt; denn es ist das Gefühl des erlittenen Unrechts, das Gefühl unbilliger Behandlung, welches die Leute beschleicht, wenn sie in solcher Weise ohne weiteres von der Diskussion zurückgehalten werden.
Ich leugne für mich nicht, daß ich wünschte, daß der Abgeordnete Bebel über alle Vorlagen, welche wir in sozialistischer Reformtendenz bekommen, Gelegenheit habe, sich eingehend zu äußern, auch unter seinen Genossen, weil ich glaube, daß aus diesen Erörterungen neben vielem, was verkehrt sein mag, doch auch recht viel nützliches zu entnehmen wäre, und doch würde nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, wenn der Abgeordnete Bebel so etwas übernähme, der Umstand allein, daß er sprechen will, sehr leicht dahin führen, daß man die Versammlung verböte.
Das ist etwas, was ich nicht will, und weshalb ich gewünscht habe, diesen Passus aus dem Gesetze zu streichen.
Es bleibt für die Regierung die Waffe der Auflösung voll und unbeschränkt; damit kann sie auskommen, und über das ausreichende Maß will ich solche Waffen nicht gewähren.
Die anderen Anträge im ß 10, in §§ 17 und 18 enthalten in der That nichts als redaktionelle Aenderungen, die nothwendig werden, wenn der Antrag snl, 9 angenommen werden sollte.
Ich empfehle den Herren meinen Antrag und bitte Sie, auf diesem Wege mir zu folgen.
Wenn die Regierung nun doch bei ihrer ablehnenden Haltung beharrt und uns bereits die Auflösung in Aussicht stellt, wenn wir nicht einfach ihren Entwurf annehmen, so muß ich doch meinerseits konstatiren, daß das ein ungewöhnliches Beginnen ist und einen Druck übt auf die freie Erörterung eines Parlamentes, wie ich es nicht in der Ordnung halte.
Uebrigens aber möchte ich den verehrten Herren doch die Erwägung anheimVerhandlungen des Reichstags.
stellen, ob sie sich bei dieser Auflösungstendenz, die mir vorzuherrschen scheint, nicht verrechnen.
Meine Herren, das deutsche Volk ist nie empfindlicher als dann, wenn es glaubt, man wolle ihm Gewalt anthun, wenn es findet, daß etwas unbillig ist; und hier wird es finden, daß es billig ist, die Leute, wenn sie auch verkehrtes sagen, dies aussprechen zu lassen und es ihnen dann zu widerlegen, daß es aber unbillig ist, sie ohne weiteres mundtodt zu machen.
Uebrigens wird es sich ja dann, wenn es zur Auflösung kommen sollte, was ich immer noch nicht hoffe, da ich denke, daß meine Anträge von den verbündeten Regierungen angenommen werden, (Heiterkeit) finden, wie das Volk urtheilt.
Ich werde nicht unterlassen, bei den Wahlen darzulegen, wie wir den ernsten Versuch gemacht haben, der Regierung die nothwendigen Mittel zu lassen, wie wir aber unnöthige Mittel ihr nicht lasten können; und wenn sie dann aufgelöst hat, und wenn etwas geschieht, was nicht in der Ordnung ist, dann haben nicht wir, die die Vermittelung versuchten, sondern diejenigen die Verantwortung zu tragen, welche schroff unbedingt auf den Schein bestehen, den sie in Händen zu haben glauben.
Ich wünsche meinestheils, daß der vielleicht bevorstehende Schritt von keiner Seite bedauert werden möge; ich wünsche meinestheils, daß es niemals bereut werden möge, wenn man des Sozialistengesetzes wegen einen Wahlkampf bei dem allgemeinen Wahlrechte führt; denn es wird, davon können Sie versichert sein, in diesem großen Wahlkampfe die ganze deutsche Arbeiterbevölkerung auf die Beine gebracht werden.
Das ist etwas, was ich nicht wünsche.
Was ein gemeinsames Zusammenwirken in einer großen Schlacht bedeutet, das sollten die Herren in Preußen am besten misten.
Lasten Sie die Arbeiter nicht in einer großen Schlachtkolonne uns anderen gegenüberstehen, es möchte das eine Gemeinschaft herbeiführen, der wir nicht gewachsen sind.
Ich warne vor diesem Wege.
Ich weiß wohl, daß ich wahrscheinlich vor tauben Ohren predige; aber ich bin verpflichtet, zu sagen, was ich denke, und ich wasche meine Hände in Unschuld, wenn es anders geschieht.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Vorredner sprach in einer seiner letzten Ausführungen von seinem Standpunkt aus auch den Satz aus, das deutsche Volk wolle nicht, daß man ihm Gewalt anthue.
Ich nehme das vollständig auf, das deutsche Volk will eben den nachhaltigen Schutz gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie und der Anarchie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Uebrigens halte ich diesen Platz nicht für geeignet, auf die allgemeinen Betrachtungen noch des weiteren einzugehen, die der Herr Vorredner eben beliebt hat.
Was nun den Z 9 im besonderen anlangt und den Antrag Windthorst zu demselben, so ist dieses Verhältniß so recht bezeichnend für unseren ganzen Standpunkt.
Wenn wir auf dieser Seite des Hauses jeder Abänderung des Gesetzes widersprechen, so ist gerade der Versuch, den der Herr Abgeordnete Windthorst hier seinerseits in den Vordergrund stellt, recht eigentlich ein Beispiel dafür, weshalb wir mit gutem Grunde gleich von vorne herein sagen müssen: prineipüs ollsta!
Es handelt sich darum, daß nicht nur Versammlungen, die bereits im Gange sind, in welchen derartige auf den Umsturz des Bestehenden gerichtete Bestrebungen hervortreten, aufgelöst werden, sondern nicht minder Versammlungen, bei denen die Vermuthung vorliegt, daß sie zu dem gleichen Zwecke gemißbraucht werden können, vorweg verboten werden 74 518 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884. können.
Das ist ja gewiß ungewöhnlich und außerhalb des gemeinen Rechtes liegend, und niemand von uns wird das als einen normalen Zustand anerkennen.
Aber wenn man sagt: die Person des Einrufers, die Person des bezeichneten Redners ist z.
B. eine solche, daß nach der ganzen Vorgeschichte, nach der ganzen Tendenz, nach den ganzen inneren Lebensbestrebungen des Betreffenden er eigentlich weiter nichts als sozialdemokratische Agitation, die auf den Umsturz gerichtet ist, betreibt, so erscheint diese Bestimmung des Gesetzes doch nicht so ungeheuerlich, wie sie vielleicht vom Standpunkt des gemeinen Rechts vorweg angesehen werden könnte.
Weshalb soll man erst, wenn mans verhindern kann, das Gewitter aufziehen lassen
Man schafft unnöthig eine Vereinigung, man schafft die Möglichkeit, sich in den Meinungen wieder zu vereinigen und sich gegenseitig anarchistisch zu kräftigen und zu erhitzen; und, meine Herren, worauf ich auch einen entscheidenden Werth lege: es macht doch von vornherein einen wesentlichen Eindruck in der Arbeiterwelt, wenn es heißt: die von den betreffenden Personen, von den bestimmten Agitatoren angezettelte Versammlung ist von vornherein von Staats- und Reichswegen verboten worden.
Das legt doch jedem einzelnen wieder die Frage nahe: was wurde dort beabsichtigt
du wärst vielleicht, ohne etwas Böses zu denken und zu wollen, auch hingegangen.
Nun legt sich die Staatsgewalt mit ihrer vollen Wucht dagegen, verhindert die Versammlung und regt unter Umständen so ein Nachdenken bei den an und für sich vielleicht unbefangenen Arbeitern an, das sonst nicht rege gemacht worden wäre.
Ich sehe gerade in diesem Verbot der Versammlungen vorweg eine energische Warnung der Arbeiterkreise vor den bezüglichen Agitatoren, wie sie kaum wirksamer gedacht werden kann.
Und dann, welch großer Unterschied, ob die ganze Aufregung einer Versammlung, die bereits im Gange ist, vermieden wird, ob es vermieden wird, daß überhaupt das böse, zündende Wort fällt, das die Auflösung erst hinterdrein herbeiführt, als wenn man allen diesen Gefahren sich unnöthig aussetzt und die Leidenschaft in der Versammlung erst sich erregen läßt und weiter im entscheidenden Momente die Polizei in die unangenehme Lage bringt, in die aufgeregten Stimmungen hinein schließlich die Auflösung auszusprechen.
Gerade der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der ein Meister des Wortes ist, müßte doch seinerseits anerkennen, welche Gefahr auch in der Handhabung des Wortes vor einer solchen großen Versammlung liegt, und wie es berechtigt erscheinen kann, wenn man von vornherein weiß, daß das Wort aus dem Munde von Personen gehen wird, die es nur auf den Umsturz hin gebrauchen wie gerechtfertigt es da erscheinen kann, dann die Möglichkeit abzuschneiden, derartige Versammlungen überhaupt abzuhalten.
Nun ist darüber gestritten worden, wodurch mehr böses Blut erzeugt würde, durch die Auslösung einer Versammlung, nachdem sie bereits im Gange gewesen ist, oder durch ihr Verbot vorweg.
Ich gebe ja Recht, es wird vielen einen unangenehmen Eindruck machen, wenn sie vielleicht zu spät das Verbot erfahren, nun an den Platz kommen, an der Versammlung theilnehmen wollen und sich zurückgewiesen sehen.
Daran knüpft sich aber doch wieder der Punkt, den ich von vornherein schon erwähnte: sie werden gerade dann mit sich zu Rathe gehen und sich fragen: willst du so weit den Führern folgen, daß du solchen Leuten, um deretwillen Versammlungen von Staats- und Reichswegen verboten werden, weiter anhängst
Von meinem Standtpunkte bleibe ich dabei, daß entschieden die Auflösung einer solchen Versammlung der erregten Masse, die bereits in Aktion ist, bereits persönlich Antheil an den Reden genommen hat, einen viel böseren Eindruck macht, als das Verbot vorweg.
Wenn man diese Gründe von unserem Standpunkte aus zusammenfaßt, und sie als berechtigt anerkennt, so ist gerade dieser zweite Absatz, der jetzt durch den Antrag Windthorst beseitigt werden soll, so recht für diejenigen, die ihn aufrecht erhalten wissen wollen, ein Beweis dafür, wie nothwendig der ganze Charakter des Gesetzes, wie er zur Zeit vorliegt, im Augenblick noch aufrecht erhalten werden muß.
Gerade das Präventive, was sich in dem Verbote von Versammlungen vorweg ausspricht, und was ich hier für durchaus gerechtfertigt halte bei solchen Ausnahmezuständen, das läßt sich in keiner anderen Form erreichen; wenn nicht, so bringt man überall erst den Ball zum Rollen, und wenn es hinterdrein erst zur Karambolage kommt, dann ist die Aufregung und die Unruhe und das gestiftete Unheil viel größer, als wenn man den Ball von vornherein nicht ablaufen läßt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat, wie in der Kommission, so auch hier gemeint, ja diejenigen, die das Gesetz zur Zeit auf unbestimmte Zeit aufrecht erhalten wollen, sie sprächen demselben einen dauernden Charakter zu.
Das ist doch in der Schlußfolgerung etwas sehr weit gegangen, denn nach meinem bescheidenen Verstand gibt es doch keinen größeren Gegensatz als den, daß etwas auf unbestimmte Zeit berechnet ist, und daß es einen dauernden Charakter hat.
Weil nun der Herr Abgeordnete Windthorst keine dauernde derartige Institution will, welche auch wir wahrlich nicht wollen, ich setze das ausdrücklich hinzu, deshalb verlangt er Uebergangsbestimmungen, deshalb will er Abschwächungen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich im Augenblick ausdrücklich dagegen verwahrt, als ob durch seine Anträge irgendwie diese Waffe wesentlich abgeschwächt würde.
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn man einmal diese Waffe, dieses Schwert der Regierung in die Hand gibt und ihr läßt, so soll man daran nicht die Spitze abbrechen!
Dann stecke man es lieber einfach wieder in die Scheide!
Wir wollen aber das Schwert schneidig und scharf erhalten und sind deshalb für die unbedingte Aufrechthaltung des Absatzes 2.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion vorbehaltlich des Schlußwortes des Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung zu den vier Paragraphen, nämlich über die Anträge zu den 9, 10, 17, 18, ist eine eventuelle, und zwar für den Fall der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Art.
1 und für den Fall der Annahme des Gesetzes.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag zu § 9, dann über den Antrag zu Z 10, dann über den Antrag zu § 17, schließlich über den Antrag zu Z 18.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Artikel 1 und für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, den zweiten Absatz des Z 9 aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 9 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 10.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Windthorst beantragten Art.
1 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
519 und im Falle der Annahme des Gesetzentwurfes im K 10 des Sozialistengesetzes die Worte „das Verbot und ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 10 des Sozialistengesetzes ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 17 des Sozialistengesetzes, im Absatz 1 des § 17 die Worte: „welcher an einer verbotenen Versammlung Z 9) sich betheiligt, oder ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Art.
1, wie solchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat, und im Falle der Annahme des Gesetzes im K 17, im Widerspruch mit dem Antrag Dr. Windthorst, die Worte: „welcher an einer verbotenen Versammlung (K 9) sich betheiligt, oder ''beibehalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag zu § 17 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 18: die Worte „oder für eine verbotene Versammlung ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1, wie solchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat, und für den Fall der Annahme des Gesetzes im Art.
18 die Worte „oder für eine verbotene Versammlung '', im Widerspruch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag zu Z 18 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Debatte über die Anträge, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestellt hat zu den KZ 11, 13 und 24, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die hier vorliegende Gruppe von Anträgen beabsichtigt eine Erleichterung in Bezug auf die Preßverhältnisse.
Die Anträge wollen zunächst, daß nicht sofort gleichzeitig mit der Warnung das Verbot erfolgen kann, und daß erst, wenn zum zweiten Male eine Ueberschreitung stattfindet, ein Verbot zulässig sein sollte.
Sie wollen dann auch, daß der Rekurs an die Aufsichtsbehörde eine aufschiebende Wirkung bei periodischen Zeitschriften habe, nicht rücksichtlich der betreffenden Nummer, sondern in Betreff der in der Folge erscheinenden.
Die Verhältnisse sind hier vollkommen klar, und es braucht nicht irgend ein weiteres Wort, um dieselben klarer zu stellen.
Ich empfehle aus den allgemeinen Gründen, die ich bei dem ersten Antrage schon entwickelt habe, auch diese in der Billigkeit begründeten Anträge, welche in keiner Weise hindern, daß die Polizei Verbotenes genügend unterdrücken kann.
Es wird mir eben gesagt, daß auch zur Diskussion gestellt sei was ich übersehen habe die Frage, an wen der Rekurs zu richten sei bei der Erlaubnißentziehung.
Ich habe gewünscht ganz in Uebereinstimmung mit meiner Generalanschauung, daß dieser Rekurs nicht ausnahmsweise behandelt werde.
Nach der Gewerbeordnung sind alle derartigen Entziehungen einem bestimmten Verfahren unterworfen, welches schützende Maßregeln für den Rekurrenten enthält, und diese will ich auch hier eintreten lassen, also auch hier schon dem gemeinen Rechte mich nähern.
Das sind die Gesichtspunkte, welche mich bei diesen hier jetzt in Frage stehenden Anträgen geleitet haben, und ich bitte, daß man dieselben annehmen möge.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordnete von Köller: Meine Herren, ich möchte im Gegensatze zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sagen, daß es hier ganz klar liegt, daß man diesen Anträgen nicht zustimmen darf.
Die KZ 11 und 13, welche sich mit dem Beaufsichtigungsrechte beschäftigen, das den Regierungen gegen die sozialdemokratische Presse gegeben ist, sind von der allergrößten Bedeutung.
Nun will der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in zweierlei Hinsicht Erleichterungen für die Presse und für das Erscheinen der sozialdemokratischen Druckerzeugnisse eintreten lassen.
Einmal will er für diejenigen Preßerzeugnisse, welche nicht periodisch wiederkehrend erscheinen, sondern einzeln erscheinende Druckschriften sind, das Gesetz so geändert haben, daß die Regierungen, welche eine derartige Flugschrift oder ein derartiges Buch verbieten, genau diejenigen Stellen der Druckschrift bezeichnen sollen, welche Anlaß zu dem Verbot gegeben haben.
Diese Bestimmung anzunehmen, halte ich für unpraktisch.
Das beste Beispiel dafür ist uns vor wenigen Tagen gegeben worden durch Vorführung des Bebelschen Buches.
Ein solches Buch würde doch ganz zweifellos, wenn es öffentlich erschiene, unter die Bestimmungen dieses Paragraphen fallen.
Wenn nun die betreffende Polizeibehörde aus diesem Buche alle diejenigen Stellen exzerpiren wollte, die das Verbot des Buches rechtfertigen, so würde die Regierung in der betreffenden Verfügung vielleicht das ganze Buch vsrbotsuus abdrucken müssen.
Ganze Drucksachen, ganze Schriftstücke, ganze Bücher machen häufig an sich solchen Eindruck, daß ein spezielles Hervorkehren einzelner Stellen unmöglich ist.
Es ist das auch nur ein Schein einer Erleichterung für die sozialdemokratische Presse; wirklichen Werth hätte solche Bestimmung nicht.
Noch glimpflicher will der Herr Abgeordnete Windthorst die periodischen Zeitschriften behandeln, die sozialdemokratische Tagespresse.
Ich bin erstaunt darüber, daß trotz der Mittheilungen, die gestern hier darüber gemacht worden sind, wie 'die sozialdemokratische Presse sich gerirt, man trotzdem die Hand dazu bieten will, einer solchen sozialdemokratischen Presse aufzuhelfen und die Unterdrückung derselben zu erschweren, ich verstehe das nicht.
Der Herr Antragsteller will die Unterdrückung einer Druckschrift erst gestatten, wenn eine Nummer derselben zum zweiten Mal verboten ist.
Ich sehe nicht den mindestenGrund ein, dieser Ermäßigung der jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmung zuzustimmen, weil dadurch die schlechte Haltung oder die gefährliche Schreibweise der sozialdemokratischen Presse nur gefördert werden kann.
Das allerbedenklichste aber, was der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, ist, daß er der Beschwerden gegen das Verbot einer periodisch erscheinenden Druckschrift, also einer Zeitung mit sozialdemokratischem Inhalt, aufschiebende Wirkung geben will.
Die Beschwerdekommission soll zunächst in Funktion gesetzt werden, wenn eine Beschwerde eingelegt wird, ehe das Verbot zur Ausführung kommt.
Nun wird es ja ganz natürlich sein, daß darüber Wochen vergehen; während dieser ganzen Frist will der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine sozialdemokratische Zeitung, obwohl eine Nummer derselben schon verboten ist, ruhig forterscheinen lassen.
Meine Herren, das ist eine Zumuthung, der wir unmöglich zustimmen können.
74 520 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Grade in unruhigen Zeiten, in aufgeregten Zeiten, was nutzt da ein solches Verbot einer ersten Nummer, wenn möglichenfalls das definitive Erscheinen der betreffenden Druckschrift erst nach 4 oder 6 Wochen verboten werden kann, wenn eben nach dem Antrag Windthorst die Beschwerde aufschiebende Wirkung haben soll!
Aus den angeführten Gründen halten wir die Abschwächungen des Gesetzes, die der Herr Abgeordnete Windthorst mit seinen Anträgen wünscht, für unannehmbar und bitten, dieselben abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in die materielle Debatte über die Anträge Windthorst zu diesen Paragraphen will ich nicht eintreten; aus den Gründen, die in der Kommission schon hervorgehoben sind, habe ich mich für die Aufrechterhaltung der Bestimmung, wie sie im Gesetz ist, erklärt.
Ich nehme aber als eine Eventualität an, daß zwar der Antrag Windthorst zunächst angenommen wird, daß aber bei der Gesammtabstimmung über seine verschiedenen Anträge das Resultat der Entscheidung ein anderes sein wird.
Für diesen Fall, daß also danach der Wortlaut des Gesetzes stehen bleibt, wie er setzt ist, erlaube ich mir auf einen Irrthum aufmerksam zu machen, welcher in dem Bericht unseres verehrten Herrn Referenten stehen geblieben ist, auf einen Irrthum, für den er aber selber nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Es heißt dort auf Seite 9, wo davon die Rede ist, daß das Wort „ist ''nach dem eingebrachten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst im zweiten Absatz gestrichen werden soll: es solle dadurch klargestellt werden, daß jenes Verbot erst eintreten dürfe, nachdem vorher das Verbot der einzelnen Nummer stattgefunden habe.
Dann folgt der Satz: Daß Letzteres schon jetzt dem Sinne des Gesetzes entspreche, wurde auch von einem prinzipiellen Gegner der vorgeschlagenen Milderung anerkannt.
Nun wäre zu befürchten, daß nach dieser Aeußerung später Leute in den Irrthum geriethen, als ob wirklich das, was hier ausgesprochen wäre, dasjenige sei, was bei der Abfassung des Sozialistengesetzes zum Ausdruck kommen sollte.
Ich kann aber nachweisen und mich dabei auf die Autorität des verehrten anwesenden Kollegen Dr. von Schwarze stützen, der als Berichterstatter bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes fungirte, daß die Meinung eine entgegengesetzte gewesen ist.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz den Satz verlese, der sich darüber in dem Kommentar zum Sozialistengesetz von dem verehrten Herrn befindet.
Das hier Entscheidende lautet: Es ist nun gefragt worden, ob mit dem Verbote der einzelnen Nummer das Verbot der Zeitschrift selbst verbunden werden könne
Also daß das u teiupo eintritt.
Der Berichterstatter hat hierauf in dem Reichstage (Verhandlungen Seite 255) die bestimmte Erklärung abgegeben, daß das Wort „erfolgt ''in seiner grammatischen Bedeutung als Präsens aufzufassen sei, und die vorstehende Frage mit Bezug auf die Verhandlungen in der Kommission und in der Redaktionskommission bejaht.
Es ist dies also das gerade Gegentheil von dem, was jetzt in dem Kommissionsbericht auf die Autorität eines einzelnen Kommissionsmitgliedes hin ausgesprochen ist.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bleibend angenommen, und eingeschoben wird „erfolgt ist '', dann fällt zunächst diese ganze Kontroverse weg; bleibt es aber bei dem Gesetzeswortlaut, wie er jetzt besteht, so wird es gut gewesen sein, hier darauf aufmerksam zu machen, was der wirkliche Sinn der betreffenden Bestimmung des Gesetzes von 1878 ist.
Ich glaube, Herr Kollege Dr. von Schwarze wird mir vollständig in dieser Darlegung zustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich habe vorhin vergessen, noch zum § 24, welcher ebenfalls zur Diskussion gestellt ist, und auf welchen der Herr Antragsteller eingegangen ist, ein paar Worte zu sagen.
Wir bitten, auch diesenAntrag abzulehnen, weil durch denselben in das Verfahren nach diesem Gesetze Bestimmungen hineingebracht werden sollen, die absolut nicht hinein gehören.
Das ganze Gesetz ist eben ein Polizeigesetz, welches von der Polizei gehandhabt wird.
Durch das Gesetz ist der Polizei eine Diskretionsgewalt in die Hand gegeben, und da ist es unthunlich, nun im Rekurs Bestimmungen der Gewerbeordnung heranzuziehen und die etwaige Instanzentscheidung über das Arbitrium der Polizeibehörde unter Rekursurtheil einer Verwaltungsbehörde, wie das in der Gewerbeordnung geschieht, zu stellen.
Wir halten das für unpraktisch, für ganz undurchführbar und werden daher gegen den Antrag stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter zu den M 11, 13 und 24 gewünscht; ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Z 11 beantragt der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst, im Absatz 2 die Worte „das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt ''zu ersetzen durch die Worte: das Verbot einer einzelnen Nummer zum zweiten Male erfolgt ist.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Art.
1 und im Falle der Annahme des Gesetzes in § 11 des Sozialistengesetzes im Absatz 2 die Worte: „das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt ''ersetzen wollen durch die Worte: das Verbot einer einzelnen Nummer zum zweiten Male erfolgt ist, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zu § 13 desselben Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zwei Anträge gestellt.
Ich glaube, sie getrennt zur Abstimmung bringen zu sollen und zwar zuerst den ersten Antrag, welcher lautet: Im Absatz 1 des § 13 werden die Worte des Schlußsatzes „durch schriftliche, mit Gründen versehene Verfügung ''ersetzt durch die Worte: durch schriftliche, mit Gründen versehene Verfügung, unter Bezeichnung der Stellen der Druckschrift, welche die Anwendung dieses Gesetzes veranlassen.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Art.
1, wie solchen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst beantragt hat, und im Falle der Annahme des Gesetzes im Absatz 1 des §13 die Worte „durch schriftliche, mit Gründen versehene Verfügung ''ersetzen wollen durch die Worte: durch schriftliche, mit Gründen versehene Verfügung, unter Bezeichnung der Stellen der Druckschrift, welche die Anwendung dieses Gesetzes veranlassen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
521 Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu K 13 des Sozialistengesetzes lautet: Der Absatz 4 des ß 13 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Die Beschwerde hat, wenn es sich um das Verbot des ferneren Erscheinens einer Druckschrift handelt, aufschiebende, in allen anderen Fällen keine aufschiebende Wirkung.
Diejenigen Herren, welche den Absatz 4 des Z 13 im Falle der Annahme des Art.
1, wie solchen der Herr Abgeordnete De.
Windthorst beantragt hat, und im Falle der Annahme des Gesetzes ersetzen wollen durch die Worte, die ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst zu tz 24: Der Absatz 2 des Z 24 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Gegen die Entziehung findet der Rekurs nach Maßgabe der §§ 20 und 21 der Gewerbeordnung statt.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragten Art.
1 und im Falle der Annahme des Gesetzes den Absatz 2 des § 24 durch den von mir eben verlesenen Satz ersetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Berathung der Anträge, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zu den M 26 und 27 beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Antrag zum § 27 ist eine Konsequenz des Antrags zu § 26.
Wenn ich den Antrag zum Z 26 gerechtfertigt habe, und wenn er angenommen würde, wird der Antrag zu § 27 sich von selbst verstehen.
Meine Herren, der Z 26 beschäftigt sich mit der Zusammensetzung derjenigen Kommission, welche über die Beschwerden, die bei Ausführung des Gesetzes veranlaßt werden, in letzter Instanz zu entscheiden hat.
Die jetzige Kommission ist aus Richtern und Verwaltungsbeamten zusammengesetzt, und die Richter machen die Majorität.
Mein Antrag wünscht, daß sämmtliche Mitglieder Richter seien.
Als zum ersten Mal die Verlängerung des Sozialistengesetzes hier zur Erörterung stand, war von meinen Freunden und mir der Antrag eingebracht worden, die Beschwerden ans Reichsgericht gehen zu lassen.
Diesen Antrag habe ich nicht erneuert, weil dagegen geltend gemacht wurde, daß die ganze Stellung des Reichsgerichts und der Prozeßgang dort ein solcher sei, daß in richtiger Weise die betreffenden Angelenheiten dort nicht abgeurtheilt werden können.
Ich habe nicht die Absicht, diese Einwendungen näher zu erörtern, aber die Existenz derselben beweist mir, daß ich mit einem solchen Antrage nicht durchdringen kann.
Um nun der Kommission, die hier urtheilt, ein größeres Maß von Vertrauen zu schaffen, habe ich geglaubt, vorschlagen zu müssen, daß sie aus lauter Richtern besteht nicht als ob ich irgendwie die Verwaltungsbeamten als solche herabsetzen oder gegenüber von Richtern zurücksetzen wollte, sondern weil ich glaube, daß die Richter vermöge ihrer ganzen Beschäftigung eine freiere Beurtheilung derartiger Dinge haben und übrigens auch dem Staate Garantie genug geben, daß sie wirklich unbegründete Beschwerden zurückzuweisen verstehen.
Ich weiß wohl, daß man dagegen allerlei Einwendungen machen kann; der Bericht enthält ja diejenigen Einwendungen, welche in der Kommission dagegen gemacht worden sind, und diejenigen Gegenbemerkungen, welche jene zu widerlegen gesucht haben.
Mir liegt vor allem daran, daß bei diesem Ausnahmegesetze für die Dauer, für welche es noch besteht, eine Instanz geschaffen werde, welche nach öffentlicher Meinung eine größere Garantie gibt für diejenigen, die in die Lage der Beschwerdeführung gestellt sind; und darum empfehle ich Ihnen meinen Antrag, ohne zur Zeit auf viele juristische gelehrte und ungelehrte Erörterungen einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Oe.
Hättet: Meine Herren, wir haben bis jetzt für die Anträge des Herrn Abgeordneten De.
Windthorst im einzelnen, vorbehaltlich der Abstimmung im ganzen, gestimmt.
Bei diesem Antrage können wir uns seiner Ansicht nicht anschließen.
Auch ich will weder gelehrte noch ungelehrte Ausführungen machen und mich im wesentlichen auf den Bericht beziehen.
Ich bemerke nur ganz kurz: wir sind der Ansicht, daß, nachdem eine sechsjährige Praxis unter Zustimmung der legislativen Faktoren die Auslegung dieses Gesetzes festgestellt hat, irgend welche verschiedene Zusammensetzung der betreffenden Kommission von keinerlei Belang mehr auch für die künftige Rechtsprechung sein könne.
Wir sind sodann an zweiter Stelle der Ansicht, daß dieses ganze Gesetz nach der Art und Weise, wie es die Thatbestände feststellt, ungeeignet ist für eine richterliche Instanz.
Mochten wir eine richterliche Instanz, so müßten wir in der That eine Umarbeitung des ganzen Gesetzes vornehmen und in ganz anderer Weise die betreffenden Thatbestände juristisch fixiren, wir müßten vor allen Dingen aber auch ein rechtliches Verfahren in irgend welcher Weise vorschreiben.
So lange diese beiden Voraussetzungen nicht zutreffen, ist es unmöglich, für die Beschwerden gegen dieses Gesetz irgend welche Art von richterlicher Behörde zu konstituiren.
Wir wollen nun auch nicht den Schein erwecken, als ob durch irgendwelche verschiedenartige Zusammensetzung, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst uns vorschlägt, eine irgendwie richterliche Unabhängigkeit in sich tragenve richterliche Instanz geschaffen werden kann.
Wir sind der Ueberzeugung, daß von irgendwelchen sachlichen Aenderungen durch einen derartigen Zusatz nicht die Rede sein kann.
Aus diesem Grunde stimmen wir an dieser Stelle gegen den Antrag Windthorst.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über die Veränderungen zu Z 26, sodann über die Veränderung, welche vorgeschlagen ist für den ersten Satz des ß 27.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und für den Fall der Annahme des uns vorgelegten Gesetzentwurfs die Worte in dem Z 26 des Gesetzes von 1878: wählt vier Mitglieder aus seiner Mitte und fünf aus den Mitgliedern, ersetzen wollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durch die Worte: wählt neun Mitglieder aus den Mitgliedern, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
522 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Nunmehr haben wir abzustimmen über die vorgeschlagene Aenderung des zweiten Absatzes des § 26.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wünscht das Wort „fünf ''in der ersten Zeile des Absatzes zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und für den Fall der Annahme des vorgelegten Gesetzes im H 26 des Gesetzes von 1878 das Wort „fünf ''dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über die zu § 27 beantragte Aenderung.
Der Herr Antragsteller wünscht, daß im ersten Satze des § 27 die Worte: von denen mindestens drei zu den richterlichen Mitgliedern gehören müssen, fortfallen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegen für den Fall der Annahme des Artikel 1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Di-.
Windthorst und für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage die eben bezeichneten Worte beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist abgelehnt.
Hiermit ist die Abstimmung zu H 26 und 27 erledigt.
Wir gehen über zum Z 28.
Ich theile mit, daß zu diesem Paragraphen ein Antrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten I) r. Braun als Unterantrag zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, eingegangen ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Z 28 zu fassen wie folgt: Die Ziffer 3 im Absatz 1 wird aufgehoben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In der gestrigen Diskussion hat der Herr Minister von Puttkamer gesagt, der Z 28 sei der Kernpunkt des Gesetzes.
Ich kann diese Ansicht nur in beschränkter Weise anerkennen.
Er ist in Bezug auf die öffentliche Bethätigung von sozialistischen Anschauungen keineswegs der wichtigste; da sind am wichtigsten die Befugnisse, welche die Polizei in Bezug auf Versammlungen, auf Vereine, auf die Presse hat.
Aber insofern ist jene Ansicht richtig, als dieser Paragraph am abschreckendsten wird; freilich auch am härtesten; denn bei der Handhabung des Gesetzes glaube ich die Erfahrung gemacht zu haben, daß gerade die in diesem Paragraphen liegende zu starke Kompression wesentlich beigetragen hat, eine große Zahl von Menschen für die Sozialdemokratie zu gewinnen, indem die Härte, welche in den Maßregeln liegt, den Leuten nicht verständlich war, und sie in denselben eine unbillige Behandlung fanden.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich muß wirklich bitten, daß Sie ein klein wenig leiser reden, denn meine Stimme und meine Kräfte reichen gegen diese Unterhaltungen nicht aus.
Wenn die Bewohner einer Stadt, wie Berlin, Hamburg, Leipzig, sehen, daß durch Ausweisung vieler Familienväter die Existenz dieser und ihrer Familien gefährdet bezw.
zerstört wird, und wenn sie dann nicht begreifen, weshalb dieser und jener unter ihnen fleißig arbeitende Mann so ohne weiteres aus dem Brode gesetzt wird, denn der Masse der Bevölkerung sind die Gründe keineswegs bekannt, dann ist es natürlich, daß das Mitleid wach wird, und daß die Kreise der Sozialdemokratie dadurch ganz entschieden wachsen.
Zu allen Zeiten haben die Märtyrer dazu gedient, gute und auch böse Ideen zu verbreiten: und jene Leute werden als die Märtyrer der Sozialdemokratie angesehen, behandelt und von den Arbeitern geehrt.
Darum wäre ich persönlich sehr geneigt, wie ich denn auch bei den Verhandlungen, als das Gesetz geschaffen wurde, gegen diesen ß 28 mit besonderer Lebhaftigkeit gekämpft habe, diesen Paragraphen aufzuheben, weil er nach meiner Ansicht, wie das Gesetz überhaupt, sehr geeignet war und ist, die Zahl der Sozialdemokraten zu vermehren, sie in ihrer Organisation zu stärken und sie in die Höhlen zu treiben, aus welchen sie nur wieder giftiger hervorkommen.
Inzwischen muß ich gerade hier noch hervorheben, daß das, was geschaffen ist unter diesem Paragraphen des Gesetzes, in Folge plötzlicher Aufhebung am ersten nachtheilig wirken könnte.
Ich habe darum ganz besonders hierbei ein Uebergangsstadium im Auge gehabt und habe dieses Uebergangsstadium so finden zu können geglaubt, daß zunächst in HamburgAltona und Leipzig die Aufhebung der betreffenden Bestimmung erfolgt, und daß hier in Berlin der seitherige Zustand einstweilen mit Beseitigung einiger Härten noch auf zwei Jahre fortbestehen möge.
Denn das ist überhaupt die Zeit, die ich ins Auge gefaßt habe.
Es ist dieser Vorschlag vorzugsweise geeignet, zu sehen, wie sich bei der allmählichen Aufhebung des Gesetzes die Dinge entwickeln, und ob und was die Sozialdemokraten gelernt haben, wobei es eventuell möglich sein würde, wiederum zu schärferen Maßregeln zu schreiten; obwohl ich Maßregeln der Art, wie sie hier vorliegen, schwerlich meine Zustimmung geben würde.
Für Berlin ist außerdem die ganze Situation der Stadt in Rücksicht zu ziehen.
Berlin ist das Zentrum des gesammten deutschen Reiches, ist bei weitem die bevölkertste Stadt in Deutschland, in ihr ist eine Summe von Industrie und in Folge dessen von Arbeitern vereinigt, wie in keiner anderen Stadt.
Dazu ist eine stark fluktuirende Bevölkerung da, und die Hauptleitung ist und bleibt für die ganze Sozialdemokratie in Berlin.
Darüber ist mir ein Zweifel nicht.
Daneben ist in Berlin das wesentlichste Interesse des gesammten Deutschlands konzentrirt, in Personen und in Sachen, und es rechtfertigt sich deshalb nach meiner Ansicht, wenn irgendwo, daß gerade hier auf eine gewisse Zeit noch bestehen bleibt, was nach meinem Dafürhalten niemals hätte eingeführt werden dürfen.
Das sind die Gesichtspunkte gewesen, aus denen ich die Vorschläge gemacht habe, welche wesentlich dahin gehen, daß man für die in Aussicht genommene Uebergangszeit von zwei Jahren in Berlin den Zustand, wie er ist, noch fortbestehen lasten möge, aber über Berlin und 30 Kilometer im Umkreise hinaus nicht mehr.
Daraus würde folgen, daß er in anderen Städten nicht verhängt werden könne.
Das ist der Haupt- und wesentlichste Antrag, den ich zum § 28 gestellt habe.
Ein fernerer Antrag beschäftigt sich mit der in diesem Paragraphen enthaltenen Bestimmung, wonach in den Städten und Gegenden, wo dieser sogenannte kleine Belagerungszustand verfügt worden ist, angeordnet werden kann, daß alle Versammlungen, auch solche, welche nicht sozialdemokratischer Richtung sind, nur mit polizeilicher Genehmigung abgehalten werden können.
Meines Wissens ist von dieser Befugniß des Z 28 weder in Leipzig, noch in Hamburg-Altona, noch hier jemals Gebrauch gemacht worden, und jedenfalls muß ich deshalb schließen, daß diese Maßregel kein dringendes Bedürfniß ist.
Ich schlage deshalb vor, diese Befugniß ganz zu streichen, weil sie eine ganz unnöthige Ausnahmemaßregel enthält.
Denn es würde die Gefahr des Mißbrauchs jetzt eine größere sein, weil wir zum Z 9 beschlossen haben, daß die sozialdemokratischen Versammlungen nicht von vorneherein verboten werden können, und es in Folge dessen nahe liegen könnte, dann, wenn dieser Beschluß zur Rechtsbeständigkeit Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
523 gelangte, von der in A 28 gegebenen allgemeinen Befugniß Gebrauch zu machen.
Vor dieser Gefahr zu schützen, war mein Motiv für die Beseitigung des in Rede stehenden Satzes.
Endlich ist nach dem ß 28 zulässig, nicht allein Sozialdemokraten, die für die öffentliche Ordnung in der im Gesetze bezeichneten Art gefährlich sind, auszuweisen, sondern auch andere Leute anderer Parteien, die von der Polizei als ordnungsgefährlich aufgefaßt werden können.
Meines Wissens ist das bis jetzt nicht geschehen; und wenn es nicht geschehen ist, so war cs jedenfalls nicht nöthig, eine so weit gehende Befugniß zu gewähren; unter allen Umständen aber, glaube ich, haben alle ein Interesse, eine solche Ausnahmemaßregel nicht bestehen zu lassen, sondern, wenn man überhaupt einmal eine Ausnahme machen will, sie zu beschränken auf das äußerste Maß.
Das sind die Gründe, welche mich zur Stellung der Anträge zu § 28 geführt haben.
Die Herren haben im Berichte bereits diese Gründe in Kürze entwickelt gefunden, die Gegengründe desgleichen; ich habe die letzteren in gewisser Weise auch zu berühren mich bemüht, eine weitere Erörterung lasse ich zur Zeit nicht eintreten und erwarte, ob die weitere Diskussion mir Anlaß gibt, meine Anträge weiter zu motiviren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich hatte den Antrag, der sich richtet gegen die Ausweisungsbefugniß, bei Beginn der Sitzung eingebracht; ich habe mich indessen durch den Verlauf derselben überzeugt, wie sehr das Haus ermüdet ist und den Schluß der gegenwärtigen Lesung schnell herbeizuführen wünscht, so daß ich aus Höflichkeit gegen das hohe Haus meinen Antrag fallen lasse, (Beifall.
Hört!)
ohne jedoch damit zu verzichten auf die Erörterung des betreffenden Gegenstandes, wenn das etwa zu irgend einer späteren Zeit indizirt erscheinen sollte.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Braun auf Nr.
94 der Drucksachen ist demnach zurückgezogen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow.
Abgeordneter von Kleist-Nehow: Meine Herren, ist die Gefahr, welche unserem Staatswesen durch die Sozialdemokratie droht, so groß, wie sie von allen Seiten bei sonst verhältnißmäßig verschiedenen Standpunkten in der gestrigen und vorgestrigen Diskussion anerkannt ist, so wird sie ja noch viel größer in den großen Verkehrszentren, wo die große Masse der Arbeiter zusammengeflossen ist.
Die Gesinnung dieser Arbeitermasse, insofern sie sozialdemokratisch ist, ist ja, wie sie wissen, die, daß sie ein glückseliges Leben schon hier herstellen will in gleichmäßigem Genuß aller Güter, und zwar mit Ausräubung des bestehenden Besitzes, um ihn allen im gleichen Maße zu Theil werden zu lassen.
Bei einer Erfüllung des Herzens und der Phantasie mit derartigen Ideen wird es dem Versucher, der an dergleichen Personen herantritt, nicht schwer werden, wenn er die Verheißung giebt: alle jene Herrlichkeiten und Reichthümer will ich dir geben, wenn du mir folgst, diese Folge zu erhalten.
Dabei würden sie darauf verwiesen: das alles ist nur zu erreichen in den letzten Zielen durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verhältnisse; sodaß es selbstverständlich allein auf das Wort des Agitators, des Führers, ankommt, daß er angibt: die Zeit ist jetzt da, um einen solchen Umsturz herbeizuführen oder doch zu versuchen.
Während dessen wird aus den Herzen der Betheiligten der Glaube an Gott, an ein jenseitiges Leben, an ein Gericht in diesem gerissen und ebenso die Liebe und Ehrerbietung gegen den Kaiser und gegen alle Monarchen.
Ja, meine Herren, bei einer Erfüllung der Herzen der großen Masse einer Bevölkerung mit derartigen revolutionären Gedanken, bei der Vergiftung der ganzen Athmosphäre des Arbeiterstandes damit, da werden ja so leicht einzelne exzentrische Persönlichkeiten selbst gegen den Willen der Führer weiter gehen, als die wollen, und werden in der That auch zur Ausübung derartiger Thätlichkeiten und Gewaltthätigkeiten schreiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich muß den Herrn Redner bitten, bei dem Gegenstände zu bleiben.
Wir haben es eben nur mit dem Belagerungszustand zu thun.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ja, ich bitte, ich schildere die Gefährlichkeit der Massen in den großen Städten, und wie nur das Wort des einzelnen Agitators sie dazu verleitet, verleiten kann, zu Ausbrüchen zu kommen, dis sonst nicht stattfinden würden.
Ich glaube ein Recht zu haben, darauf hinzuweisen.
Ich werde Ihnen sogar mittheilen, ich glaube auch dazu ein Recht zu haben: meine Herren, im Jahre 1878 wurde hier in diesem Hause, als der damalige Alterspräsident den Dank gegen Gott aussprach für die Erhaltung Seiner Majestät des Kaisers und die Versammlung aufforderte, dem ihre Huldigung darzubringen, da wurde von den Gliedern jener Gemeinschaft in dieser Versammlung in demonstrativer Weise diese Huldigung nicht dargebracht, und im Jahre darauf, im März, erklärte das betreffende Mitglied: „Es verbietet uns unsere politische Pflicht, irgend eine derartige Huldigung Seiner Majestät dem Kaiser darzubringen.
Wenn nun, sage ich, hier schon derartige Aeußerungen fallen, in welcher Fassung werden die Aeußerungen erst in den großen Mafien der großen Städte geltend gemacht werden!
Hier freilich geschieht es mit o-vaoll, dort geschieht es mit e-äur, hier geschieht es mit Flötentönen, dort mit Posaunentönen, allenthalben aber derselbe Grundton der ArbeiterMarseillaise; und darum, meine Herren, meine ich, daß, wenn auch kein Zusammenhang nachgewiesen worden ist von den damaligen Mordversuchen gegen Seine Majestät den Kaiser mit der Sozialdemokratie, in den Mafien bei der Verbreitung derartiger Ansichten sehr leicht ein Funke bei exzentrischen Persönlichkeiten eine derartige That hervorrufen kann.
Ich habe hier, meine Herren, eine Mittheilung von einer zuverlässigen Seite, wie in einer großen Provinzialstadt unseres Vaterlandes, am 22.
März, an einer der Anschlagsäulen folgende Schrift mit rother Dinte geschrieben angeschlagen gewesen ist: Durchzuckt von der Abgötterei begrüßt das deutsche Volk am 22.
März 1884 seinen erhabenen Kaiser und Landesvater, welcher ist der König der Unterdrücker, das ist Satanas zu seinem jährlichen Geburtstage.
Arbeiter!
Brüder!
Wie glücklich ist ein Volk, das einen Kaiser, einen Landesvater hat, der seinen Kindern, wenn sie hungern, anstatt Brod einen Stein, ein Stück Blei gibt.
Ja, diesem erhabenen Landesvater zu seinem Geburtstage zuzujubeln, ist die Pflicht eines jeden Preußen, namentlich der Arbeiter, und hoffen die Proletarier, daß dieser Tag noch oft wiederkehren möge: denn es sind ja nur 40 000 Mark, die so ein edler Landesvater täglich aus den Taschen des Volkes zieht, wogegen der ehrliche Land- und Fabrikarbeiter den hohen Lohn von 1, 50 Mark erhält.
Tod jeder Tyrannei!
Die Arbeiter werden frei!
(Zuruf links: Unterschriften!)
524 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Meine Herren, ich habe lange geschwankt, ob ich das Blatt vorlesen sollte.
Ich werde es dem Herrn Minister nachher überreichen.
Ich habe mich dazu entschlossen, weil die Situation zu ernst ist, so daß man die ganze Wahrheit zu sagen hat, und weil die Verblendung so groß ist, daß man die doch einmal existirende Brandfackel hier hell vor den verblendeten Augen aufleuchten lassen Muß.
Allerdings hat Herr von Stauffenberg in der ersten Rede gesagt, und Herr Richter hat es ihm nachgesagt: wir verdanken es der Vorsehung, daß inzwischen auch trotz dieses Gesetzes Seine Majestät der Kaiser bewahrt worden ist.
Gewiß ist es die Gnade Gottes, die uns davor bewahrt hat; aber wir haben Vernunft und alle fünf Sinne, die wir gebrauchen sollen.
Es heißt nicht bloß „bete '', sondern auch „arbeite '', und Herr von Stauffenberg, dem sein tägliches Brod auch durch die Gnade Gottes gegeben wird, muß doch seine Hände rühren, um es zu gewinnen.
So, meine Herren, haben wir unsererseits allerdings, wenn die Wolken voll Elektrizität sind, Blitzableiter aufzustellen und zu versuchen, ob wir den Schlag ableiten können, und haben gesetzliche Maßregeln zu treffen und zu erhalten, um diese Gefahr in den großen Städten mit der Masse sozialistischer Arbeiter abzuwälzen und es nicht zu einem derartigen Ausbruch kommen zu lassen.
Wie leicht kann in einer mit solcher Gesinnung der Arbeitermassen angefüllten Stadt, unterwühlt und erregt, daß die gewöhnlichen Mittel der Repression nicht mehr ausreichen,.
wenn nicht derartige Maßregeln in die Hände der Regierung gelegt sind, eine Explosion stattfinden.
Aber, meine Herren, ein derartiger sogenannter kleiner Belagerungszustand ist undenkbar und widersinnig, wenn man auf der einen Seite Nummer 1 neben der Veränderung von ß 9 und auf der anderen Seite die Nummer 3 daraus fortnehmen will.
Die Entfernung eines Agitators in solcher Stadt thut oft Wunderdinge und beruhigt die ganze Situation.
Das Leiden, was der einzelne durch die Entfernung hat, kann ja für ihn und seine Familie ein schweres sein; es ist aber seine eigene Schuld, wenn er weiß, daß diese Gesetzgebung zur Sicherheit der Städte und des Landes besteht, daß er sich dann dennoch diesen Agitationen hingibt.
Und wenn geklagt wird, daß die Agitatoren dadurch auf das Land oder in die kleinen Städte kommen, meine Herren, so ist das eine geringe Gefahr und das müssen sich diese schon gefallen lasten gegenüber der großen Gefahr, wenn jene im Mittelpunkte derartig erregter und bewegter Städte bleiben.
Deswegen gehöre ich zu denen, die ebenfalls der Ansicht sind, wie der Herr Staatsminister von Puttkamer neulich hier gesagt hat: dieser Paragraph ist der wirkliche Kern der ganzen Gesetzgebung, und diese Gesetzgebung ohne diese Bestimmung des kleinen Belagerungszustandes ist ein Messer ohne Klinge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde mich auch bei diesem Punkte auf eine allgemeine Diskussion nicht einlasten.
Die Stellung meiner Freunde gerade zu diesem Paragraphen ist bekannt.
Es ist gewiß, was Herr von Kleist-Retzow sagte, daß gerade in diesem Paragraphen der Kernpunkt des Gesetzes liege, nämlich wenn man dieses Gesetz charakterisirt als ein Ausnahmegesetz.
In der That nirgends tritt der Charakter des Ausnahmegesetzes so schroff und so klar zu Tage, wie bei Z 28.
Es wird daher für uns gar kein Zweifel sein, daß wir gegen diesen H 28 im ganzen zu stimmen haben; wir werden dem dadurch Ausdruck geben, daß wir eben dann, wenn wir in derGesammtabstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu befinden haben, gegen diese Anträge im ganzen zu stimmen uns genöthigt sehen.
Bei der gegenwärtigen Abstimmung haben wir uns nun zu vergegenwärtigen, inwieweit wir eventuell in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Verbesserungen finden.
Dies haben wir zuzugestehen insoweit, als er die Ziffer 1 dieses Paragraphen aufgehoben sehen will.
Wir werden also für Aufhebung von Ziffer 1 stimmen.
Was aber den wichtigsten Punkt seines Antrages betrifft, nämlich die Beschränkung des Belagerungszustandes auf die Stadt Berlin, so sind wir nicht im Stande, diesem seinem Vorschlage zuzustimmen.
Wir halten dafür, daß die Beschränkung auf Berlin den Charakter der Ausnahmemaßregel nur noch greller hervortreten läßt.
Wir sehen nicht ein, warum man gegen Berlin eine derartige Ausnahmemaßregel zugestehen will.
Denn was den anderen Bezirken, insbesondere Leipzig und Hamburg, recht ist, würde unter allen Umständen Berlin billig sein.
Es ist ja leicht ersichtlich, daß hier eine gewisse Rücksichtnahme auf das Staatsoberhaupt stattfindet.
Wir können aber nicht anerkennen, daß gerade der Belagerungszustand geeignet wäre, dieser Rücksichtnahme ein genügendes Fundament zu geben.
Wir halten die Sicherheit, die gegen verbrecherische Bestrebungen durch den Belagerungszustand geschaffen werden soll, dadurch keineswegs für begründet; wie ja schon die Beschränkung auf einen bestimmten Ort diese Sicherheit zu einer illusorischen macht.
Wir sind also nicht im Stande, der Beschränkung des Belagerungszustandes auf Berlin zuzustimmen, sondern wir sind nur in der Lage, gegen ß 28 im ganzen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, es ist mir leider gestern nicht mehr möglich gewesen, zum Worte zu kommen, und es war daher ursprünglich meine Absicht, einige weitergehende Bemerkungen allgemeinen Inhalts an den § 28 zu knüpfen.
Da jedoch von dem Herrn Präsidenten der Wunsch ausgesprochen worden ist, Erörterungen allgemeinen Inhalts möglichst zu vermeiden, und da bei dem hohen Hause dieser Wunsch offenbar eine günstige Aufnahme gefunden hat, so werde ich mich auf ganz wenige Andeutungen beschränken, die ich aber allerdings glaube machen zu müssen.
Meine Stellung zu dem ganzen Gesetze ist Ihnen bekannt.
Ich bin von Haus aus gegen die Kommissionsberathung gewesen, weil ich fürchtete, es möchte ein Gesetz dabei herauskommen, das den Anschein hätte, als wenn dadurch eine erhebliche Abschwächung geboten würde, das aber in Wahrheit keine nennenswerthe Abschwächung enthielte.
Ich habe mich jedoch schließlich dem auf Kommissionsberathung gehenden Votum der Mehrheit angeschloffen, weil mir die ganze parlamentarische Situation dies gerathen erscheinen ließ.
Wie die Sachen jetzt liegen, werde ich für die sämmtlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst als eventuelle stimmen, demnächst aber gegen das ganze Gesetz, und zwar auch, wenn alle Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angenommen werden sollten.
Was nun speziell diesen 8 28 betrifft, so gebe ich vollkommen zu, daß man Zweifel darüber hegen kann, ob wir in einem Augenblick, wo wir sagen: „wir wollen keine Ausnahmegesetze '', doch dazu die Hand bieten dürfen, für die Stadt Berlin ein Ausnahmegesetz zu schaffen.
Ich bin jedoch der Meinung, meine Herren, daß ein solcher Gedanke die Sache zu formalistisch auffaßt.
Es handelt sich hier überhaupt um ein Ausnahmegesetz, und wenn dasselbe nicht zu beseitigen ist, so sind wir, wie ich glaube, eventuell verpflichtet, alle möglichen Erleichterungen zu gewähren.
Auch gibt es gar manchen Anhaltspunkt, um eine Ausnahme, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst hinsichtlich Berlins macht, zu beReichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884. '
525 gründen.
Wir stehen hier in Berlin allerdings Verhältnissen gegenüber, wie sie nirgends in Deutschland bestehen und nirgends in Deutschland je bestanden haben, weil Deutschland noch niemals eine Stadt von dieser Größe besessen hat, und weil Deutschland zweitens niemals eine Stadt besessen hat, die einen so direkten Einfluß auf unser ganzes politisches und übriges Leben ausübt.
Das ist, wie ich mich täglich überzeuge, mit jedem Jahre mehr der Fall, und je mehr wir zentralisiren, um so sicherer werden diese Verhältnisse bleiben und zunehmen.
Es kann in Zukunft allerdings dahin kommen, daß Verhältnisse in Deutschland entstehen, die eine Analogie mit denen Frankreichs haben, wo Paris in einem schroffen Gegensatz zu dem übrigen Frankreich steht nicht zum Segen des Landes.
Es ist dies eine der Folgen der Zentralisation, die durch den Fürsten von Bismarck hervorgerufen ist; und es ist ein wunderbares Geschick, daß derjenige Mann, der im Beginne seiner Laufbahn den berühmten Ausspruch that: „die großen Städte müssen vom Erdboden vertilgt werden '', daß gerade dieser Mann, gelinde gesagt, so viel dazu beitragen muß, eine solche Weltstadt wie das jetzige Berlin zu schaffen.
Ich glaube, daß ein solcher Antrag wie der zu § 28 gestellte motivirt werden kann und daß auch ich ihn vor meinem Gewissen motiviren kann.
Ich muß hierbei an den Ausspruch denken, der gestern einen großen Eindruck auf mich gemacht hat, den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Richter: „Die Sozialdemokratie ist der Schatten des Fürsten Bismarck.
Ja, meine Herren, das ist wahr, das ist auch meine Ueberzeugung, wenn ich auch vielleicht im einzelnen die Sache etwas anders begründe.
Es würde zu weit führen, wenn ich heute meinen Gedankengang Ihnen darlegte, aber, meine Herren, die Zentralisation schafft die Sozialdemokratie und schafft und mehrt sie jeden Tag.
Ferner hat die von dem Herrn Reichskanzler veranlaßte sogenannte liberale Gesetzgebung auch nach meiner Ueberzeugung wesentlich zur Schaffung der Sozialdemokratie beigetragen, weil sie uns vieler historischer Elemente beraubt hat, weil sie viele wohlthuende Schranken niedergerissen hat, und wir sind jetzt auf dem Standpunkte angelangt, daß wir durch künstliche Polizeigesetze diese Schranken wieder ersetzen wollen.
Dann kommt allerdings aber noch etwas anderes hinzu.
Ich habe schon vor vier Jahren, als ich die Ehre hatte, über diesen Gegenstand zu dem hohen Hause zu sprechen, gesagt: „die Menschen sind durch das Jahr 1866 und was damit zusammen hängt, konfus geworden ''.
Ja, meine Herren!
Wenn man den Leuten sagt: in der Politik gelten die zehn Gebote nicht, so kann man sich nicht wundern, daß es aus dem Walde zurückhallt, wie man hineinspricht.
Es ist klar, daß wir Hannoveraner ein ganz besonderes Interesse daran haben, daß dieser ß 28 fällt oder doch nicht für ganz Deutschland aufrecht erhalten wird.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten I r.
Windthorst darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Ausweisungsbefugniß auch gegen Mitglieder anderer Parteien angewendet werden könne, als gerade gegen die Sozialdemokraten.
Es könnte das trotz der bisher so loyalen Ausführung unter Umständen doch sehr weit führen, meine Herren!
Wir befinden uns ja in Deutschland in dem sehr traurigen Zustande, daß wir uns gewöhnt haben, gegnerische Parteien zu verketzern.
Ich weiß noch sehr wohl die Zeit, wo die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, allein verketzert wurde.
Wir waren die „Reichsverräther '', die schlechten Menschen.
(Rufe: Schluß!)
Ich werde noch nicht schließen.
Später ist man weiter gegangen und hat ähnliche Vorwürfe gegen die Katholiken geschleudert; dann sind die Sozialdemokraten daran gekommen.
Und man bleibt schon jetzt nicht mehr bei dem Vorwurf gegen die Sozialdemokraten stehen.
Ich habe im täglichen Leben schon gehört, daß Leute Verhandlungen des Reichstags.
von Einfluß gesagt haben, die Sozialdemokraten seien in ihren Augen Verbrecher, und daß sie hinzufügten, die Fortschrittler seien nicht viel anders, sie seien es auch.
Das ist genau der Standpunkt, den man uns gegenüber in den ersten Jahren nach der Annexion geltend gemacht hat.
Ich glaube, daß eine solche Verketzerung stets vom Uebel ist und daß wir uns angesichts derselben doppelt hüten sollten, ein Gesetz zu sanktioniren, das nicht gegen die That, sondern gegen die Verbreitung der Ideen gerichtet ist.
Wir wollen uns gegenseitig achten, wir wollen treue Diener des gesummten Vaterlandes sein, aber wir verlangen von unseren Gegnern, daß sie auch uns achten als treue deutsche Männer, wenn sie auch unseren Gedankengang nicht verstehen.
Darum dürfen wir ein solches Gesetz nicht machen, darum dürfen wir am wenigsten einen Ausweisungsparagraphen von solcher Dehnbarkeit zulassen.
Nun werden mir die Befürworter der Vorlage sagen: du bist auch in dieser Sache wieder negativ.
Denn es ist mir schon wiederholt entgegengetreten, daß man mir gesagt hat, ich sei immer nur für das „Nein '', für das Negiren.
Ich versichere Sie, das ist ein Vorwurf, der mir allerdings nicht gleichgiltig ist.
Denn ich bin gewohnt, von positiven Gedanken auszugehen.
Ich bin überall im Leben von Haus aus für das Jasagen und nicht für das Neinsagen.
Aber, meine Herren, davon bin ich allerdings überzeugt, mit diesem Gesetz und mit diesem Paragraphen, in dem sich der Kern des Gesetzes anerkanntermaßen konzentrirt, gebieten wir der Sozialdemokratie keinen Halt, und durch die Sozialgesetzgebung, die jetzt im Werke ist, werden wir nach meiner festen Ueberzeugung ihr ebenfalls keinen Halt gebieten.
Was diese letztere betrifft, so werden wir sie dadurch im Gegentheil fördern.
Es wird ein Finger sein, den man den Herren gegeben hat, und sie werden um so mehr nach der Macht verlangen, um das Instrument der staatlichen Beglückungsmaschinerie in ihre Hand zu bekommen.
Doch ich kehre zum Sozialistengesetz zurück.
Die Sache ist einfach die: entweder ist überhaupt eine Rettung für uns möglich, oder sie ist es nicht.
Ist sie möglich, so brauchen wir dieses Gesetz nicht.
Ist sie aber nicht möglich, so wird auch dieses Gesetz uns nicht retten.
Im Gegentheil wird aber dieses Gesetz uns zu einer gefährlichen Täuschung über uns selbst verleiten.
Die Sozialdemokratie ist gekommen ohne unser Verschulden, und wenigstens zum Theil, durch das Verschulden unserer Gegner.
Wenn wir nun dadurch, daß wir ein solches Gesetz fort und fort aufrecht erhalten, die Täuschung im Volke verbreiten, es sei alles gut, so kann die Gesundung nicht kommen.
Wenn man aber den Sturm hereinbrechen läßt, so werden die gesunden Elemente sich zusammenfinden, so wird man zurückkehren zu dem, was allein helfen kann.
Und wenn ich mich frage: was ist es, was uns helfen kann
so sage ich: es ist das Zurückkehren zu unserer überkommenen geschichtlichen deutschen Eigenart.
Es ist gesprochen von Christenthum und von Kirchenthum.
Das wird mit dazu beitragen, uns auf den rechten Weg zu bringen.
Aber selbst das genügt allein noch nicht.
Es gehört auch dazu das Zurückkehren zur Sitte auf allen Gebieten; es gehört dazu (Unruhe) das Zurückkehren zur Dezentralisation, wie sie von jeher in Deutschland bestand; das Zurückkehren endlich zum Recht.
(Fortdauernde Unruhe.
Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, seiner ausgesprochenen Absicht treu zu bleiben.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Und die natürlichste Folge davon würde auch die Wiederherstellung meines Heimatlandes sein.
(Unruhe.)
75 526 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Nun!
Ich will schließen, meine Herren, und Sie in dieser vorgerückten Stunde nicht länger aufhalten.
Was ich noch zu sagen habe, möchte ich an ein ferneres Wort des Herrn Abgeordneten Richter anknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gesagt, es gelte einen Kampf des Liberalismus gegen das, was er die Reaktion genannt hat.
Den mißdeutungsfähigen Ausdruck „Reaktion ''möchte ich nicht akzeptiren.
(Unruhe und Rufe rechts: K 28!)
Meine Herren, ich rechne mich auch nicht zu den Liberalen.
In sehr vielen Beziehungen steht die Partei, die jetzt die Führung in dem Kampf gegen den Absolutismus übernommen hat, auf einem sehr wesentlich anderen Boden, als ich.
Um nur einen Punkt zu nennen, so ist die Art und Weise, wie der Großgrundbesitz, wie der Adel und ähnliche Dinge von jener Seite besprochen werden, mir, gelinde gesagt, peinlich und meiner Ueberzeugung widersprechend.
(Große Unruhe und vielfache Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner entfernt sich wieder zu weit von dem Gegenstände, der zur Berathung steht.
Abgeordneter Freiherr Langtverth von Simmern: Aber, meine Herren (nach links), ich sehe in Ihnen zur Zeit allerdings die Vertreter des Freiheitsprinzips, des alten deutschen Prinzips der Gemeinfreiheit, wenn Sie dies auch vielleicht nur wider Willen sind; und deshalb werde ich in dem Kampfe zwischen Ihnen und dem Absolutismus auf Ihrer Seite stehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 28.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über die vier Anträge, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zu § 28 gestellt hat.
Der vierte derselben ist eine Konsequenz des ersten und wird mit dem ersten stehen und fallen, wie ich annehme.
Zunächst werde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Art.
1 der Anträge des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst und für den Fall der Annahme des vorgelegten Gesetzes in dem § 28 des Gesetzes vom Jahre 1878 der Eingang, welcher lautet: Für Bezirke oder Ortschaften, welche durch die im K 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht sind, können von den Zentralbehörden der Bundesstaaten die folgenden Anordnungen, soweit sie nicht bereits landesgesetzlich zulässig sind, mit Genehmigung des Bundesraths für die Dauer von längstens Einem Jahre getroffen werden: nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ersetzt werden soll durch die folgende Bestimmung: Für die Stadt Berlin und einen Umkreis bis zu 30 Kilometer um dieselbe können, wenn die Stadt oder deren Umkreis durch die im K 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht sind, von der preußischen Staatsregierung die folgenden Anordnungen, soweit sie nicht bereits landesgesetzlich zulässig sind, mit Genehmigung des Bundesraths für die Dauer von längstens Einem Jahre getroffen werden.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche den eben verlesenen Satz an Stelle des ersten Absatzes des § 28 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat weiter beantragt, die Ziffer 1 Absatz 1 des K 28, welche lautet: daß Versammlungen nur mit vorgängiger Genehmigung der Polizeibehörde stattfinden dürfen; auf Versammlungen zum Zweck einer ausgeschriebenen Wahl zum Reichstag oder zur Landesvertretung erstreckt sich diese Beschränkung nicht, aufzuheben.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung der verlesenen Bestimmung richten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entgegen, die Ziffer 1 in dem K 28 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist beschlossen worden, die Ziffer 1 zu streichen.
Drittens beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst: in Ziffer 3 des Absatzes 1 nach den Worten „oder Ordnung ''die Worte einzuschalten: durch die im K 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 der Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und für den Fall der Annahme der uns beschäftigenden Gesetzesvorlage nach den Worten in Ziffer 3 Absatz 1 des K 28 „oder Ordnung '', dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gemäß, die Worte einschalten wollen: durch die im K 1 Absatz 2 bezeichneten Bestrebungen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf mich wohl der Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller versichert halten, wenn ich annehme, daß sein letzter vierter Antrag erledigt ist durch die erste Abstimmung.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Windthorst.)
Es wäre nunmehr die Diskussion der einzelnen Paragraphen des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst erledigt, und wir hätten überzugehen zu dem beantragten Art.
1, der eine Veränderung insofern erlitten hat, als die KZ 26 und 2
in Folge der Ablehnung der Anträge ausscheiden.
Im übrigen bleiben die Paragraphen bestehen, wie sie in dem Antrage enthalten sind.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Häuel: Ich wollte nur bemerken, daß nunmehr, nachdem die einzelnen Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eventuell festgestellt sind, die Abstimmung über das ganze kommt.
Mithin haben wir uns zu vergegenwärtigen, ob, nachdem die KK 9 und 11 und 28 in der von uns angenommenen Weise abgeändert worden sind, wir nunmehr im Stande sind, für diese Paragraphen, wie sie sich so gestaltet haben, zu stimmen.
Das ist die Frage, vor der wir stehen.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß diejenigen, welche Gegner des Ausnahmegesetzes als solche sind, natürlich nicht im Stande sind, für diesen Artikel, wenn auch in veränderter Form, zu stimmen.
Wir also werden gegen die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst im ganzen zu stimmen genöthigt sein.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
527 Wir werden zur Abstimmung kommen, welche nach einem mir soeben vorgelegten geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen eine namentliche sein soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nachdem die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel dahin ergangen ist, daß er und seine Freunde gegen die Anträge stimmen, will ich, um keine namentliche Abstimmung herbeizuführen, nunmehr meinen Antrag zurückziehen.
(Bewegung.)
Präsident: Es bleibt nunmehr nur noch die Vorlage der verbündeten Regierungen übrig, welche bereits diskutirt ist.
Es ist aber von dem Hause akzeptirt worden, daß vor der Abstimmung über diese Vorlage noch das Wort zu Erklärungen gewährt werden soll.
Zunächst gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe).
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Olpe): Nach der dreitägigen Verhandlung der vorliegenden Materie werde ich mich selbstverständlich der möglichsten Kürze befleißigen, werde aber genöthigt sein, Ihnen die Hauptgesichtspunkte darzulegen, die meines Erachtens bei der gegenwärtigen Sachlage nach Beseitigung des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst maßgebend sein müssen.
Also ich gehe von dem Standpunkt aus, daß wir lediglich der Regierungsvorlage gegenüberstehen, und ich meine, daß man sich diese Situation möglichst klar zu vergegenwärtigen hat.
Sie haben aus den Erklärungen des Herrn Dr. Windthorst gehört, daß die Zentrumsfraknon geneigt sei, einem gemilderten Sozialistengesetz auf zwei weitere Jahre zuzustimmen, und zwar, um damit einen Uebergang zu dem gemeinen Recht zu finden, welches letztere aber zugleich durch Verschärfung des Strafgesetzbuches vorbereitet werden müsse.
Zur Rechtfertigung dieses solchen Standpunktes habe ich nichts mehr hinzuzufügen, da das nöthige durch den Herrn Antragsteller geschehen ist.
Dieser Antrag und die daran geknüpfte Eventualität ist in der That hinfällig geworden durch die Erklärung des Bundesraths, daß solche Abmilderungen unannehmbar seien.
Denn wenn der Bundesrath diese Unannehmbarkeit nicht ausgesprochen hätte, dann würde ich bin dieser Ueberzeugung eine gesicherte Majorität für jene Milderungen vorhanden gewesen sein.
Das wollte aber der Bundesrath nicht.
Allein ich glaube, er hat sich damit in Widerspruch gesetzt mit der ganzen ursprünglichen Stellung des Reichstags selbst.
Hier war von Anfang an der Standpunkt im Auge gehalten, der bereits in der Kommission Geltung erhalten hat, der Standpunkt nämlich, daß das Sozialistengesetz nur für eine Zwischenzeit Geltung haben solle.
Ihre Kommission hat dann sogar einstimmig dahin resolvirt, daß möglichst bald die Rückkehr zum gemeinen Recht angebahnt werden solle.
Nun, meine Herren, die zwei stärksten Parteien in diesem Hause, die an sich die Majorität darstellen, haben Ihnen ihre Ueberzeugung vorgeführt, daß dieser Zeitpunkt denn doch eingetreten sei, nachdem 6 Jahre hindurch das betreffende Gesetz gegolten hat.
Der Bundesrath hätte meines Erachtens wohl Veranlassung gehabt, diese Stimmung der wirklichen Majorität des Reichstages ich betone das, meine Herren, einigermaßen zu beachten.
Denn er kann nicht übersehen, daß gerade bei solchen thatsächlichen Würdigungen die Nationalvertretung denn doch ein wirkliches Geschworenenamt bekleidet, und daß ihr Wort und ihre Ueberzeugung von dem Stande der Dinge im Lande einige Berücksichtigung verdient.
Es ist das nicht geschehen, sondern der Bundesrath fordert einfach Verlängerung des unveränderten Sozialistengesetzes und lehnt jede Abänderung ab.
Er stellt also diesem Reichstag die Wahl, entweder tabula rasa zu machen oder demjenigen, was hier von der Mehrheit der Abgeordneten als ein Uebel erkannt wird, zur weiteren Geltung zu verhelfen.
Ich bin der Meinung, daß das keine richtige Alternative ist.
Ich sollte meinen, jede Regierung hätte wohl Veranlassung, gerade bei solchen thatsächlichen Fragen und Würdigungen etwas mehr Rücksicht darauf zu nehmen, ob nicht durch diese und jene Modalität eine gewisse Uebereinstimmung der Anschauungen erreichbar ist.
Ich glaube niemandem etwas Neues zu sagen, wenn ich hinzufüge, daß durch diese Haltung des Bundesraths eine tiefgreifende Verbitterung und Meinungsspaltung in diesen Reichstag geworfen worden ist.
Es handelt sich ja jetzt darum, ob man das Hauptgewicht legt auf die formelle oder die materielle Seite der Frage.
Dem kalten Beobachter dazu glaube auch ich mich zählen zu können —tritt zunächst jene dämonische, im Finstern schleichende, geradezu pestartige Schreckensgestalt einer Sekte entgegen, die allem göttlichen und menschlichen Rechte den Krieg erklärt hat, und auf der anderen Seite sehen wir den Bundesrath, der jedem Vermittelungsantrage absolut entgegentritt, der von einer Rückkehr oder Anbahnung der Rückkehr auf das gemeine Recht durch Milderung der Härten und durch Einführung gemeinrechtlicher Strafbestimmungen nichts wissen will.
Ich sollte meinen, meine Herren, es wäre denn doch eine auch von der rechten Seite wohl zu beachtende Forderung, daß wir dahin tendirten, die Fundamente der Gesellschaftsordnung, das Eigenthum, die Ehe und vor allem das Verantwortlichkeitsbewußtsein unseres Volkes gegenüber einem persönlichen, regierenden Gott zur Geltung zu bringen, einem Gott gegenüber, der im ewigen Jenseits die Wagschale führt und die ausgleichende Gerechtigkeit übt, die in diesem Erdenleben nicht zu verwirklichen ist, aber allein die Erdennoth den Mühseligen und Beladenen erträglich macht.
Darum handelt es sich also, meine Herren, ob solche gemeinrechtliche Bestimmungen vor allem gegeben werden sollen und müssen, die in der Hand der Gerichte jene Fundamentalgrundsätze zur Geltung bringen, und zwar, meine Herren, füge ich hinzu, ganz in demselben Sinn, in dem gestern der Herr Reichskanzler gesprochen hat, keineswegs bloß gegen die Sozialdemokraten, sondern gegen alle patentirte und nicht patentirte Schriftgelehrten, auch gegen solche, die sehr stolz auf den Sozialdemokraten herabsehen, deren Doktrinen aber vielfach noch gefährlicher sind, als jene, weil sie weniger verletzend und abschreckend auftreten.
Nun, meine Herren, von dem Allen will der Bundesrath nichts wissen, er legt uns keine Abänderungen und Verschärfungen des gemeinen Rechts vor, wahrscheinlich deshalb, weil er befürchtet, dadurch die Polizeidiktatur zu gefährden.
Denn daran scheint unter allen Umständen festgehalten werden zu sollen und zu wollen.
Meine Herren, ich kann dem gegenüber nur die Ueberzeugung aussprechen, daß der Bundesrath damit seine eigene Stellung gegenüber den Sozialdemokraten in bedenklicher Weise geschwächt und erschüttert hat.
Bedenken Sie doch, daß in Beziehung auf die Hauptfrage, die hier zu Grund liegt, gar keine Meinungsverschiedenheit bei den hier vorhandenen Parteien besteht, mit alleiniger Ausnahme derer, die sich selbst Sozialdemokraten nennen und die aus 13 Häuptern bestehen.
Im übrigen sind alle Parteien des Reichstags einig in der Ueberzeugung, daß wir es hier mit einer wirklich gemeingefährlichen Sekte zu thun haben.
Die Verurtheilung derselben, sowie ihre Gemeingefährlichkeit wird allseitig anerkannt, und ebenso die Nothwendigkeit wirksamer Repressivmittel; es fragt sich nur nach den anzuwendenden Mitteln.
Also, meine 75 528 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Herren, alle Parteien sind einverstanden in dieser vitalen Frage, und nichtsdestoweniger hat die Reichsregierung es dahin gebracht, daß niemand laut sagen kann, welches Ende denn unserer Berathung bevorsteht.
Sie hat es durch ihre Haltung unmöglich gemacht, daß ein großartiger, einheitlicher legislativer Willensausdruck des Reichstags zur Geltung kommen kann gegenüber jener allseitig verurtheilten Fraktion der Sozialdemokraten.
Ja, meine Herren, es ist, wie gesagt, nicht einmal sicher, ob überhaupt eine kleine oder kleinste Majorität für die Regierungsvorlage zu Stande gebracht werden kann.
Nun vergegenwärtigen Sie sich doch, ob das nicht zum großen Jubel, ja zum Triumphe dieser Partei gereichen muß, daß der Reichstag in sich so zersplittert ist, daß noch heute niemand sagen kann, was denn das Ende unserer Berathungen sein wird, ob ein Ja oder ein Nein mit ein paar Stimmen mehr herauskommen wird.
Und nun gar, wenn aus dieser Frage durch die unglückselige Zwangslage, die dem Reichstag durch den Bundesrath bereitet worden ist, die Auflösung dieses Reichstags hervorgehen sollte!
Halten Sie das etwa für eine Niederlage der Sozialdemokratie oder nicht vielmehr für eine Bankerotterklärung der großen Majorität gegenüber dieser Partei
Sollte es denn nicht bester gewesen sein, daß man sich dieser Sachlage gegenüber verständigt und geeinigt hätte
Doch, meine Herren, es ist das ja nicht geschehen und es nicht zu ändern.
Es weiß heute niemand, ob wir mit einer Auflösung des Reichstags enden werden.
Ich will nur hinzufügen, daß es für mich nicht in Betracht kommt, was die einzelnen Parteien für Hoffnungen oder Befürchtungen an diese Neuwahl knüpfen.
Ich kann nur sagen, und das glauben Sie mir wohl, daß meine Fraktionsgenossen nach der Seite hin sicherlich nichts zu fürchten haben.
Wir können nun aber heute an der so geschaffenen Lage nichts mehr ändern, und es fragt sich nur noch, welche Stellung man denn gegenüber der dem Reichstage gestellten Alternative einzunehmen hat.
Es handelt sich um die Wahl des für kleiner oder größer erachteten Uebels.
Ich, meine Herren, sage, daß diese Entscheidung, wie Sie es Alle misten, in den beiden größten Parteien Meinungsverschiedenheiten herbeigeführt hat, und daß man gerade darum nicht weiß, welches Ende bevorsteht.
Ich kann aber hinzufügen, daß diese Zwangslage für keine Fraktion so peinlich sein kann, als gerade für diejenige, der anzugehören ich die Ehre habe.
Das liegt einfach darin, weil wir von Anfang an die Verwirklichung des Rechtsstaates anstreben auf der Grundlage der echten, männlichen Freiheit in Staat und Kirche.
Diese christliche Gesellschaftsordnung ist es, die wir begründen sollen und wollen.
Das ist unser Standpunkt, und wir sagen uns, daß diese christliche Gesellschaftsordnung wesentlich beruht auf den treuen Anhängern des Volkes an festen christlichen Ueberzeugungen.
Die Sozialdemokratie dagegen proklamirt ja laut den Atheismus und das Antichristenthum; es versteht sich also von selbst, daß wir in denselben, die ja die ganze bestehende Gesellschaftsordnung über den Haufen werfen wollen, den direkten Gegensatz zu unserer Weltanschauung erblicken.
Also, meine Herren, für uns besteht desfalls kein Zweifel.
Ich glaube auch, daß, wie immer die Vota aus der Zentrumsfraktion fallen werden, niemand einen Augenblick daran wird denken wollen und können, daß irgend Einer meiner Fraktionsgenosten diesen Sozialdemokraten freie Bahn schaffen wollte; diesem Verdachte sind wir nicht zugänglich.
Wir misten auch, und sind stolz darauf, daß die Sozialdemokraten selbst nach dem kompetenten Zeugniß, welches der Abgeordnete Bebel hier abgelegt hat, dies wohl misten.
Er hat ja erklärt, daß er gerade in der katholischen Kirche den gefährlichsten, ja den Todfeind erblickt, er hat sie nur mit Unrecht Todfeind genannt, davon kann keine Rede sein.
Nun, meine Herren, ist nichtsdestoweniger Zwiespalt bei meinen Parteigenossen herbeigeführt worden durch die von mir bezeichnete Alternative.
Es fragt sich eben, welches als das kleinere, welches als das größere Uebel anzusehen ist.
Ich, meine Herren, sage Ihnen offen, daß ich vollkommen das Nein begreife, welches von vielen, vielleicht von der Mehrheit meiner Fraktionsgenosien hier ausgesprochen werden wird.
Ich begreife das um so leichter und gewisser, als ich selbst lange schwankend gewesen bin, wohin mein Pflichtbewußtsein mich ruft.
Ich habe mich schließlich für die Bejahung der Frage, also für das Votum zu Gunsten der Regierungsvorlage aussprechen zu müssen geglaubt, und ich muß Ihnen mit wenigen Worten die Gründe dafür anführen.
Ich glaube, der Unterschied hat bereits Anerkennung und Geltung erhalten, daß es ein anderes ist, ein Ausnahmegesetz zu schaffen, und es nicht aufzuheben oder zum Aufheben zu verurtheilen.
Es ist das nicht bloß eine formale, sondern eine sehr reale Verschiedenheit.
Bedenken Sie, meine Herren, daß bei der bloßen Fortdauer dieses Ausnahmegesetzes alle diejenigen materiellen Schädigungen und Verletzungen, die das erste Gesetz herbeigeführt hat, kaum mehr vorkommen werden.
Die Mastenausweisungen, die ursprünglich stattgehabt haben und die nicht bloß die einzelnen Demokraten betroffen haben, sondern auch ihre ganz unschuldigen Familien außer Nahrung gesetzt haben, diese Schäden treten kaum mehr ein.
Die Herren Sozialdemokraten sind gewiegt genug, um sich der Hand der Polizei nach besten Kräften zu entziehen.
Jene Razzias werden also nicht mehr stattfinden.
Auch die Vermögensverluste an ihren Kasten und an ihrer Presse wiederholen sich nicht.
Ihre Presse besteht ja nicht mehr, sie ist mundtod gemacht, und gerade in dieser Mundtodtmachung der sozialdemokratischen Presse sehen die verbündeten Regierungen, wie wir hören, vor Allem das Heil des Reiches begründet.
Nun, meine Herren, als ich diese Aeußerung hörte, kam mir unwillkürlich wieder in Erinnerung, was im Jahre 1876 der Herr Reichskanzler selbst hier im Reichstage wegen dieser sozialdemokratischen Presse seinerseits ausgesprochen hat.
Er war damals gar nicht für diese Mundtodtmachung, er sagte vielmehr, „daß man für die möglichste Publizität derselben sorgen möge, damit die Nation sehe, wohin sie geführt werden solle, bis zu den Mordbrennereien der Kommüne ''.
Er sagte wörtlich: Ich glaube, es wäre viel nützlicher, die sozialdemokratischen Blätter mehr zu verbreiten und nachzudrucken.
Es sind das eben Gebilde, die von den Verführten nur im Dunkeln und unter der Blendlaterne der Verführer gesehen werden.
Wenn sie hinreichend an die Luft, an die Sonne kommen, so müssen sie in ihrer Unausführbarkeit und verbrecherischen Thorheit erkannt werden ''.
Nun, meine Herren, ich meine, es ist darin mehr Wahrheit, als in dem einfachen Polizeirezept „Mundtodtmachen ''.
Ich habe meinerseits dem nur noch hinzuzufügen, daß allerdings gleichzeitig eine Lücke unseres Strafgesetzbuches ausgefüllt werden muß, um die hier in Rede stehenden verbrecherischen Thorheiten zu reprimiren.
Das ist die Sache, worauf es meines Erachtens zunächst und vor allem ankommt.
Aber jetzt wieder diese Verführten in dem Dunkel der Konventikel den Einflüssen jener Verführer preiszugeben sie bloß unter der Blendlaterne sehen zu lasten, das ist nicht nach meinem Verständniß und zwar um so weniger, weil ich doch wohl meine, daß man auch von Regierungsseite anerkennt, daß das zu verführende Volk keineswegs jene geistige Widerstandskraft hat, die nöthig wäre, um den Verführungskünsten Trotz zu bieten.
Und, meine Herren, heute noch weniger als vor langen Jahren, denn seitdem hat man namentlich im L-taate Preußen den religiösen Geist des Volkes in hohem Grade geschwächt und erschüttert.
Ich möchte dabei auch noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn etwa durch das Votum des Reichstags das Sozialistengesetz einfach beseitigt werden sollte, damit den Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
529 Leichtgläubigen, die doch im Volke die Mehrheit bilden, sehr leicht der Gedanke kommen könne, es müsse doch wohl nichts Bedenkliches an der Theilnahme bei den Vereinen und Versammmlungen jener Partei sein, da sie nicht mehr strafbar wäre.
Allein der Hauptgrund, der mich zwingt, das von mir angedeutete Votum abzugeben, ist der, daß ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß in der That die Sozialdemokratie heute in Deutschland noch gefährlicher ist, noch eine größere äußere Verbreitung und innere Stärke hat, als selbst im Jahre 1878.
Ich, meine Herren, ziehe daraus aber nicht den Schluß, wie das mancher andere thut, daß das den Beweis liefere, das Sozialistengesetz sei erfolglos, habe keine gute Wirkung gehabt.
Nein, meine Herren, dazwischen liegt eben das andere noch, daß ich die Meinung hege, es würde noch schlimmer aussehen, es würde namentlich noch eine größere extensive Verbreitung jener Krankheit eingetreten sein, wenn das Sozialistengesetz nicht eingegriffen hätte.
Dieses Anwachsen ist eben unabhängig von der Existenz eines Sozialistengesetzes, es ist eine Art Epidemie, die über ganz Europa grassirt, auch in Oesterreich, wo kein Sozialistengesetz besteht.
Ich füge dem aber noch den Ausdruck der weiteren Ueberzeugung hinzu, daß ich nicht zweifle an der innersten realen Verquickung jener Partei mit den anarchistischen Bestrebungen, die wir anderwärts sehen.
Gewiß, meine Herren, das kann ich hier nur als Geschworener aussprechen, ich habe auch nicht als Richter zu sprechen; ich würde sonst allerdings formellere Beweise fordern.
So spreche ich also meine Ueberzeugung dahin aus, daß wir in der That anarchistischen Bestrebungen bereits gegenüberstehen.
Es wird das ja hier von den Sozialdemokraten geleugnet, aber das ändert an meiner Ueberzeugung gar nichts, auch nicht, daß man jetzt von den genannten Mostschen Bestialitäten nichts mehr wissen will; auch das ändert nichts, daß der Abgeordnete Frohme hier auf der Tribüne erklärt hat, alle anarchistischen Morde nicht zu billigen.
Ich bin der Meinung, das geschieht alles auf dem sehr einfachen und klaren Boden raffinirten Verständnisses.
Derselbe Abgeordnete hat ja auch hier auf der Tribüne gesagt, er werde nicht die Prinzipien seiner Partei vor dem Reichstag entwickeln, und auch das habe ich sehr gut begriffen.
Die Herren wissen ganz gut, daß sie da zwischen Scylla und Charybdis kommen und dem Dilemma nicht entrinnen, sie müßten dann entweder die von dem Reichskanzler richtig bezeichneten „verbrecherischen Thorheiten ''hier proklamiren und dann würde der gesunde Menschenverstand des ganzen deutschen Volkes sich dagegen aufbäumen, oder sie müßten diese Thorheiten hier weislich unterdrücken, nun, dann aber würden sie bei ihren eigenen Adepten, bei ihrem Publikum um allen Kredit kommen.
Diese würden sich enttäuscht sehen und würden alsdann sagen: Nun, ihr schwatzt uns von der sozialdemokratischen Volksbeglückung vor, aber wo es gilt, da wagt Ihr nicht.
Eure Fahne aufzustecken, sondern sprecht von harmlosen Reformen.
Zwischen diesem Dilemma winden sich die Herren durch, indem sie von ihren Doktrinen und Prinzipien hier nicht reden wollen.
Aber, meine Herren, es kommen doch auch recht direkte Indizien uns entgegen, die es mir wenigstens evident gemacht haben, daß wir hier das größere Uebel in jener Sozialdemokratie und nicht in der Existenz des bloßen Ausnahmegesetzes zu suchen und zu finden haben.
Heute handelt es sich nicht mehr, wie es wenigstens noch im Jahre 1878 mit Fug angenommen werden konnte, um reine Theorien und Doktrinen, die man nicht mit Ausnahmegesetz und Polizeidiktatur bekämpfen kann.
Heute handelt es sich um die in die Praxis zu übersetzende Revolution, und um das.
zu beweisen, möchte ich auf einige Zeitungsberichte aufmerksam machen.
Dieselben mögen ja theilweise ich habe die drei Tage hindurch nicht jedem Redner zuhören können schon angedeutet worden sein; ich werde sie also nur ganz kurz rekapituliren, damit, wenn ich etwas irriges vorführe, die Herren Sozialdemokraten in die Lage kommen, es zu berichtigen; es würde mir ja sehr lieb sein, wenn ein falsches Zeugniß gegen sie ausgestellt wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner gegenüber die Bitte wiederholt aussprechen, die ich an andere Herren Redner gerichtet habe, daß er nicht allzu weit auf das allgemeine Gebiet zurückkehre.
Das allgemeine Gebiet ist abgethan.
Ihm ist Gelegenheit gegeben worden, seine Abstimmung besonders zu motiviren; ich glaube aber nicht, daß das geschehen darf in einer zu langen Ausführung.
Abgeordneter Dr. Reich ensp erg er (Olpe): Wenn es erlaubt ist, dem Herrn Präsidenten meine Anschauung darzulegen, so ist es die, daß er und wie ich meine das Haus die Anschauung gebilligt hat, daß es nach der etwaigen Ablehnung der Windthorstschen Anträge noch gestattet sein müsse, über die Regierungsvorlage zu sprechen, weil von einem Standpunkte, wie ich ihn bisher vertreten habe, es geradezu eine horrende Zumuthung sein würde, vor Ablehnung der Windthorstschen Anträge dafür zu plaidiren, daß man eventuell für die Regierungsvorlage stimmen solle.
Ich glaube, der Herr Präsident muß sich davon überzeugen, daß er mir das Wort gegeben hat, um die Gründe, welche mich zwingen, im Gegensatz zu vielen meiner Fraktionsgenoffen mit Ja statt Nein zu votiren, hier vor dem Lande und vor dem Reichstag vorzubringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner wolle anerkennen, daß es der Geschäftsordnung nicht genau entspricht, wenn im gegenwärtigen Augenblick noch das Wort gewährt ist, und daß ich die Zusage, das Wort noch zu geben, nur habe ertheilen können, nachdem ich mich der Zustimmung des Hauses dazu versichert hatte.
Das, sollte ich meinen, legt ihm Schranken auf, die er inne halten sollte.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Nun, ich antworte darauf, daß, wenn ich hätte ahnen können, daß eine solche Anschauung meinen Auseinandersetzungen entgegentreten würde, ich allerdings vorgezogen hätte, die vorbezeichnete unnatürliche Stellung in der Generaldebatte zu übernehmen und das Für und Wider aus einem Munde zu sprechen, zugleich warm und kalt.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Kommt auf eins heraus!)
Ich werde mich indessen dem Herrn Präsidenten unterwerfen und will nur das Eine sagen, daß mir mitgetheilt worden ist, einer unserer Herren Kollegen, der Herr Abgeordnete Grillenberger, hätte beispielsweise in Nürnberg gesagt, sie alle wollten die Revolution, das Volk sei aber noch nicht reif.
(Zuruf wie zuvor: Ganz falsch!)
Falsch ist es
Ich erkläre, es ist mir sehr lieb, wenn jede falsche Zeitungsnachricht (Zuruf wie zuvor: Da hätten wir viel zu thun!)
hier rektifizirt wird.
Ich halte meinerseits dieses letzte Wort, daß das Volk noch nicht reif sei.
Gottlob für begründet, aber man muthe mir darum auch nicht zu, daß ich den Herren jenen Sonnenschein der Freiheit gewähren soll, damit die desiderirte Reife befördert werden möge.
Das ist nicht mein Fall und darum werde ich eventuell in der bezeichneten Zwangslage für die Fortdauer des Sozialistengesetzes stimmen.
530 Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
Endlich, meine Herren, und das, denke ich, ist doch etwas sehr direktes, mache ich darauf aufmerksam, daß hinter dem Damme, den bisheran das Sozialistengesetz gebildet hat, sich eine wachsende Fluth von Leidenschaft und Haß, wie sie so oft hier vorgeführt worden sind, herausgebildet hat, und daß es nicht meine Sache ist, diesen Damm plötzlich niederfallen zu lassen, ohne1daß1vorher1die1nöthigen1Abzugsschleusen aufgerichtet sind, 1 welche1den1Abfluß1unschädlich machen.
Ich füge endlich1noch1hinzu, 1 daß es mir unzulässig erscheint, auf einmal wieder die bezeichnete Partei in die volle Gcmeinfreiheit eintreten zu lassen, 1 da sie sich selbst als den Todfeind dieser, auf der betreffenden Gemeinfreiheit beruhenden Staats- und Gesellschaftsordnung erklärt.
Ich füge hinzu, daß ich das auch um deswillen nicht will, weil ich in der That Sorge trage selbst für die Bevölkerung unserer katholischen Landestheile.
Es ist zu unserem Stolze und zu unserer Freude eine Wahrheit, daß die Sozialdemokratie bisheran aus jenen katholischen Landestheilen gewissermaßen gebannt war kraft des religiösen Geistes, der dort herrscht.
Allein, meine Herren, ich weiß zugleich, daß dieser religiöse Geist in den letzten Jahren vielfach geschwächt und erschüttert worden ist, und zwar lediglich durch die Einwirkung der hohen Staatsregierung.
Ich kann und will nun nicht die Verantwortlichkeit übernehmen, daß jene Schaar sich auch über diese katholischen Landestheile ergieße, denn ich weiß sehr wohl, daß die Herren geschickt genug sind, um die natürliche Antipathie, die gegen sie dort bestanden hat, allmählich zu überwinden.
Sie haben es bereits bei Versammlungen in Köln gezeigt, daß sie das zu würdigen wissen.
Dort, meine Herren, ist gar keine Rede von Atheismus oder Antichristenthum, dort wird bloß von der Volksbeglückung gesprochen und von den anderen Dingen, die dazu gehören.
Nun, meine Herren, diese Gefahr übersehe ich nicht; den Gefallen thue ich den Herren Sozialdemokraten auch nicht kraft des Prinzips der Gemeinfreiheit, die, wie gesagt, gegeben ist und gegeben sein muß für loyale Bestrebungen, aber nicht für den erklärten Krieg gegen alle göttliche und menschliche Ordnung.
Nun, meine Herren, resümire ich mich mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß der Bundesrath es abgelehnt hat, auf dem Wege der Revision oder der Erweiterung der bestehenden Strafgesetze eine möglichst einheitliche legislatorische Maßregel gegen jene Partei zu Stande zu bringen.
Ich bedaure, daß er uns in die fast gewissensverletzende Wahl zwischen zwei Uebeln gestellt hat, nämlich der Ablehnung der Vorlage und der völligen Freigebung jener Agitation, d. h. der Preisgebung unserer Landsleute an die Verführer.
Es bestand und besteht im Grunde nur ein Streit über die anzuwendenden Mittel.
Nun sage ich mir, daß ich es meinerseits nicht so halten kann, wie man es hier und da als geschehen erzählt, daß während eines Brandes gestritten wird, ob gelöscht oder abgebrochen werde solle, und daß man es unterdeß weiterbrennen läßt.
Das halte ich nicht für zulässig.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß zugegriffen werden muß, und da ein anderes Mittel vom hohen Bundesrath nicht mehr zugelassen wird, so sehe ich mich gezwungen, für die Vorlage zu stimmen.
Ich, wie gesagt, würde es nicht über mich nehmen können, auch nur einen einzigen Kreis unseres deutschen Vaterlandes ungeschützt jener Einwirkung, jener Verführung der Sozialdemokratie preisgegeben zu sehen. '
Ich kann nur zum Schluß den Wunsch aussprechen, daß die Wirkungen und Erfolge dieses Sozialistengesetzes besser sein mögen, als ich es einstweilen zu hoffen wage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Zorn von Bulach.
Abgeordneter Baron Zorn hon Bulach: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Es ist für eine ganz kurze und kleine Erklärung, um deren ich um das Wort gebeten habe.
Im Namen der Minorität der Vertreter von Elsaß-Lothringen muß ich erklären, daß wir für die Gesetzesvorlage stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß es für uns eine ziemliche Ueberwindung gebraucht hat, um Ja zu sagen, denn, wie Sie wohl wissen, sind wir ja seit 14 Jahren auch unter Ausnahmegesetzen und unter der Diktatur, und damit unserer Abstimmung keine falsche Interpretation gegeben wird, ist es nothwendig, daß ich sage, daß, wenn wir in dieser Frage mit den meisten unserer Kollegen nicht übereinstimmen, wir doch immer über die Zustände Elsaß-Lothringens dieselbe Meinung pflegen, und daß wir zusammen mit Ihnen streben werden, die Freiheiten für unser Land auch einmal zu erreichen.
In dieser speziellen Frage aber glauben wir, daß dieses Gesetz eine ganz besondere Bedeutung hat,, und deshalb werden wir für die Gesetzesvorlage stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr, wir haben über den Text der Vorlage abzustimmen, und zwar in namentlicher Abstimmung, da die Herren Abgeordneten Dr. von Seydewitz und Genossen in einem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag es verlangt haben.
Wird die Verlesung der Vorlage verlangt
(Rufe: Nein!)
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche den Gesetzentwurf ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt.
(Derselbe wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Antoine.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
1 Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bessert.
von Benda.
von Bernuth.
vr.
Blum.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
von Brand, von der Breite, von Bühler.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
I) r. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Bebel.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Birkenmayer.
Blos.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Borowski.
I) r. Braun.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
Büxten.
Reichstag.
Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath.
von Colmar.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf vonDönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Eberty.
von Engel.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Goldschmidt.
Dr. von Goßler.
Grieninger.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Janson.
Jaunez.
Jegel.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
von Kessel.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
531 Mit Nein antworten: Graf von Chamarö.
Cronemeyer.
Custodis.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Ja antworten: von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg), von Koller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Mit Nein antworten: von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg), von Kehler.
Klotz.
Kochann (Ahrweiler).
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Kräcker.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Eysoldt, Dr. Franz.
Frolime.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen.
Geiser.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Freiherr von Landsbcrg-SteinLang (Schlettstadt).
furt.
Dr. Langerhans.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr Langwerth von Leuschner (Sachsen).
mern.
von Levetzow.
Lender.
Lipke.
Lenzmann.
Freiherr von Löw.
Lerche.
Lohren.
Liebknecht.
Lucius.
Dr. Lingens.
von Lüderitz.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Magdzinski.
Mahla.
Dr. Majunke.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meibauer.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
Dr. Marquardsen.
Dr. Möller.
von Massow.
Mohr.
Meier (Bremen).
Dr. Moufang.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Pleß).
Dr. Meyer (Jena).
Münch.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Haanen.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Huchting.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Kabls.
Kaempffer.
von Kalkstein Klonowken.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Strau hing).
von Puttkamer.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Payer.
Dr. Perger.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf v. Quadt-Wykradt-Jsny.
Quirin.
532 9 iei ( §tag.
24.
Sifeung am 10. g) lai 1884. ä) Ut d antworten; 9) tit 3 ftein antworten; §erjog non Etatibor.
Stabemocher.
Saron non Sieben.
Dr. Stee.
SteidhSteichert.
Dr. Steichengperger (refelb).
Stetter.
Dr. Steichengperger (Dlpe).
Stichter (§agen).
Steinbl.
StieJert.
Steiniger.
Stittingboufen.
Stoemer.
Stoblanb.
Stofe.
Dr. Stubolpbi.
Stuppert.
anber.
Dr. ch öfter.
oro.
non chalfcha.
ras non aurma 3 efif h'greiberr non chele.
non chirmeifter.
chenct.
Dr. chlöger.
chlüter.
chlutow.
chmibt (Iberfelb).
cbmibt (iftäbt).
Dr. 1 non chorlemerras von (Önborn SBiefen
tbeib.
chott.
non chöning.
chraber.
Dr. chreiner.
chtöber (Sßittenberg).
chröter (Dber S arnim).
Dr. chwarjenberg.
ucf.
eneftrep.
Dr. non chwarje.
Dr. imonig.
Dr. non epbewif.
Dr. non tar pngti.
greiberr non oben.
onnemonn.
rinj ju otmgS raunfelg.
Dr. greiberr chenf non non perber.
tauffenberg.
taelin.
Dr. tengel.
taubp.
töfel.
Dr. tepbani.
töcJer.
ras ju tolbergtolberg.
treefer.
trune.
Dr. tübel.
tolle.
Saeglichsbect.
Simmermann.
Dr. Sbitßuiug.
Sraeger.
Sbomfen.
Dr. non SreitfchleSriEer.
non Uedtritein!
tr (.
1 U.
Uben.
greierr oon UngernSternberg.
reiberr oon UnrubeSSomft.
reiberr non 33egueIS5ßefter Dr. SSircow.
na (.
1 non SSoHtnar.
SBogel.
non 2 Balbow eienften.
SBanber.
SBarmut.
Dr. SBeber.
non S3ebeß9) laIcow.
non SBenbet.
SBeftpbal.
SBi (mann.
Dr. SBitte.
SBöIfer.
greilerr non SBöHwartb.
non Sßrisberg.
58aron Sorn non S ulad.
ras non 2 Balbburg eilSBalter.
greiberr non Sßangenleiw.
Dr. SJBenbt.
Dr. SBeftermaer.
Dr. SSinbtborft.
SBinterer.
Sßitt.
SBit§perger.
Sassen.
Der Slbftimmung entalt fi (; £ranf finb; non 2 lttenStnben.
reierr non Stretin.
(Sbter.
Äutf (bbacb.
Dr. Sieber.
Dr. SOtaer (Sonouwörtb).
non au (fen arputf (ben.
non impfon eorgenburg.
non SepperSa§fi.
beurlaubt finb; greiberr non S3eautieu9Jtareonnap.
ras non Sernftorff.
Dr. non Sunfen.
gidtner.
non oenifa.
Dr. ißaofcbe.
cbwarj.
ntfcbulbigt finb; greiberr non unb ju SSrenfen.
Tempel.
Dr. Warften.
Eocb.
Dedbetböufer.
ißfafferott.
Dr. Pfabter.
rinj DtabjiwiU (S eutben).
cbröber (Sippftabt).
9 ti (bter (3:; onbern).
greiberr non Sßenbt.
Sßinfelbofer.
Dbne ntfcbulbigung fehlen; Sebrenb.
Saron bapowäfi (grauftabt) .
non btapowsfi (Proben).
1 non SDietridb- oEfu§.
ermain.
uerber.
1 amfpobn.
non offow§fi.
1 Sangboff.
1 non Spsfowäfi.
1 gürft EtabjiwiH (Sibelnou).
1 cbneiber.
1 Dr.
(bröber (niebberg).
non cjaniecti.
Dr. etto.
ras forjensfi.
non Snrno.
non 3 ottow§fi.
ijJräfibcttt: ie Stbstimmung ist geschlossen.
a§ 0
e futtat wirb ermittelt werben.
(efcbiebt.)
3 ln ber 3 tbftimmung haben sich betbeitigt 347 SJlitgtieber; e§ haben mit 3 a gestimmt 189, mit 97ein 157, ein SEitglieb bat sieb i ’ on Slbftimmung enthalten.
§ ist banacb ber efeentwurf mit timmenmebrbeit angenommen worben.
SJleine Herren, e§ bleibt no (b bie inteitung unb Ueberfebrift gu ertebigen.
3 cb eröffne bie Siäfuffion, f (bliebe sie, ba niemanb fidb jum ort gemelbet bat unb erttäre, wenn eine befonbere Stbftimmung nidbt nerlangt wirb, unb sie wirb nicht nertangt, inteitung unb Ueber f (brift für genehmigt.
S ann habe i b no mit rmä (btigung bes §errn StntragfteHerS unb unter Zustimmung be§ §errn Sieferenten ju erflären, bah bie non ber Jtommiffion auf ben Stntrag be§ §errn Dr. SBinbtborft beschlossene Etefotution, betreffend bie prengftoffe, ihre rtebigung gefunben bat burdh ben in gwifeben eingebrachten efeentwurf.
Ser err Slbgeorbnete Dr. Sßinbtborft bat bie Siefolution in golge beffen formeß äurütfgejogen.
g ist non ben Herren Slbgeorbneten Dr. SBinbtborft, Dr. SJlarquarbfen, Dr. Sobrn unb non arborff bie 33er togung beantragt.
3 h bitte, bap biefenigen sich erbeben, weldhe ben Stntrag auf SSertagung Unterstufen woEen.
(efchiebt.)
Sie Unterftüfung reicht au§.
3 (h bitte, bab biefenigen sich enboben ober stehen bleiben, welche bie SSertagung beflieben woEen.
(efchiebt.)
Sa§ ist bie SEaforität.
SiEeine Herren, ich f hlage nor, bie nächste ifeung am SEontag, ben 12.
2 Eai, iOtittagg 12 Uhr, abjubulten unb proponire in S etreff ber Sagegorbnung fotgenbeg.
SBir würben nach om gewöhnlichen Sauf ber Singe ung junächft p beschäftigen haben mit ber S eratbung ber noch norliegenben brei 3 efolutionen.
Siefe S eratbung ist unter aEen Umftönben eine einmalige; sie sann ebensowohl ) Saut iltärung su Beginn ber 25.
ifung ogl.
sienogr.
SBeriebt .
535 War ber Stbgeorbnete Saton hlofowäfi (grau »stabt) anwefenb unb stimmte mit Stein.
Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Mai 1884.
533 stattfinden vor der dritten Berathung als in Verbindung mit der dritten Berathung.
Sind Sie damit einverstanden, daß die Berathung dieser Resolutionen mit der dritten Berathung des Gesetzentwurfes verbunden werde, (Zustimmung) so können wir diese dritte Berathung des Gesetzentwurfs bereits am Montag vornehmen, und dahin geht mein Vorschlag.
Ich schlage also vor, Montag auf die Tagesordnung zu setzen die Berathung der drei Resolutionen, die ich nicht weiter zu bezeichnen brauche, und die dritte Berathung des Gesetzentwurfes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr Volt Wollwarth-Lauterbnrg: Ich möchte die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Feingehalt der Goldund Silberwaaren auf die Tagesordnung zu setzen; sowohl Freunde wie Feinde des Entwurfs erwarten eine schleunige Entscheidung.
Es reicht vielleicht die Zeit noch hin, am Montag diesen Gesetzentwurf zu verhandeln.
Präsident: Ich habe kein Bedenken, dem Antrag insofern stattzugeben, als ich vorschlage, diesen Gegenstand als letzten auf die Tagesordnung zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist doch richtig verstanden worden: an zweiter Stelle
Präsident: An letzter Stelle.
Ich schließe die Sitzung.