Präsident: Die Sitzung wird mit der Ankündigung eröffnet, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung eingetreten und zugelost worden die Herren Abgeordneten: Graf von Bennigsen der 6.
Abtheilung, von Kardorff der 7.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgetretenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dalwigk-Lichtenfels ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Graf von Galen eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff auf 6 Tage, Ahlhorn, Graf von und zu Hoensbroech, Saro auf 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), für 14 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; derselbe gilt als bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Eysyldt und Niethammer.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: Verhandlungen des Reichstags.
der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Kapitän zur See Herr Karcher, der Kapitänlieutenant im Marinestabe Herr von Ehrenkrook; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Klein.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung (Nr.
26 der Drucksachen) (otr.
Denkschrift über die Ausführung des Flottengründungsplanes vom Jahre 1873, Nr.
10 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Denkschrift, welche unter Nr.
10 dem Reichstage zugegangen ist, entspricht dem von der Budgetkommission und dem hohen Hause im vorigen Jahre ausgesprochenen Wunsche und dem Versprechen, welches der frühere Herr Chef der Admiralität dem Reichstage gegeben hatte.
Im ganzen und großen sind uns ja die Thatsachen, welche in dieser Denkschrift in klarer und übersichtlicher Weise zusammengestellt sind, aus den früheren Verhandlungen des Hauses und der Budgetkommission bekannt.
Es wird darin das bestätigt, was ich bereits als Referent der Budgetkommission bei der letzten Berathung des Etats ausgeführt habe, daß die Fortführung und Erfüllung des Flottengründungsplanes, wie er Anfang der siebziger Jahre aufgestellt worden ist, auch insofern eine im hohen Grade anerkennenswerthe ist, als der seltene Fall vorliegt, daß die finanzielle Leistung des Vaterlandes nicht in dem Maße in Anspruch genommen worden ist, wie es der Flottengründungsplan vorgesehen hat.
Mit vollem Rechte führt die Denkschrift aus, daß es schwierig, ja unmöglich sei, einen Vergleich herbeizuführen in Bezug der einmaligen Ausgaben; es ist da ein Rechenexempel, ob mehr oder weniger ausgegeben ist gegen den Flottengründungsplan, wenig von Interesse.
Es ist ja selbstverständlich, daß bei der schnellen Entwickelung, in welcher sich unsere und die anderen Marinen befinden, für einen langen Zeitraum nichts festes gegeben werden kann, und daß daher Schwankungen auch bei dem Rückblick zu Tage treten, die uns ja schon im Laufe der jährlichen Verhandlungen bekannt geworden sind.
Das Wesentliche aber und das Erfreuliche liegt in dem Ordinarium.
Die Denkschrift kommt auf Seite 45 zu dem Schlußresultat, von dem wir ja schon in der letzten Session eine ungefähre Kenntniß hatten, daß das Ordinarium um rund 3 Millionen Mark jährlich (nach dem Etat von 188283) gegen die Veranschlagung in den siebziger Jahren zurückgeblieben ist.
Meine Herren, es liegt in der That für uns die Veranlassung vor, derMarineverwaltung, mit deren früherem Chef das Parlament stets in Harmonie für die Entwickelung dieses nationalen Instituts zusammengearbeitet hat, für die Vergangenheit bei dieser Gelegenheit die Anerkennung auszusprechen, welche ja auch der neue Herr Chef der Admiralität in der Einleitung der Motive der Vorlage über die Anleihe ausgesprochen hat.
Trotz aller Bemängelungen im einzelnen, auf die ich nicht eingehen will, und die ich im übrigen so, wie sie in der Presse kund gegeben worden sind, im wesentlichen nicht theile, glaube ich, hat sich das allgemeine Urtheil dahin herausgebildet, daß wir stolz darauf sein können, daß in dem kurzen Zeitraum von zehn Jahren aus unbedeutenden Anfängen eine kriegstüchtige und leistungsfähige Marine mit einem verhältnißmäßig so geringen Maße von Geldmitteln 19 120 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. geschaffen worden ist, wie es wohl in keinem Lande, welches eine irgend erhebliche Flotte hat, der Fall gewesen ist.
So sehr die Flotte Lieblingskind der Nation war und geblieben ist, so hat doch die frühere Verwaltung sich niemals zu weit drängen lassen; sie ist langsam und vorsichtig, allerdings mit Entschlossenheit und Energie im einzelnen und ganzen vorangegangen.
Daher auch das finanziell günstige Resultat.
Es ist anzuerkennen, daß der gegenwärtige Herr Chef der MarineverwaltuNg, indem er uns in der Anlage einen Ueberblick über das gibt, was in Zukunst zu thun ist, dieselbe Vorsicht in finanzieller Beziehung erkennen läßt, und wir können ihm dafür nur dankbar sein.
Es wird namentlich viele von uns beruhigen, daß die Frage, die den Reichstag seit Jahren beschäftigt hat, die Frage, ob wir in dem Ausbau von großen Schlachtschiffen, die viel Geld verschlingen, weiter vorwärts gehen sollen, offen gehalten ist.
Auch die gegenwärtige Marineverwaltung erklärt auf Seite 12 der einleitenden Motive der Vorlage ausdrücklich, daß für die nächsten drei bis vier Jahre in Bezug auf den Bau von Schulschiffen, Schiffen für den politischen Dienst und Schlachtschiffen Ansprüche nicht zu erheben sein werden.
Ich bin mit dem Herrn Chef der Marineverwaltung aber darin vollkommen einverstanden, daß in Bezug auf Fortbildung des Torpedowesens nicht länger gewartet werden kann, wenn was ich ja nicht wissen kann, und was nur durch die Sachverständigen der Marineverwaltung beantwortet werden kann, die Technik gegenwärtig zu einem vorläufigen Abschluß in dieser Beziehung gekommen ist, der es ermöglicht, nun auch größere Summen, ohne daß die Gefahr der Verschwendung derselben vorliegt, auszugeben.
Im Prinzip also stehe ich vollständig auf dem Boden der Vorlage, und ich nehme an, daß das Haus mit großer Majorität den Grundsätzen, die für die weitere Entwickelung des Torpedowesens angegeben sind, seine Zustimmung geben wird.
Es wird sich für uns lediglich um die Frage handeln und ich wünsche darüber sowie überhaupt über die Details der Vorlage aus erklärlichen Gründen eine Diskussion im Plenum zu vermeiden, es ist auch in der Vorlage selbst ausdrücklich darauf hingewiesen, daß gewisse Details sich nicht gut hier verhandeln lassen ich sage, es ist ja nur die Frage, ob es nothwendig ist, jetzt schon für den Bau von 70 Torpedobooten auf einmal die Mittel zu bewilligen.
Ich halte die Sache nicht für so erheblich, daß man daraus irgend eine Kardinalfrage machen würde; ich halte aber weitere Erläuterungen in dieser Beziehung für wünschenswerth, und ich nehme an, daß sich die Herren dem Antrage, den ich mir zu stellen erlaube, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, nicht widersetzen werden.
Meine Herren, so dankenswerth auch die Mittheilungen der Motive der Vorlage sind, so sehr wir auch darin mit der Marineverwaltung übereinstimmen können, erstens, daß das gegenwärtig Vorhandene in Zukunft nicht zu entbehren ist, und zweitens, daß für einen längeren Zeitraum ein Plan im gegenwärtigen Augenblick nicht aufgestellt werden kann, so wird doch eine Reihe von Ausführungen, welche in der Denkschrift enthalten sind, die sich auf die Zukunft beziehen, noch einer Ergänzung bedürfen.
Ich würde den Wunsch haben, daß die finanziellen Keime, welche in den Motiven liegen, uns doch wenigstens einigermaßen faßbar in Zahlen vorgeführt werden, was natürlich hier im Plenum nicht möglich ist und in genauer und bindender Weise ja auch in der Kommission nicht geschehen kann.
In der Presse ist davon die Rede, daß die Durchführung der Ziele dieser Vorlage, soweit Andeutungen in den Motiven enthalten sind, Hunderte von Millionen kosten werde.
Ich glaube, daß wir so weit nicht gehen dürfen, und ich hoffe, daß in der Kommission uns Erklärungen darüber werden gegeben werden, nach denen wir weit hinter dieser Summe zurückbleiben werden.
Jedenfalls werden wir in den nächsten drei oder vier Jahren mit dem Bau von neuen Panzerschiffen Ergänzung und Unterhaltung ist ja selbstverständlich dabei nicht eingeschlossen nichts weiter zu thun haben.
Meine Herren, auch in Bezug auf die Vermehrung des Personals stehe ich auf dem Boden der Vorlage.
Wir haben schon bei den früheren Berathungen das Bedenken hier hervorgehoben, daß bereits jetzt die Zahl der Seemannschaften im Verhältniß zu den vorhandenen Schiffen zu klein ist.
Das Maß der Vermehrung, welches hier vorgeschlagen wird, kann ich nicht bemängeln.
Wenn ich mich also dahin resümire, daß ich sachlich für die Vorlage bin und gegen die Richtung derselben nichts einzuwenden habe, daß ich im ganzen und großen auch geneigt bin, die Summen schon jetzt zu bewilligen, welche hier von uns verlangt werden, daß ich insbesondere in der Vorlage das Mittel eines wirksamen Schutzes unserer Küsten, unserer Häfen und unseres Handels sehe, namentlich durch Verhütung von länger dauernden Blockaden selbst mächtigeren Seemächten gegenüber, so habe ich allerdings in formeller Beziehung etwas gegen die Vorlage einzuwenden.
Es will mir so scheinen und das trifft nicht die Marineverwaltung, sondern im wesentlichen lediglich die Finanzverwaltung —, als ob es die Herren von der Finanzverwaltung unangenehm berührt hat, daß sie uns, nachdem wir den Etat von 188485 vor wenigen Monaten zum Abschluß gebracht haben, nun doch, wie wir ihnen das vorausgesagt haben, nothgedrungenermaßen einen Nachtragsetat bringen müssen.
Die Herren haben eine unangenehme Empfindung dabei gehabt ich kann ihnen das nicht verdenken —, und sie haben deshalb die Form des Nachtragsetats sorgfältig vermieden.
Aber, meine Herren, ich denke- es wäre doch in der That besser gewesen, wenn Sie dasjenige gethan hätten, was Ihnen die Art unserer Budgetaufstellung vorgeschrieben hätte.
Es handelt sich hier wirklich um einen ordentlichen Nachtragsetat, und ich hoffe, die Budgetkommission wird das Ihrige dazu beitragen, um an der Vorlage die nothwendige formelle Korrektur vorzunehmen, um diese Forderung als Nachtragsetat einzufügen in den übrigen Etat, was jetzt nicht der Fall ist.
Wir haben hier z.
B. die Kuriosität, daß man uns Ausgaben zumuthet, ohne auch nur ein Wort über die erforderlichen Einnahmen zur Deckung derselben zu sprechen.
Hätten die Herren einen Nachtragsetat aufgestellt, so wäre ja die natürliche Frage, wenn wir rechts die Ausgabe gehabt hätten, wo bleibt links die Einnahme
Nun werden die Herren vielleicht sagen, es ist das kleinlich, es handelt sich hier nur um Hunderttausende von Mark.
Ja, meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause sowie hier im Reichstag, das könnte ich Ihnen nachweisen, haben die Herren Minister früher nicht so gedacht, sondern, wenn sie auch kleine Ausgaben in Nachtragsetats gebracht haben, haben sie wohlweislich immer die zur Deckung erforderlichen Einnahmen gegenübergestellt.
Daß Ihnen das dazu erforderliche Geld nicht fehlt, meine Herren, daran zweifle ich keinen Augenblick und daß wir die Form finden werden, diese Summen zu decken.
Weshalb aber sagen Sie darüber gar nichts, weshalb wählen Sie die Form des Nachtragsetats nicht
Formell, meine Herren, ist die Anlage 2 unzureichend; ich sehe von der Nummer 1, von den Torpedobooten, ganz ab; vielleicht wird auch da noch eine Spezialisirung eintreten müssen, indessen darauf lege ich nicht viel Gewicht, wenn uns die nothwendige Aufklärung gegeben wird; aber Seite 6 der Beilage Nummer 2, soll das eine Ergänzung des Etats sein
Dann müßte sie sich doch in den Titeln anschließen an den Hauptetat, zumal Z 3 der Vorlage ausdrücklich darauf Bezug nimmt, daß die Ausgaben bei den entsprechenden Kapiteln und Titeln der Rechnung für das Etatsjahr 188485 zu Lasten des ordentlichen Haushalts zum Nachweis zu bringen sind.
Man bringt aber doch die Ausgaben nicht zum Nachweis, wenn sie nicht etatsmäßig 121 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. vorhanden gewesen sind; um außeretatsmäßige Ausgaben handelt es sich hier nicht.
Ich verstehe also nicht, weshalb die Herren nicht die einzelnen Kapitel und Titel des Etats hier angeführt und die Summen, um welche jene vermehrt werden sollen, angegeben haben.
Eine weitere Frage.
Es wird hier eine Vermehrung von uns verlangt väU 900 plus 300 plus 300 plus 100 Mannschaften bei den verschiedenen Abtheilungen der Marine für drei Jahre.
Die kommen nun im Dispositiv des Etats in der ganzen Zahl vor, in dem finanziellen Betrag aber steht nur für das Jahr 188485 der dritte Theil.
Das ist eben keine Etatsaufstellung; man kann doch verlangen, daß dann von der Marineverwaltung gesagt wird, so und so viel Mannschaften wollen wir 188485 einstellen, und dafür verlangen wir so und so viel Geld.
Die Verwaltung selbst läßt sich ja durch den Etat nur eine Ermächtigung in Höhe von 302 000 Mark geben, weshalb also nicht auch die Ermächtigung konkret und begrenzt in Bezug auf die Zahl der Mannschaften
Meine Herren, es liegt mir vollkommen fern, den Herrn Chef der Marineverwaltung in dieser Beziehung irgendwie einengen zu wollen.
Will er mehr haben als den dritten Theil in den Mannschaften, auch an Geld, ich würde es ohne weiteres bewilligen, denn ich halte die Sache für nothwendig.
Ich halte aber die Form, in der die Vorlage aufgestellt ist, für so unkorrekt, daß ich glaube, der Reichstag wird sie so nicht akzeptiren können.
Meine Herren, obgleich ich noch auf Einzelheiten eingehen könnte, so verzichte ich darauf, zumal ich ja schon erklärt habe, daß ich im großen und ganzen mit der Vorlage vollständig einverstanden bin.
Ich beantrage also Ueberweisung derselben an die Budgetkommission.
Ich glaube, daß die finanztechnischen Bedenken, welche wir dagegen haben, sich dort in sehr leichter Weise werden erledigen lassen, und daß die Vorlage von der großen Majorität im Interesse der Fortentwickelung unserer Marine Annahme und Zustimmung finden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mich gegen diejenigen Ausführungen zu wenden, die der Herr Vorredner in Hinsicht der äußeren Gestaltung der Vorlage und zwar im Hinblick auf das Etatsrecht vorgebracht hat.
Er ist davon ausgegangen, daß es die Finanzverwaltung gewiß unangenehm berührt habe, jetzt einen Nachtragsetat zu bringen, und daß sie deshalb den Namen vermieden hätte.
Meine Herren, das ist, glaube ich, eine Voraussetzung, die nicht richtig ist und nicht richtig sein kann.
Was sollte wohl die Finanzverwaltung abgehalten haben, dafür zu plaidiren, daß ein Nachtragsetat eingebracht wird
Wir haben ja fast in allen Jahren seit dem Jahre 1869 Nachtragsetats gehabt; also wenn wir jetzt einen Nachtragsetat vorgelegt hätten, hätten wir nur das gethan, was fast in allen früheren Jahren geschehen ist, und zwar nicht nur einmal, sondern zuweilen zwei dreimal im Jahr.
Also diese Rücksicht kann die Finanzverwaltung bei der Gestaltung der Vorlage in keiner Weise bestimmt haben, sondern lediglich erstens die Frage der Zweckmäßigkeit und zweitens die Frage der Zulässigkeit.
Gestatten Sie mir, daß ich nach beiden Richtungen hin Ihnen einige kurze Auseinandersetzungen gebe.
Was erstens die Zweckmäßigkeit anbetrifft, so möchte ich doch bitten zu betrachten, was in der Begründung der Vorlage ausdrücklich hervorgehoben ist.
Es handelt sich nicht darum, einen bestimmten Mehrbedarf jetzt einzustellen und den Antrag daran zu knüpfen, daß diese Mehrbewilligung ausgesprochen wird.
Es ist ausdrücklich ausgeführt worden.
diese Summe soll nur die Maximalgrenze bilden; es ist durchaus zweifelhaft, ob und in welchem Maße eine Personalverstärkung thunlich und zweckmäßig sein wird; es ist nur möglich, daß bis zu dieser Grenze die Personalverstärkung gehen wird, und die Marineverwaltung muß Werth daraus legen, daß ihr keine gesetzliche Schranken entgegenstehen, daß sie bis zu dieser Grenze gehen darf.
Deshalb ist ausdrücklich ausgeführt, es wird sich empfehlen, daß über die Frage der Personalvermehrung das abschließende Urtheil bei der regelmäßigen Etatsberathung erfolgt.
Würde die Vorlage als Nachtragsetat konstruirt worden sein, so würde allerdings das haben geschehen müssen, was der Herr Vorredner bezeichnet hat und was er an der Vorlage rügt: eine spezielle Ausgestaltung nach Etatstiteln; aber eben um letzteres zu vermeiden, ist die Aufstellung eines Nachtragsetats nicht geschehen.
Meine Herren, das sind Zweckmäßigkeitsgründe, man kann darüber verschiedener Ansicht sein, und es steht ja im Wesen der Sache nichts entgegen, wenn Sie zu dieser Ansicht kommen, daß ein Nachtragsetat auch dem Namen nach aufgestellt wird.
Ich glaube, daß die Bemerkungen, die der Herr Vorredner zum Ausgangspunkt seiner Ewägungen genommen hat, in keiner Weise als begründet angesehen werden können.
Meine Herren, es ist aber auch durchaus nicht zutreffend, daß die Praxis im Reichstag diesem Verfahren entgegenstünde.
Nein, das ist keineswegs der Fall.
Es sind wiederholt Fälle vorgekommen, wo in ganz ähnlicher Weise von der Aufstellung eines formellen Nachtragsetats abgesehen worden ist.
Ich will diese Vorgänge nicht alle einzeln berühren; ich beschränke mich darauf, einen hervorzuheben, der, glaube ich, in der schlagendsten Weise das belegt, was ich hier eben mir erlaubt habe auseinanderzusetzen.
Im Jahre 1874 wurde das Reichseisenbahnamt begründet; es handelte sich darum, für diese Behörde ein Unterkommen zu finden, und es ergab sich die Möglichkeit, ein Haus anzukaufen.
Es wurde damals vom Reichstag die Ermächtigung erbeten, zum Ankauf eines Grundstückes für das Reichseisenbahnamt die Summe von 168 000 Thaler, das sind 504 000 Mark, zu verwenden.
Die Vorlage wurde nicht als Nachtragsetat betitelt, es wurde nur hinzugefügt: die Mittel zur Deckung sind bis zur Bereitstellung durch den Reichshaushaltsetat aus den bereitstehenden Beständen der Reichshauptkasse zu entnehmen.
Damals handelte es sich um eine Summe, die fixirt und bestimmt war, deren Ausgabe unzweifelhaft in naher Aussicht stand, und um eine Etatsausgabe, die nicht verschiedene Titel.
des Etats berührte, sondern nur eine Position, eine Mehrausgabe in einer Position.
Meine Herren, wenn damals kein Bedenken vorlag, diese Summe ohne förmliche Aufstellung eines Nachtragsetats zu bewilligen, nachdem bereits in demselben Jahre ein Nachtragsetat beschlossen war, dann haben die verbündeten Regierungen kein Bedenken finden können, ihrerseits davon abzusehen einen Nachtragsetat förmlich einzubringen, weil sie es nicht für zweckmäßig hielten.
Wie gesagt aber, wenn der Reichstag der Ansicht ist, daß es zweckmäßig und geboten ist, einen Nachtragsetat förmlich zu gestalten, so würde dagegen wohl von hier aus in keiner Weise Bedenken erhoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren!
Ich freue mich, mit dem Herrn Abgeordneten Rickert mich in der Hauptsache einig zu finden.
Wenn man die Sache will, wird sich die Form schon finden Aus der Denkschrift sind mir zunächst dieselben Punkte entgegengetreten, wie ihm.
Ich freue mich, daß man hier konstatiren kann, daß die grundlegenden Gedanken, die bei Feststellung des Flottengründungsplans zum Ausdruck gekommen sind, noch ihre Geltung finden, und daß hier ausgesprochen und dargelegt wird, daß 19 122 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. die Sache, um die es sich jetzt handelt, in voller Kontinuität mit dem gedachten Plane sich vollziehen soll.
Aus der Denkschrift ist mir eines besonders entgegengetreten, was auch bereits Erwähnung gefunden hat, nämlich das, was dort über die schwerenSchlacht- und Panzerschiffe gesagt worden ist.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man einen gewissen Kultus mit diesen Panzerschiffen getrieben hat, und ich nach meiner laienhaften Auffassung kann mich nur freuen, daß dieser Standpunkt nicht unbedingt festgehalten wird.
Die Panzerschiffe finden noch ihre volle Anerkennung, aber sie sind nicht mehr in die erste Linie gestellt, und es werden behufs Vermehrung derselben nicht unerschwingliche Anforderungen an uns gestellt.
Wenn man jetzt an uns käme und verlangen würde, daß wir Mittel bewilligen sollten, um in dieser Richtung anderen Nationen, welche eine stärkere Marine haben, uns ebenbürtig an die Seite zu stellen, woher das Geld und woher die Menschen nehmen
Ich glaube, daß die Art unserer maritimen Vertheidigung, wie sie jetzt durch die Vorlage in Aussicht genommen ist, sehr vielen Sympathien im Lande begegnen wird, ich meine den Schutz der Küsten durch Torpedos.
Ich will der Denkschrift in allem nicht folgen, was in derselben hierüber gesagt worden ist, das wird in der Kommission und auch in den späteren Stadien der Verhandlung geschehen können.
Eines aber ist mir besonders entgegengetreten.
In meiner Erinnerung ist es noch sehr lebhaft verzeichnet, wie es vor mehr als 30 Jahren möglich war, daß eine nur zur Hälfte bemannte Fregatte den ganzen Handel von Hamburg und Bremen zur See lahm legen konnte.
Das ist, Gott Lob, jetzt nicht mehr möglich; wenn aber das richtig ist, was hier in der Denkschrift angenommen wird, so kommen wir, wenn diese Ausrüstung der Küsten mit Torpedoboten sich vollziehen sollte, einen wesentlichen Schritt weiter, dann wird eine Blokade unserer Küsten selbst durch eine maritim viel stärkere Macht fast unausführbar sein.
Die Denkschrift erwähnt, daß die jetzige Handelsmarine, ein Umstand, der mir früher unbekannt war, an Schnelligkeit meistens den schweren Kriegsschiffen überlegen ist; dadurch wird eine effektive Blokade an von Torpedoboten gut bewachten Küsten nicht mehr möglich sein, und dem Umstande gegenüber, daß in einem Kriegsfalle unser Handel nicht mehr in dem Grade, wie bisher, bedroht sein kann, spielen diese 18 Millionen kaum eine Rolle.
Meine Herren, es würde ja sehr interessant sein, an der Hand der Denkschrift weiter zu gehen und die einzelnen gerade über das Torpedowesen hervorgehobenen Punkte einer Besprechung zu unterziehen.
Die Denkschrift fordert dazu auf, sie ist in hohem Grade packend und überzeugend geschrieben; aber ich fühle mich in dieser Sache zu sehr als Laie.
Weshalb ich und meine politischen Freunde wohlwollend dieser Vorlage gegenüberstehen, sind vor allem Erwägungen allgemeiner Natur.
Meine Herren, wir Deutsche sind gewiß eine friedfertige Nation.
Man wird trotz der Neigung, die wir haben, uns in Parteien zu zersplittern, trotz der Masse verschiedener Parteien, die wir aufweisen können, in Deutschland niemals eine Kriegspartei, eine chauvinistische Partei finden, niemals wird Deutschland einen Eroberungskrieg führen, einen frivolen Krieg vom Zaun brechen.
Das kann nie unsere Aufgabe sein.
Unser Herrscherhaus steht fest mit seinen Wurzeln in der Bevölkerung, wir haben eine kräftige und zielbewußte Regierung.
Meine Herren, das sind Faktoren für die friedliche Stimmung, für die Neigung zum Frieden, wie sie stärker und bindender und dauernder nicht verlangt und nicht gegeben und nicht gedacht werden können.
Deshalb, aus dieser Stimmung heraus sind die friedlichen Worte der Thronrede, die Zusicherungen, die uns dort ertheilt worden sind, daß wir auf längere Zeit auf die Segnungen des Friedens rechnen können, mit lebhafter Freude in ganz Deutschland begrüßt worden.
Aber wir wissen, daß wir in einer rasch lebenden Zeit uns befinden, wir wissen, daß im Laufe weniger Jahre die Situation sich geändert haben kann.
Darum gilt es, auch bei denjenigen, von welchen möglicherweise ein Angriff auf Deutschland ausgehen könnte, wo die Lust zu einem Kriege vorhanden sein könnte, eine Garantie für die Friedfertigkeit zu schaffen, und das können wir nur erreichen, indem wir dort die Ueberzeugung lebendig halten, daß ein Sieg gegen die deutschen Waffen überhaupt nicht zu erfechten sei, daß ein Angriff auf Deutschland sich an dem Angreifer selbst rächen wird.
Meine Herren, diese Ueberzeugung, wenn sie im Auslande besteht, wird den Frieden auch von dort für Deutschland sichern.
Wenn nun diejenigen Männer, die der Kaiser an hervorragende Posten gestellt hat, mit dem Auftrage, dafür zu sorgen, daß die wesentlichste Eigenschaft des deutschen Heeres, d. h., seine Unüberwindlichkeit, gesichert bleibe, es jetzt für ihre Pflicht halten, an uns heranzutreten und zu sagen: hier ist noch ein schwacher Punkt, hier muß nachgeholfen werden, da ist es mir schon von vornherein unmöglich, einer solchen Aufforderung ein Nein entgegenzusetzen und eine Bewilligung zurückzuweisen.
Das sind die wesentlichsten Erwägungen, welche mich init meinen politischen Freunden dazu führen, der Vorlage wohlwollend gegenüberzustehen und wir werden den Antrag, wie er uns bereits genannt worden ist, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, auch bei mir, wie bei dem Herrn Kollegen Rickert, hat das Studium des Gesetzentwurfs und der Denkschrift einestheils das Gefühl der Befriedigung hervorgerufen, auf der anderen Seite das Gefühl einer gewissen finanziellen Beängstigung.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Rickert vollkommen Recht, wenn er ausgesprochen, die Befriedigung liege wesentlich darin, daß der gegenwärtige Chef der Admiralität keine Veranlassung gefunden habe, die Grundlagen, die unter seinem Amtsvorgänger in der Entwicklung der Marine gelegt worden seien, und den stetigen Gang dieser Entwicklung irgendwie in Frage zu stellen; es handle sich nur um eine Korrektur.
Das ist ein vollgiltiges und mir sehr erwünschtes Zeugniß für einen höchst verehrten Mann, mit welchem wir so lange Jahre hier gearbeitet haben.
Die finanzielle Beängstigung aber hat sich aus den Motiven ergeben, die uns sagen, es handelt sich bei den bedeutenden Mehrforderungen in dem Gesetzentwurf zunächst nur um das Allernothwendigste und um den Blick in eine entferntere Zukunft, die uns allerdings eine recht erhebliche finanzielle Mehrbelastung in Aussicht stellt.
Ich erinnere in der Beziehung nur an das, was auf Seite 11 gesagt ist; da heißt es: Noch immer suchen Panzer und Geschoß einander zu überbieten.
Ihr Wettstreit hat sich zu einem schon im Frieden fühlbaren finanziellen Kampf zwischen den Staaten gesteigert.
Meine Herren, aber auch im Hinblick auf diese Eventualität erinnere ich mich des Wortes, das Herr von Stosch recht oft und wiederholt ausgesprochen hat.
Er pflegte zu sagen: „Wie Sie die Marine gestalten wollen, meine Herren, das mögen Sie nach Ihrem besten Ermessen erwägen; aber was Sie machen, das machen Sie ordentlich!
Dieser Satz, meine Herren, bestimmt mich insbesondere, diesen Mehrforderungen hier vollkommen entgegenkommend gegenüberzustehen, die sich ja wesentlich auf die Torpedoboote und das Personal beziehen.
In Bezug auf die Torpedoboote gibt Ihnen die Uebersicht auf xa§.
30 den klaren Beweis, Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884.
123 wie weit wir in dieser Beziehung zurückstehen gegen andere, nicht einmal die volle Stärke unserer Seemacht erreichende Staaten; und was das Personal betrifft, so ist das doch keine Frage von heute; daß dasselbe bisher unzureichend und mangelhaft war, haben die Herren Vorredner bereits anerkannt.
Was nun die Mehrforderungen anbetrifft, so enthalte ich mich, auf Spezialien einzugehen, sie werden ja Gegenstand der Berathung in der Budgetkommission sein; aber, meine Herren, was die formelle Seite dieser Vorlage betrifft, da stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Rickert, daß uns hier ein Gesetzentwurf vorgelegt wird nicht bloß mit einmaligen Ausgaben, sondern auch mit dauernden Ausgaben, die sich auf eine große Anzahl von Rubriken vertheilen, ein Gesetzentwurf, in dem über die entsprechende Deckung nicht das geringste gesagt ist.
Das ist hier neu, und ich glaube, wir haben alle Veranlassung, dem entgegenzutreten.
Die Herren Kommissarien oer Regierung dürfen es uns nicht verdenken, wenn die im Hintergründe stehende Drohung ich sage das nicht von ihnen, ich sage das ganz objektiv die Drohung von den zweijährigen Budgetperioden, die wir entschieden verwerfen, uns zu besonderer Vorsicht in Bezug auf die formelle Aufstellung dieser Dinge mahnen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat der Herr Kommissar der Regierung wenigstens auf einen Vorgang hingewiesen, den wir bei dem Eisenbahnamt gehabt haben.
Ja, der Herr Kommissar der Regierung hat ganz vergessen, daß es sich damals um einmalige Ausgaben handelte, und damals ist uns wenigstens gesagt worden, daß in den Rechnungen sich die nöthigen Mittel noch finden würden, um die betreffenden Mehrausgaben zu decken.
Selbst dies ist in den Motiven dieses Gesetzentwurfs nicht einmal erwähnt.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär uns entgegenkommend auch bereits gesagt hat, er werde bereit sein und seine Beihilfe ist ja nothwendig —, diesen Theil des § 3 ich beziehe meine Bemerkungen nur auf § 3, nicht auf die einmaligen Ausgaben für die Torpedoboote in der Budgetkommission in der einfachen Form eines Nachtragsetats zu formuliren.
Ich schließe, indem ich mich dem bereits gestellten Antrage auf Ueberweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission anschließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: 1 Ich möchte zunächst ein paar Worte über die Frage des Nachtragsetats sagen und meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Angriffe sich gegen meinen Kollegen vom Reichsschatzamt gerichtet haben, während, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, ich der Sündenbock in der Sache bin.
Es wird auf dem Gebiet derjenigen Verwaltungen, die auf den Krieg gerichtet sind, immer leichter vorkommen als in anderen, daß Forderungen auftreten, deren Gewährung aufzuschieben niemand die Verantwortung auf sich nehmen möchte.
Es kommt dann in diesem Falle dazu, daß, wenn ich nicht neu im Amte gewesen, und wenn der Flottengründungsplan nicht abgelaufen wäre, die Forderung nicht gekommen wäre.
Die Motive haben also wesentlich in mir gelegen.
Ich kann dann zu meiner Freude konstatiren, daß, soweit das aus den Aeußerungen, die bisher gefallen sind, ersichtlich ist, auch der Reichstag die Kontinuität sich erhalten hat mit den Gefühlen, die ihn 1872, 1873 und 1874, wie er zuerst über die deutsche Flotte berieth, und wie er den Flottengründungsplan genehmigte, geleitet haben, und das ist mir werthvoll.
Mehr vielleicht noch als die Armee bedarf die Marine des Gefühls, daß sie ein Theil nationaler Wehrkraft ist, von der eigenen Nation getragen.
Das Schiff, welches die deutsche Flagge in das Ausland trägt, hat nicht bloß eine Mission, deren Resultat sich in Mark bei den Einnahmen der Steuern und Zölle ausdrückt- sondern hat auch die Aufgabe, das deutsche Gefühl weit von der Heimat in fernen Welttheilen neu zu beleben.
(Bravo!)
Dieser Aufgabe wird die Marine nur dann genügen können, wenn sie man mag über Einzelheiten der Verwaltung und des weiteren Fortbaues denken, wie man will das Bewußtsein haben kann, daß man weiter bauen will, daß man das Bestehende erhalten und auszubauen beabsichtigt.
Was die einzelnen Bemerkungen betrifft, so glaube ich, daß die Zahlen, in denen die Ausgaben gegen den Flottengründungsplan zurückgeblieben sind, 1 sich bei genauerem Studium der Seite 6 der1Anlage1noch1erheblich höher stellen werden.
Ich habe noch in Bezug auf die Bemerkung, daß wir ja einen Etat hätten machen können, 1 dem, 1 was der Herr Staatssekretär von Burchard gesagt hat, hinzuzufügen, daß wir eben gar nicht in der Lage waren, eine bestimmte Anzahl von Menschen, um die schon jetzt der Etat erhöht werden sollte, namhaft zu machen.
Das ist in der Denkschrift auch ausgesprochen.
Wenn die Vermehrung im wesentlichen darauf basirt, daß sie aus Freiwilligen entnommen werden soll, so muß eben der Freiwillige erst da sein.
Ich weiß aber heute noch nicht, wie viel kommen, noch an welchem Tage sie kommen wollen.
Im übrigen kann ich von meinem Standpunkt aus nur mit der Verweisung der Vorlage an eine Kommission einverstanden sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Chef der Admiralität hat sich soeben als Sündenbock hingestellt, ich weiß eigentlich nicht warum.
Es sind ihm keinerlei Vorwürfe gemacht worden über die Einbringung eines Nachtragsetats.
Wir verstehen es vollkommen, daß er nicht hat die Verantwortung über sich nehmen wollen, noch längere Zeit die technische Vervollkommnung der Marine aufzuschieben, die hier in dieser Vorlage angebahnt wird, und niemand hat ihm aus der Einbringung dieses Nachtragsetats auch nur den mindesten Vorwurf gemacht.
Die Bemerkungen der Herren Abgeordneten Rickert und von Benda beschränken sich lediglich aus die formelle Art der Gestaltung eines Nachtragsetats, sie beschränken sich lediglich auf gewisse Anforderungen, die wir aus Grundlage unseres Budgetrechts dieser Forderung der Staatsregierung gegenüber zu erheben haben.
Also in der Sache brauchte sich der Herr Chef der Admiralität in keiner Weise zu vertheidigen.
Mir kommt es fast vor, als ob man von jener Seite des Hauses einen gewissen Widerstand auf unserer Seite erwartet hätte, ja, als ob die Redevorbereitung auf diese Voraussetzung hin zugespitzt sei.
(Heiterkeit.)
Das ist mir insbesondere in auffälliger Weise bei der Rede des Herrn Grafen Holstein klar geworden, (sehr wahr!
links) und um Mißverständnisse zu beseitigen, muß ich doch noch einiges erwidern.
Es handelt sich um Mißverständnisse 124 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. doppelter Art.
Wenn nämlich jemand hier in den Saal eingetreten ist erst bei der Rede des Grafen Holstein, so müßte er offenbar den Eindruck empfangen, daß von dieser Seite ein heftiger Angriff auf die gegenwärtige Vorlage gemacht worden sei.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber noch ein anderes Mißverständniß beseitigen.
Es passirt uns nämlich manchmal, daß solche Reden, wie sie eben der Herr Graf Holstein gehalten hat, allein abgedruckt werden, weder die vorhergehenden noch die nachfolgenden Reden werden in den betreffenden Blättern publizirt, und wiederum entsteht dann der Eindruck, als ob Graf von Holstein gegenüber der anderen Seite des Hauses Ursache gehabt hätte, einen besonders opfermuthigen Patriotismus zu bethätigen.
Um diese Eindrücke, die offenbar, wie gesagt, auf falschen Voraussetzungen beruhen, zu beseitigen, will ich hier nochmals feststellen, daß wir mit dem materiellen Inhalt dieser Vorlage vollkommen einverstanden sind.
Wenn es die Zeit gestattete, wäre ich auch sehr gerne bereit, noch ein paar schöne Redewendungen damit zu verbinden.
Z.
B. ich würde mit dem Grafen von Holstein ausdrücklich anerkennen, daß, wenn man eine ansehnliche Stellung im Auslande haben will, wenn der europäische Friede auch von unserer Seite aus sicher gestellt werden soll, daß dann eine gewisse, den technischen Anforderungen der Fortschritte im Kriegswesen entsprechende Ausrüstung unsererseits vorhanden sein muß.
Ich bin vollkommen ferner damit einverstanden, daß die Marine einen hervorragenden Theil unserer Wehrkraft bildet, daß sie stets von den nämlichen Gefühlen der Anerkennung von Seiten der Nation getragen sein muß wie die Landarmee u. s. w. Meine Herren, ich könnte noch eine Reihe von solchen Betrachtungen daran knüpfen, aber vielleicht spricht noch irgend jemand nach mir, und der würde sich dann verpflichtet halten, das, was selbstverständlich ist, auch seinerseits nochmals zu versichern.
Meine Herren, in der Hauptsache will ich noch einmal unsere Stellung allen derartigen Dingen gegenüber betonen.
Wir werden niemals irgend einer Partei gegenüber weniger thun, als die volle Wehrkraft der Nation erfordert, als die Aufrechterhaltung unserer Ehre und unseres Ansehens im Auslande erforderlich macht.
Dabei aber lassen wir uns natürlich eine Kritik über das Nothwendige und Erforderliche nicht nehmen, und wir werden dabei insbesondere immer von dem Gesichtspunkt ausgehen, daß wir technische Fortschritte nach Möglichkeit und nach Kräften, soweit es unsere wirthschaftliche Kräfte irgend zulassen, immer unterstützen und fördern werden.
Wir haben freilich dem gegenüber häufig eine Gegenforderung zu stellen, nämlich die, daß man auch technisch Ueberlebtes bei Zeiten aufgibt und die Kosten, die technisch Ueberlebtes erfordert, erspart, gerade um die wahren Fortschritte in der militärischen Ausrüstung bewerkstelligen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich kann es nicht unterlaßen, einige kurzeWorte der großen Befriedigung auszusprechen, mit der ich diesen Bericht und die Vorlage gelesen habe.
Es scheint mir, daß sie in so klarer und auch für uns Laien verständlicher Weise die Ziele und Zwecke der Marine zusammenstellt, daß wir ein Urtheil darüber fällen können; und ich meine, da müßte jeder Unbefangene die Vorlage mit großer Freude begrüßen und ihr billig zustimmen.
Ja, ich bin beinahe, wenn die finanziell technische Frage nicht wäre, der Ansicht, daß wir recht gut die Vorlage, ohne sie an eine Kommission zu verweisen, durchberathen könnten.
Das geht aber nicht; und ich bin also auch vollständig damit einverstanden, daß sie der Budgetkommission überwiesen werde.
Ich habe mich gefreut, daß man nicht wieder auf so lange Zeit im voraus einen Plan festsetzt, indem hier in der Denkschrift ganz richtig hervorgehoben wird, daß beinahe alle Jahre neue Erfindungen gemacht werden, die dann, wenn man allmählich vorgeht, vielleicht zweckmäßig angewandt werden können.
Ich kann z.
B. sagen, mir ist in den letzten 14 Tagen ein sehr ausgeführtes System, wie der große Kohlenverbrauch vermindert, oder in umgekehrter Weise durch Bestand des Kohlenverbrauchs die Schnelligkeit vermehrt wird, vorgelegt worden.
Wenn wir schon jetzt alles genau festsetzten, würde uns das vielleicht später hindernd in den Weg treten, während wir, nachdem hier im allgemeinen die Ziele dargestellt sind, und die Marineverwaltung sich vorbehält, weiter fortzuschreiten, womöglich das vermeiden, was auch eben der Herr Abgeordnete Hänel sagte, daß wir Ueberlebtes vielleicht eingeführt haben und es dann wieder abschaffen müssen.
Wenn man sich bei diesen Zielen mit Bezug auf das erste, was jetzt in Angriff genommen werden soll, nämlich die Herstellung von Torpedobooten und Torpedominen zur sicheren Vertheidigung der Küsten, die Vergangenheit einigermaßen vergegenwärtigt, so wird man natürlich als Laie, denn für die Techniker kann es ja anders sein sagen: es ist gewiß richtig, was die Marineverwaltung vorgeschlagen hat.
Dabei fällt mir ein, daß am 2. oder 3.
August 1870 der General Vogel von Falckenstein, der die ganze Küstenarmee unter seinem Kommando hatte, als ich ihn fragte, wieviel er wohl unter seinem Kommando hätte, mir antwortete: 250 000 Mann, wobei allerdings einige Armeekorps waren, aber die Hauptsache wohl Landwehr.
Eine solche Truppenmaffe hielt der Generalstab für nöthig, um die Küsten zu schirmen, weil möglicherweise die Franzosen in Jütland oder wo landen könnten.
Bei einer Vertheidigung mit Torpedobooten würde das von selbst wegfallen, diese ganzen militärischen Streitkräfte würden vielleicht nur zum Theil erforderlich sein.
Daß also die Marineverwaltung so lange mit den Versuchen gewartet hat, die ja in allen Marinen gemacht sind, können wir nur mit Anerkennung begrüßen.
Wenn ich noch einen Wunsch aussprechen darf, der mir nicht als anmaßend oder dünkelhaft ausgelegt werden möge, so ist es folgender.
Aus der Denkschrift geht hervor, daß die Vermehrung der sogenannten politischen Schiffe augenblicklich nicht ins Auge gefaßt ist, daß wir aber Aussicht haben, daß mehrere von diesen Schiffen erneuert werden müßen; da wäre es vielleicht nach meinem Dafürhalten wünschenswerth, daß wir die Korvetten so rasch wie möglich machten, damit sie alles überholen können, was schwächer ist, in allem mitgehen können, was gewichtig für sie ist, wodurch die Wirksamkeit dieser politischen Schiffe auch im Falle des Kampfes bedeutend erhöht würde.
Ich will nur darauf hindeuten, daß in der englischen Marine solche ich glaube, Korvetten gebaut sind, es können auch Fregatten sein, die eine sehr große Schnelligkeit haben, und von denen man sich eine große Wirksamkeit verspricht, und ich glaube, es würde, wenn auch in kleinem Maßstabe, zweckmäßig sein, bei der Erneuerung dieser Schiffe etwas ähnliches zu versuchen, was wiederum mit dem zusammentrifft, was der Herr Abgeordnete Hänel gesagt hat.
Mit diesen kurzen Bemerkungen schließe ich, indem ich nochmals meiner großen Befriedigung und meiner großen Freude Ausdruck gebe, mit dem Wunsche, daß es zum Heile und zur Sicherheit unseres Vaterlandes dienen werde.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung.
Es ist beantragt worden, die Vorlage des Gesetzes, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884.
125 Marineverwaltung, zur Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Verweisung ist beschlossen, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir treten in den zweiten Gegenstand ein: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, auch der zweite Gegenstand der heutigen Tagesordnung mag eine Illustration zu dem Vorwurfe liefern, welchen der Herr Reichskanzler in diesen Tagen meinen Freunden zu machen für gut fand; ich meine den Vorwurf1der1systematischen Opposition.
Ich bin im Gegentheil in1der1Lage, heute erklären zu können, daß wir der Vorlage, wenigstens in ihrem ersten Theile, durchaus freundlich gegenüberstehen, und daß wir sie mit Freuden begrüßen, insofern als hier die Absicht dokumentirt wird, auf dem Gebiete der Unfall- und Krankheitsverhütung legislatorisch vorzugehen.
Es ist uns dies um so willkommener, als bekanntlich im vorigen Jahre der Herr1Kommissarius1der1verbündeten Regierungen gegenüber dem Antrage meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Hirsch, welchen ich damals unterstützte, eine reservirte Haltung einnahm, und als zu unserem Erstaunen bis jetzt auf diesem Gebiete der Erkrankungs- und Unfallsverhütung nur noch wenig geschehen ist.
Gerade auf dem Gebiete der Unfallverhütung liegt es außerordentlich nahe, in erster Linie mit legislatorischen Maßnahmen zur Sicherung der Arbeiter vorzugehen, indem man nicht bloß daran denkt, ex post für Unfälle, die eingetreten sind, eine Entschädigung zu gewähren, sondern indem man Unfälle möglichst zu verhüten sucht.
Die beste Unfallversicherung ist unstreitig die Unfallverhütung.
Im vorliegenden Falle handelt es sich nun zumeist um Abwendung einer verhängnißvollen Krankheitsgefahr, der diejenigen Arbeiter ausgesetzt sind, welche sich mit der Fabrikation von Phosphorzündhölzern beschäftigen.
Ich kann mich im wesentlichen mit dem Vorschlage der Regierungsvorlage einverstanden erklären, namentlich damit, daß jugendliche Arbeiter nur noch mit dem Abfüllen der Zündhölzer beschäftigt, daß Kinder aber aus den Fabriken und aus den zur Fabrikation solcher Zündhölzer bestimmten Räumen vollständig ferngehalten werden sollen.
Es handelt sich im § 1 insbesondere um die Beseitigung der Hausindustrie auf diesem Gebiet.
Eine solche Hausindustrie kommt allerdings1nur1noch vereinzelt vor; sie1findet1sich namentlich1bei1uns in Thüringen1hoch1oben1auf dem Thüringerwald in Neustadt am Rennsteig und in einigen Nachbardörfern.
Es ist das in der That ein Fabrikationszweig, der am allerungeeignetsten für die Hausindustrie ist.
Auf einem verhältnißmäßig kleinen Raum beschäftigen sich dort eine größere Anzahl von Familien fast ausschließlich mit der Herstellung solcher Phosphorzündhölzer.
Erst neuerdings hat man auch größere Betriebe, förmliche Fabriken dort etablirt.
Wenn man in die Häuser dieser armen Leute eintritt, so erschrickt man über die Zustände, die man zum Theil dort findet.
Der Phosphor wird nicht selten an denjenigen Orten zubereitet und gekocht, wo eine solche Zubereitung ganz gewiß am wenigsten am Platze ist, nämlich in der Küche, wenn es eine solche gibt.
Vielfach werden diese Zubereitungen auch vorgenommen in dem Wohnzimmer, welches zum Aufenthalt der Kinder und der Frauen dient und zugleich der Schlafraum ist.
Diese Räume sind nur mangelhaft ventilirt, und es liegt auf der Hand, welche große Gefahr damit verknüpft ist.
Es ist in der That auch zu konstatiren, daß die schreckliche Krankheit, die Phosphornekrose, immer noch in jenem Distrikt vorkommt.
Ich selbst habe mehrere solche Leute kennen gelernt, die in Folge dieser Krankheit den Unterkiefer vollständig verloren hatten.
Ich erinnere mich, daß, als ich noch in der Justiz thätig war, mir einmal der Fall vorkam, daß ein Mann in einem Raufhandel von einem anderen einen Stich ins Kinn bekommen hatte.
Das würde nun an und für sich keine erhebliche Verletzung gewesen sein, weil ja nach menschlichem Ermessen das Messer auf den Knochen des Unterkiefers aufstoßen mußte; der Mann hatte aber, wie sich im Laufe der Untersuchung herausstellte, keinen Unterkiefer mehr, das Messer glitt also durch das Kinn hindurch in den Hals und es lag eine lebensgefährliche Verwundung vor.
Es ist von Seiten unserer Staatsregierung alles mögliche geschehen, um diesem Mißstande entgegenzutreten.
Es sind z.
B. in gewissen Zwischenräumen ärztliche Untersuchungen der betreffenden Arbeiter vorgenommen worden; aber es ist leider bis jetzt noch nicht möglich gewesen, diesem schrecklichen Uebelstand wirksam zu begegnen.
Mein Herr Kollege, der herzogliche Landrath in Hildburghausen, theilt mir mit, daß er noch im Jahre 1882 vier an der Phosphornekrose erkrankte Personen in das Landkrankenhaus in Meiningen habe bringen lassen, und daß im vorigen Jahre noch eine fünfte Person dazu gekommen sei.
Unter diesen Umständen halte ich es in der That für dringend wünschenswerth, daß man die Herstellung solcher Phosphorzündhölzer im Wege der Hausindustrie möglichst beseitige. '
Aber nun entsteht die sehr schwierige Frage: was sollen diese Leute anders treiben
Man muß in der That bei der Abschaffung dieses Betriebszweiges im Wege der Hausindustrie einige Rücksicht walten lassen, und ich glaube, daß es freudig zu begrüßen ist, daß die verbündeten Regierungen nicht so weit gehen, wie im Jahre 1879 im Reichstage beantragt worden ist, nämlich die Fabrikation solcher Phosphorzündhölzer schlechterdings zu verbieten.
Wenn ich die Vorlage richtig auffasse, so soll damit ein Uebergangsstadium geschaffen werden, ein Uebergangsstadium in dem Sinne, daß die Fabrikation solcher Phosphorzündhölzer möglichst eingeschränkt und nach und nach vielleicht ganz beseitigt werden soll.
Erfreulich wäre es ganz entschieden, wenn man diese Phosphorzündhölzer vollständig abschaffen könnte, und wenn der Gebrauch der schwedischen Zündhölzer, die ja jetzt vielfach schon in Aufnahme sind, sich immer mehr verallgemeinerte.
Aber es steht doch das Bedenken entgegen, daß die schwedischen Zündhölzer zur Zeit noch erheblich theurer sind als die Phosphorzündhölzer; es steht das weitere Bedenken entgegen, daß man die betreffenden Fabrikationszweige durch einen solchen einschneidenden Schritt erheblich beeinträchtigen würde, und es ist auch sehr wohl zu berücksichtigen, daß der Gebrauch der schwedischen Zündhölzer die breiten Mafien des Volkes eigentlich noch nicht vollständig erfaßt hat.
Unser Arbeiterstand hat sich, soweit ich die Sache beurtheilen kann, noch wenig mit dem Gebrauch der schwedischen Zündhölzer vertraut gemacht; es will den Leuten nicht recht gefallen, daß man dazu eine besondere Reibmasie braucht.
Es ist ihnen bequemer und handlicher, wenn sie, wie sie es seit Jahrzehnten gewohnt sind, das Schwefelholz an jeder beliebigen Wand anstreichen können, an ihrem Rockärmel oder auch an einem andern straff angespannten Gegenstand.
Unter diesen Umständen glaube ich, wie gesagt, daß die Vorlage das Richtige trifft.
Ein Bedenken verursacht es mir nur, ob die Frist nicht etwas kurz gegriffen ist.
Es soll nämlich das Entstehen 126 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. neuer Hausbetriebe alsbald verhindert werden, und binnen Jahresfrist sollen die bestehenden Hausbetriebe genöthigt sein, ihren Betrieb einzustellen.
Es soll nach dem ß 1 künftighin nach Jahresfrist nur noch in Anlagen, die ausschließlich für die Herstellung von Zündhölzern benutzt werden, die Fabrikation von Phosphorzündhölzern gestattet sein.
Diese Frist kommt mir, wie gesagt, etwas kurz vor, namentlich wenn ich bedenke, daß es die ärmsten Leute sind, die sich mit diesem Fabrikationszweige beschäftigen, die nicht die Mittel haben, nun rasch solche Anlagen herzustellen.
Es ist gewiß betrübend, daß diese Leute gezwungen sind, einen solchen höchst schädlichen und nachtheiligen Fabrikationszweig zu wählen.
Aber was bleibt den Leuten weiter übrig
Der Boden in der dortigen Gegend ist leider so steril, daß der landwirthschaftliche Betrieb absolut nicht lohnend ist.
Sie sind auf diese Beschäftigung angewiesen, die übrigens auch noch einen anderen Nachtheil hat.
Diese Hausindustriellen lassen nämlich nicht von der Sitte, daß sie selbst ihre Waare im Wege des Hausirhandels vertreiben.
Sie ziehen im Lande umher, nachdem sie etwas Waare fertig gebracht haben, und es liegt auf der Hand, wie dieser Selbstverschleiß der Waare in wirthschaftlicher Hinsicht nachtheilig einwirken muß.
Ich würde daher heute nicht dafür plaidiren, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; ich erlaube mir nur die Bitte auszusprechen, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung ein Zwischenraum bewilligt werden möchte.
Ich würde diesen Zwischenraum meinerseits dazu benutzen, um den betreffenden Distrikt noch einmal zu bereisen und an Ort und Stelle mich zu überzeugen, ob es möglich ist, binnen Jahresfrist die nöthigen Vorkehrungen zu treffen.
Wenn ich also nach dieser Richtung hin mich zur Vorlage freundlich zu stellen habe, so muß ich nunmehr doch einem Ausdruck des Bedauerns Raum geben, daß man diese in humaner und sanitärer Beziehung wichtige Vorlage verquickt hat mit dem Vorschlage einer Erhöhung des Schwefelholzzolles.
Man kann sich des Gefühles kaum erwehren, als ob man diese Gelegenheit nicht habe vorübergehen lassen, um einmal wieder zu dokumentiren, daß wir noch mitten in der schutzzöllnerischen Aera stehen.
Auf der anderen Seite registriern wir allerdings diese Vorlage als einen nicht ganz unwichtigen Beleg dafür, daß die frühere Theorie, wonach das Ausland die große Liebenswürdigkeit haben sollte, unsere Zölle zu tragen, auch regierungsseits aufgegeben zu sein scheint.
Nun ist es ja richtig, daß die Reichsregierung in der Lage ist, sich, was diesen Zoll anbetrifft, auf eine frühere Resolution des Reichstages zu berufen.
Es ist im Jahre 1879 die Reichsregierung ersucht worden, auf ein Verbot der Phosphorstreichhölzer hinzuwirken und in Verbindung damit eine Vorlage zu machen, betreffend eine Zollerhöhung.
Selbst im Jahre 1879, wo der ganze Reichstag oder wenigstens die Majorität in einem Meer von schutzzöllnerischer Begeisterung schwamm, ist man doch nicht soweit gegangen, auf diesen Gebrauchsgegenstand des täglichen Lebens einen höheren Zoll zu legen.
Man hat sich mit jener Resolution begnügt.
Aber diese Resolution kann hier um deswillen nicht als ein Beweismoment herangezogen werden, weil damals ein vollständiges Verbot der Phosphorstreichhölzer in Aussicht genommen war.
Wollte man die Phosphorstreichhölzer vollständig verbieten, wollte man die deutsche Streichhölzerfabrikation nöthigen, sich umzumodeln in die Fabrikation von schwedischen, amorphen Streichzündhölzern, dann ließe sich vielleicht etwas dafür sagen, daß man diese Industrie durch einen Zoll in die Lage setzen müßte, mit dem Auslande die Konkurrenz aufnehmen zu können.
Aber um ein solches Verbot handelt es sich ja hier gar nicht mehr, es handelt sich lediglich darum, ein Uebergangsstadium zu schaffen und die Fabrikation und den Verbrauch von phosphorhaltigen Zündhölzern möglichst einzuschränken.
Da frage ich nun: wie stimmt diese Absicht damit überein, daß man jetzt diesen Industriezweig, den man auf den Aussterbeetat setzen will, prämiirt
Wie läßt es sich vereinigen.
daß man es klar und deutlich ausspricht, wir wollen diese Fabrikation nicht mehr, und gleichzeitig doch dieser Industrie einen Ermunterungszoll bewilligt
Ich erlaube mir ferner darauf aufmerksam zu machen, daß es sich ja nicht bloß darum handelt, einen erhöhten Zoll für die Phosphorzündhölzer einzuführen, nein!
die Vorlage geht so weit, daß sie den Zoll schlechthin für alle Zündhölzer erhöhen will, also auch für die schwedischen Zündhölzer und sogar für die unschuldigen Zündkerzchen, bei denen gar nicht abzusehen ist, warum sie da hineingezogen werden sollen.
Ich betone, daß ich schlechterdings nicht abzusehen vermag, wie man das Hineinziehen der schwedischen Zündhölzer motiviren will.
So viel ich weiß, ist die Einfuhr von Streichzündhölzern aus dem Auslande ja fast ausschließlich beschränkt auf die schwedischen Zündhölzer, und diese Einfuhr sollte man doch, wenn man jene löbliche Absicht hat, möglichst zu befördern, möglichst zu begünstigen suchen.
Die Motive sagen, das wäre nicht möglich wegen der Schwierigkeiten der Zollabfertigung, man könnte einen Unterschied zwischen Phosphorzündhölzern und amorphen Zündhölzern nicht machen.
Wir sind bis jetzt nicht gewöhnt gewesen, daß in den Zollfragen auf die Schwierigkeit der Zollabfertigung irgend welches Gewicht gelegt worden ist.
Ich erlaube mir ferner darauf aufmerksam zu machen, daß bei dem Gebrauch und bei der Verbreitung schwedischer Zündhölzer erhebliche Bedenken hinwegfallen, welche bei der Verwendung und bei der Fabrikation von Phosphorzündhölzern bestehen.
Die gefährliche Nekrose fällt vollständig hinweg, und es fällt überhaupt die Gefahr der Vergiftung weg, die bei dem Gebrauch von Phosphorstreichzündhölzern keineswegs ausgeschlossen ist.
Auch nach einer anderen Seite hin sollte man den Gebrauch amorpher Zündhölzer möglichst begünstigen.
Die Fälle sind immerhin nicht selten, in denen durch leichtsinniges Spielen von Kindern mit Phosphorstreichzündhölzern Feuersgefahr entsteht.
Mir selbst ist noch vor einigen Monaten ein Fall vorgekommen, wo mehrere Gehöfte abbrannten dadurch, daß einige Kinder mit Zündhölzern in einer Scheune gespielt hatten.
Ich würde also meinen, daß es darauf ankäme, den Import von schwedischen Zündhölzern zu begünstigen, anstatt ihn, wie es hier geschehen soll, zu erschweren, um so mehr, als aus den Motiven hervorgeht, daß wir in Deutschland nicht in der Lage sind, dem Bedürfniß nach amorphen Zündhölzern vollständig genügen zu können, namentlich um deswillen nicht, weil es uns an den nöthigen Holzarten fehlt, weil wir namentlich nicht das nöthige Espen- und Pappelholz in Deutschland haben.
Es ist nicht uninteressant, daß man sich in den Motiven auf ein Gutachten der Forstakademie in Eberswalde beruft, deren Leiter hier im vorigen Jahre in so lebhafter und glücklicher Weise für die Erhöhung des Holzzolles plaidirte.
So viel ich mich erinnere, ist diese Seite der Frage damals nicht erörtert, es ist nicht darauf hingewiesen worden, daß wir, was diesen wichtigen Industriezweig anbetrifft, in Ansehung unseres Holzbedarfes auf das Ausland angewiesen sind.
Zum Schluß muß ich auch den Gesichtspunkt noch einmal betonen, daß es sich hier um einen Gegenstand des allgemeinsten Verbrauches handelt, und daß wir wiederum vor der Zumuthung stehen, einen so wichtigen Gebrauchsgegenstand für Hoch und Niedrig, für Arm und Reich durch einen Zoll zu verteuern.
Man sucht die Sache damit zu motiviren, daß man sagt, die Industrie werde gezwungen, gewisse neue Anlagen zu machen, und dafür müßte sie entschädigt werden.
Nun, die Hausindustrie soll ja geradezu aufhören.
Ich denke mir die Sache so, daß die Hausindustriellen in die Fabrikbetriebe als Arbeiter künftig eintreten, und, bis für diese Arbeiter von dem Zolle etwas abfällt, bis etwas durchsickert für den Arbeiter, wird es gute Weile haben.
Das haben wir bei den anderen Fabrikationszweigen wiederholt beobachten Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884.
127 können.
Wie steht es aber mit den Fabrikbesitzern
Was wird den Fabrikbesitzern denn eigentlich zugemuthet
Sie sollen keinen jugendlichen Arbeiter mehr beschäftigen, keine Kinder.
Ja, glaubt man denn wirklich, daß dadurch die Schwefelhölzerfabrikation erheblich vertheuert wird
Es sind wahrscheinlich auch noch einige andere sanitäre Vorkehrungen in Aussicht genommen, die im Wege der Verordnung eingeführt werden sollen; ich schließe das aus einer Wendung in den Motiven.
Wir wissen aber noch nicht, worin diese Maßregeln bestehen sollen, und es ist meines Erachtens nicht zulässig, daß wir heute mit Rücksicht auf solche Vorkehrungen, die noch in Aussicht stehen, generell eine Zollerhöhung bewilligen.
Auch das, meine Herren, muß ich noch betonen: sind denn die Zumuthungen, die man an die betreffenden Fabrikbesitzer stellt, in diesem Falle wirklich so groß, so exorbitant, daß man gleich wieder zu dem allgemeinen Beruhigungsmittel eines Schutzzolls greifen muß
Wenn man einem Fabrikbesitzer zumuthet, daß er in seiner Fabrik solche Vorkehrungen treffe, daß den Leuten nicht mehr der Unterkiefer aus dem Kopf fault, so ist das doch wahrhaftig keine Zumuthung, die so groß ist, daß man gleich mit der anderen Hand einen Schutzzoll darreichen müßte.
Ich muß mich also gegen die beabsichtigte Zollerhöhung erklären, wenn ich auch, wie ich im ersten Theile meiner Ausführungen auseinandersetzte, mit der Tendenz der Vorlage im allgemeinen einverstanden bin.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman »: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich im übrigen vollständig zustimmend zu der Vorlage geäußert und nur den letzten Paragraphen zum Gegenstand seiner Anfechtung gemacht, den Paragraphen, welcher eine Zollerhöhung vorschlägt.
Er hat mit lebhafter Stimme sein Bedauern ausgesprochen, daß man diesen Gegenstand, wo es sich um sanitätspolizeiliche Maßregeln handelt, verquickt habe mit einer Zollerhöhung.
Nun, meine Herren, was darauf zu erwidern ist, hat er gleich selbst hinzugefügt: die Aufgabe der verbündeten Regierungen war es, diesen Gegenstand zu verquicken, weil die Reichstagsresolution diese beiden Fragen verquickt hat.
Die verbündeten Regierungen konnten nicht anders, als diese Gegenstände im Zusammenhang zu behandeln.
Wenn sie anders gehandelt hätten, hätten sie nicht gethan, was der Reichstag gewünscht hat.
Das, glaube ich, widerlegt vollständig diese allgemeinen Einwendungen.
Die Gründe, welche dazu geführt haben, eine Zollerhöhung vorzuschlagen, sind in den Motiven näher dargelegt worden.
Der Herr Vorredner sagt, man hätte hierbei wieder den Zoll auf einen Gegenstand des täglichen Verbrauchs gelegt.
Ja, meine Herren, das sind allerdings die besten Gegenstände für einen Zoll.
Wir haben vorwiegend Zölle auf Gegenstände des täglichen Verbrauchs, wir haben einen Kaffeezoll, einen Theezoll, lauter Gegenstände des täglichen Verbrauchs.
Er hat wahrscheinlich sagen wollen, nothwendige Nahrungsmittel, oder sonst so etwas, aber das trifft hier nicht zu.
Andere Zölle bringen nichts, man legt Zölle vorwiegend auf Gegenstände des täglichen Verbrauchs.
Also diese Deduktion würde nicht davon abhalten können, einen Zoll auf die Zündhölzer zu legen.
Daß die Zündhölzer sich für einen hohen Zoll, ja einen sehr hohen Zoll eignen, das sieht der Herr Vorredner aus den Erfahrungen in anderen Ländern.
Insofern ist es also doch nicht etwas exorbitantes, ungeheuerliches, daß man eine Zollerhöhung auf Zündhölzer vorschlägt.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Vorgänge im Jahre 1879.
Im Jahre Verhandlungen des Reichstags.
1879 ist diese Resolution angenommen worden, sie ist in der Kommission eingehend behandelt worden, und der Standpunkt, den der Vorredner jetzt einnimmt, ist von keiner Seite damals ausgesprochen worden, ich glaube, auch nicht in der Kommission und jedenfalls nicht im Plenum.
Man hat es als ganz selbstverständlich gefunden, daß, wenn man die Fabrikation von Zündhölzern verbietet, man einen höheren Schutzzoll einführt.
Von diesem Standpunkte aus war die Frage zu erwägen und die verbündeten Regierungen sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn man auf der einen Seite die Anfertigung der Phosphorzündhölzer so erschwert, wie es hier in den 1 bis 5 vorgesehen ist, daß man dann der inländischen Industrie auf der anderen Seite dafür Gewähr geben muß, daß die Lücke, die eintritt, indem viel weniger Phosphorzündhölzer fabrizirt werden, nicht ausgefüllt wird durch den Import des Auslandes, sondern durch gesteigerte Fabrikation von amorphen Streichhölzern.
Das ist nicht bloß eine zollpolitische Rücksicht, sondern das ist eine Rücksicht, die im Sanitätsinteresse durchaus geboten ist.
Der Herr Vorredner hat ja selber gesagt: es ist durchaus zu wünschen, daß der Verbrauch (nicht die Einfuhr, wie er sich ausdrückte) von Phosphorhölzern im Jnlande möglichst eingeschränkt wird, um Feuersbrünste zu verhüten.
Wenn man das herbeiführen will, darf man nicht dulden, daß der Ausfall, der in der Fabrikation der Phosphorzündhölzer entsteht, ausgefüllt wird durch die Einfuhr von Phosphorzündhölzern; die inländischen Fabriken sollen mehr amorphe Streichhölzer herstellen; deshalb ist vorgesehen, daß der Zoll erhöht wird, damit die Einfuhr von Streichhölzern ich spreche zunächst von Phosphorstreichhölzern nicht in gesteigertem Maße stattfinde.
Nun ist es ja richtig und das ist auch in den Motiven ausgeführt —, diese Erwägungen würden zunächst nur dazu Anlaß bieten, den Zoll für Phosphorzündhölzer zu erhöhen; aber ich habe keinen Grund von dem Herrn Vorredner gehört, weshalb er meint, daß es zulässig wäre, den Zoll für Phosphorzündhölzer zu erhöhen und den Zoll für die schwedischen Zündhölzer unverändert zu lassen.
Erstens sind die schwedischen Streichhölzer die bessere Waare; also es würde das Abnorme entstehen, daß bei sehr verwandten Gegenständen der bessere und hochwerthige Gegenstand mit einer niedrigeren Abgabe belegt ist als der geringere; zweitens führt es allerdings zu sehr erheblichen Schwierigkeiten bei der Zollabfertigung, immer zu fragen: sind es Phosphorzündhölzer oder andere
denn die Verpackung und Versendung geschieht ja in großen Quantitäten.
Meine Herren, das sind die Erwägungen gewesen, die dazu Anlaß gegeben haben, eine Zollerhöhung bis auf zehn Mark vorzuschlagen.
Ein sehr hoher Zoll ist es noch nicht, und wenn die Fabrikation der Phosphorstreichhölzer bei uns verboten werden sollte, so würde dieser Zoll nach meiner Auffassung bei weitem nicht ausreichen; es würde wahrscheinlich ein Einfuhrverbot in Betracht zu ziehen sein; denn, wenn man die Fabrikation verbietet, wird auch die Einfuhr zu verbieten sein.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Ausführungen in den Motiven.
Es ist angegeben, in welchem Maße in anderen Ländern die Zölle erhöht werden, und ich kann nur hinzufügen, daß in der Schweiz, nachdem man zuerst einen so hohen Zoll nicht in Aussicht genommen hatte, wie er jetzt eingeführt werden soll, auf die dringenden Vorstellungen der Fabrikanten ein Zoll von 16 Mark, wenn ich nicht irre, in Erwägung gezogen ist.
Ich bitte Sie also, auch diesem Theil der Vorlage Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Burchard hat nochmals von dem Be20 128 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. schlufse des Bundesraths auf die bekannte Resolution des Reichstags gesprochen.
Diese Entschließung des Bundesraths ist ja grade heute vertheilt worden, und ich muß doch sagen, daß der Beschluß des Bundesraths zu der Resolution des Reichstags absolut gar nicht paßt.
Ich kann mir sehr gut erklären, daß der Bundesrath sagt: soweit diese Resolution die Verhütung von Unfällen betrifft, wollen wir die Sache auf sich beruhen lasten, bis wir das Unfallverstcherungsgesetz zu Stande gebracht haben.
Das ist ganz logisch, aber etwas weniger logisch ist, wenn gesagt wird: soweit die Arbeiterkrankheiten in Frage kommen, soll nun auch gewartet werden, bis das Unfallversicherungsgesetz zu Stande kommt.
Es ist mir absolut nicht verständlich, wie man die Resolution des Reichstags in dieser Weise zurückweisen kann.
Glücklicherweise hat der Bundesrath diesem Beschlusse in so weit nicht Folge gegeben, als er uns ein Gesetz über den Schutz der Zündhölzerfabriken vorlegt.
Auch ich freue mich sehr über dieses Gesetz, das wenigstens der Anfang einer Gesetzgebung auf diesem Wege ist.
Mir ist nur zweifelhaft, ob dieses Gesetz genügen wird.
Ich habe damals im Jahre 1879 auch an diesen Verhandlungen, die vorzugsweise in der Zollkommission geführt wurden, theilgenommen.
Dort ist die Frage viel eingehender behandelt worden als hier im Hause.
Dort hat man sich doch sehr zu der Ansicht geneigt, daß ein Verbot der Fabrikation von Zündhölzern aus weißem Phosphor sehr angezeigt sein wird; gegen das Verbot wurde damals angeführt, daß man die Hausindustrie mit einem Verbot plötzlich zu Grunde richten würde.
Nun hat das Gesetz, wie es vorliegt, was auch in den Motiven ausdrücklich zugestanden wird, und was auch der Herr Abgeordnete Baumbach einräumt, hauptsächlich die Konsequenz, sofort die Hausindustrie zu beseitigen.
Wenn man die kleine Hausindustrie doch nicht erhalten kann, so fragt cs sich, ob man dann nicht noch einen weiteren Schritt gehen soll
Ich will heute nicht etwas Derartiges beantragen und glaube allerdings, daß mit diesen Einschränkungen ganz gut der Anfang gemacht werden kann.
Allein ich zweifele nicht daran, daß man sehr bald wieder auf das Verbot zurückkommen wird.
Warum die Schweiz, die im Jahre 1880 das Verbot eingeführt hat, dasselbe jetzt wieder aufgehoben hat, ist mir nicht ganz klar, und ich wäre sehr dankbar, wenn von Seite der verbündeten Regierungen eine Aufklärung in dieser Beziehung gegeben werden könnte.
Sollte das nicht der Fall sein, so muß man sich eben bis zur zweiten Lesung, von der ich auch nicht wünsche, daß sie unmittelbar nach der ersten stattfinde, darüber erkundigen.
Die Vorschriften des Gesetzes gehen vorzugsweise in zwei Richtungen; erstens sollen in Betreff der Räume, in welchen die Fabrikation stattfinden darf, gewisse Beschränkungen stattfinden, und zweitens soll die Verwendung der jugendlichen Arbeiter und Kinder zu gewissen Leistungen verboten werden.
Was zunächst die Frage der Arbeiter, die in der Zündholzfabrikation beschäftigt sind, betrifft, so gewährt uns in der That ein Blick auf die gegenwärtige Lage ein erschreckendes Bild von den Zuständen, welche in dieser Industrie noch existiren.
Schlagen Sie nur den letzten Band des Berichtes der Fabrikinspektoren auf, der uns kürzlich zugekommen ist, und gestatten Sie, daß ich daraus einige kurze Auszüge vortrage, welche die Lage in den verschiedenen Theilen Deutschlands kennzeichnen.
Da lese ich z.
B. auf S. 300 aus Bayern über die Zustände der Zündholzfabriken: Kinder unter 12 Jahren fand ich beschäftigt in einer Zündholzhoblerei, in einer Schachtelfabrik, in einer Spulenfabrik und in 2 Zündholzsabriken.
In allen Fällen war man um Ausreden nicht verlegen.
Dann heißt es auf Seite 543 in dem Berichte des Fabrikinspektors von Hessen über die Zündholzfabriken: Die Zahl und Beschäftigungsweise, insbesondere auch die relative Zahl derselben gegen die Gesammtarbeiterzahl, hat sich im Vergleich zum vorhergehenden Jahre nicht geändert.
Verhältnißmäßig die meisten Kinder, etwa 70 Prozent, wurden in Zündholzfabriken beschäftigt mit dem Einlassen und Einspannen der noch nicht mit Phosphor und Schwefel getränkten Hölzchen.
Dann heißt es über Sachsen in dem Bericht des Dresdener Fabrikinspektors: Kinder unter 14 Jahren sind zwar wie früher in den Glasfabriken, Jutespinnereien, Phosphorzündholzfabriken u. s. w. in Arbeit, doch geht das allgemeine Bestreben dahin, Kinder nur da, wo dies mit der Arbeitszeit der übrigen Arbeiter in Einklang zu bringen ist u. s. w. Von dem Regierungsbezirke Potsdam, in welchem auch eine Reihe von Phosphorzündholzfabriken bestehen, also hier in unserer unmittelbaren Nähe, heißt es in dem Berichte: Phosphorzündholzfabriken, deren in beiden Regierungsbezirken zur Zeit 5 gegen 6 im Vorjahre mit 109 Arbeitern im ganzen bestehen, von denen 39 jugendliche sind, davon 13 männliche und 8 weibliche unter 14 Jahren, 11 männliche und 7 weibliche über 14 Jahren,.


Meine Herren, ich könnte diese Mittheilungen noch fortsetzen; deren Reihe ist noch lange nicht erschöpft, in diesem einzigen Jahresbericht sind noch eine Menge gleichartiger Mittheilungen enthalten.
Sie sehen daraus, daß es dringend nothwendig ist, die jugendlichen Arbeiter und Kinder aus diesen so außerordentlich gesundheitsgefährlichen Fabriken zu entfernen.
Ueber die nachtheiligen Wirkungen auf die Gesundheit der Arbeiter enthalten diese Berichte auch wieder eine ganze Reihe von Mittheilungen und zwar nicht bloß theoretischer Natur, sondern es werden zahlreiche Fälle von Nekrose angeführt mit tödtlichem Ausgange oder solche, die sehr schwere Operationen nothwendig machten, welche eine dauernde Arbeitsunfähigkeit zur Folge hatten.
Es sind in diesen Berichten nur aufgeführt die Fälle, in denen gefährliche Erkrankungen vorgekommen sind.
Nun muß ich der Wahrheit gemäß sagen: es geht nicht aus den Berichten der Inspektoren hervor, daß gerade Kinder und jugendliche Arbeiter von diesen schrecklichen Krankheiten besonders stark ergriffen werden; im Gegentheil, es sind vorzugsweise Erwachsene heimgesucht worden, insbesondere aber Frauen.
Es drängt sich daher die Frage auf, ob man nicht das Verbot der jugendlichen Arbeiter und Kinder auch auf die Frauen ausdehnen sollte; denn es steht ziemlich fest, daß die Frauen mehr als die Männer von der Nekrose ergriffen werden; das deuten auch die Spezialisten Hirt und Popper mehrfach an.
Erwägen Sie nun, wie verhältnißmäßig wenig zahlreich die Revisionen unserer Fabrikinspektoren noch sind, daß dieses Institut noch viel mehr ausgedehnt werden muß, erwägen Sie, daß die Inspektionen nur sehr kurz und flüchtig stattfinden können, da die meisten Fabrikinspektoren eine so große Anzahl von Fabriken zu besichtigen und zu untersuchen haben, daß sie nicht jeder derselben die Zeit zuwenden können, die nothwendig wäre, so müssen Sie doch zu dem Resultate kommen, daß, wenn einmal eine ganz gründliche Revision stattfindet, dann noch viel mehr in dieser Beziehung zu Tage kommen würde.
Es ist auch gewiß nicht zu leugnen und das spricht gleichfalls für weitergehende Maßregeln —, daß auch Unfälle in den Fabriken mit weißem Phosphor häufiger vorkommen, daß besonders bei dem Einpacken der Zündhölzer Explosionen und andere Unfälle häufiger stattfinden.
Auch hierüber geben die Berichte der Fabrikinspektoren sehr interessante Aufschlüsse.
Es ist demnach anzunehmen, daß mit dem Verbot auch eine Verminderung der Unfälle, abgesehen von den Krankheiten, herbeigeführt würde; ferner steht fest, daß die Feuergefährlichkeit überhaupt in Folge der Anwendung von Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884.
129 Phosphorzündhölzern eine größere ist, nicht bloß wegen des Spielens der Kinder mit denselben; sondern die Gefahr ist überhaupt bei der Verwendung der Phosphorzündhölzer eine größere.
Zweifellos würde die Feuergefährlichkeit im Allgemeinen vermindert werden, wenn man diese Zündhölzer ganz ausschließen würde.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß man mit der Zeit zu einer weitergehenden Maßregel kommen wird.
Ich will aber im Interesse dieser Industrie auch nicht gleich alles an einem Tage erreichen, und ich werde mich damit begnügen, wenn wir vorerst ein Gesetz auf Grund der Vorlage zu Stande bringen.
Was den zweiten Theil der Vorlage, nämlich die Trennung der Arbeitsröume betrifft, so ist sie von den oben genannten medizinischen Autoritäten auf diesem Gebiete als die Hauptsache anerkannt.
Nur eine strenge Trennung der Arbeitsräume vermag viel Unglück zu verhindern.
Ich hoffe, daß wir, wenn erst das einmal erreicht ist, ohne Zweifel noch weiter kommen werden.
Ich behalte mir vor, in der zweiten Lesung einen Antrag zu stellen, ob das Verbot der Heranziehung der jugendlichen Arbeiter und Kinder nicht auch auf die Arbeiterinnen überhaupt ausgedehnt werden soll.
Was nun die von dem ersten Herrn Vorredner berührte Zollfrage betrifft, worauf der Herr Staatssekretär von Burchard erwidert hat, so stehe ich auch auf dem Standpunkte, daß ich nicht begreifen kann, warum man hier eine Zollerhöhung hereinbringen will.
In den Motiven heißt es: ein Hauptgrund, warum man nicht zu dem gänzlichen Verbot der weißen Phosphorzündhölzer schreitet, ist der, daß man fürchtet, die Zündhölzer zu vertheuern.
Nun, wenn das ein Grund ist, daß man sie den Waffen nicht vertheuern will, so dürfte man sie auch denjenigen nicht vertheuern, welche, weil sie zum Beispiel an der Nordküste wohnen, ihre Waaren billiger und besser aus dem Auslande beziehen.
Es handelt sich immerhin um eine wesentliche Vertheuerung; denn der Zoll beträgt bis zu 20°g und noch mehr, wie er hier vorgeschlagen ist.
Ich möchte hier noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der sehr nahe liegt, und der auch schon im Jahre 1879 in der Kommission angeführt worden ist.
Dasjenige, was von diesen Hölzern eingeführt wird, kommt fast ausschließlich aus Schweden.
Während in unserem ganzen Handelsverkehr diese Einfuhr eine außerordentlich geringe Rolle spielt, so hat derselbe für Schweden eine relativ größere Bedeutung.
Es ist schon im Jahre 1879 in der Zollkommission in Erwägung gezogen worden, ob man einen Staat, der so viel von deutschen Jndustrieerzeugnissen aller Art bezieht, durch eine solche Maßregel, welche gegen einen seiner wenigen Ausfuhrartikel gerichtet ist, nicht verletzen würde.
Ich fürchte sehr, daß man da vielleicht eine zweite „Schweinefrage ''schaffen könnte, während für uns der Zündhölzerzoll von so großer Bedeutung absolut nicht sein kann.
Ich möchte also dringend bitten, den Gesetzentwurf anzunehmen, nachdem in der zweiten Lesung die Einzelheiten noch einmal eingehend durchberathen sein werden; aber ich möchte Sie bitten, von der Zollerhöhung, die damit in Verbindung gebracht ist.
Abstand zu nehmen.
Vizepräsident Hoffrnmm: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, ich stehe der Vorlage ebenfalls durchaus sympathisch gegenüber, und insbesondere scheint es mir sehr angezeigt zu sein, die Absicht, welche die Reichsregierung, beziehungsweise die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage verfolgen, in jeder Weise zu unterstützen.
Um aber diese Absicht voll unterstützen zu können, wird es, glaube ich, nothwendig sein, daß wir grade den Z 6 ablehnen.
Ich finde nach den bis jetzt gefallenen Aeußerungen, daß eine eigenthümliche Verwechselung des Kausalzusammenhanges in der Materie vor sich gegangen ist.
Man vergegenwärtigt sich nur die Wirkungen, welche nach dem Gesetzentwurf durch die ersten fünf Paragraphen herbeigeführt werden sollen.
Wir sind alle darüber einig, daß die Hausindustrie verschwinden wird, und daß ferner die kleinen Fabriken ebenfalls nicht mehr lebensfähig sein werden; dahingegen werden die größeren Fabriken von Weißphosphorzündhölzern vollständig lebensfähig bleiben; sie werden ihre Fabrikation auch kaum in irgend einem nennenswerten Grade vertheuert finden.
Nun tritt also folgendes ein.
Die großen Fabriken von Weißphosphorzündhölzern verlieren ihre Konkurrenten, die Hausindustrie und die kleinen Fabriken; und nun, meine Herren, sollen diese großen Fabriken, denen durch das Gesetz schon ein Vorsprung gegeben wird, noch obendrein eine Entschädigung bekommen durch den Zoll.
Ich muß sagen: darin sehe ich eigentlich keine rechte Logik.
Ich würde es für verständlicher gehalten haben, wenn man erklärt hätte: wir wollen die Hausindustrie und die kleinen Fabriken entschädigen, denn diese werden durch das Gesetz in eine unangenehme Lage kommen; aber die großen Fabriken, die nun die Konkurrenz loswerden, zu entschädigen, dazu liegt doch keine Veranlassung vor.
Nun würde mich das allein gar nicht veranlaßt haben, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen, wenn nicht durch diese vorgeschlagene Zollmaßregel in der That der Zweck des Gesetzes zum großen Theil wieder vereitelt würde.
Wenn nämlich die Wirkung, welche man durch die Zollgesetzgebung erzielen will, nämlich eine Vertheuerung des Preises, ins Leben tritt, ja, meine Herren, dann wird ja auch der Preis für die Weißphosphorzündhölzer erhöht werden, und zwar, da der Zoll prozentual ein viel größerer ist, wird vorzugsweise eine Begünstigung der Fabrikation von Weißphosphorzündhölzern eintreten.
Es liegt deshalb nicht nur keine Veranlassung vor für diese Fabriken, nun ihre Fabrikation zu ändern und zur Fabrikation von schwedischen Zündhölzern überzugehen, sondern gerade im Gegentheil, es liegt für sie die allerdringendste Veranlassung vor, nun die Fabrikation der Weißphosphorzündhölzer, die ja viel lukrativer geworden ist, auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Man erreicht also gerade das direkte Gegentheil von dem, was man erreichen will.
Es ist mir aber außerordentlich interessant gewesen, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Burchard zu hören, daß sich die verbündeten Regierungen diese Logik angeignet haben, und daß er selbst ebenfalls auf diesem Standpunkt steht.
Es war mir deshalb sehr interessant, weil der Herr Staatssekretär von Burchard seiner Zeit in der Zolltarifkommission des Bundesraths mitgeseffen hat, die im Jahre 1879, wie Ihnen allen noch bekannt sein wird, drei Monate hindurch eingehend die Reform des Zolltarifs berathen hat.
Diese Zolltarifkommission hat auch einen Bericht an den Bundesrath erlassen, und, da ich selbst seiner Zeit Mitglied der Zolltarifkommission gewesen bin, so wird es wohl keine Indiskretion sein, wenn ich aus diesem Bericht der Zolltarifkommisston einen Passus verlese, der gerade auf die Frage Bezug hat, die uns hier beschäftigt, und insbesondere auf die Frage: wie stellt sich hier der Kausalzusammenhang zwischen Fabrikation und Zollerhöhung
Nun heißt es in diesem Bericht: Die Kommission verkennt weder die Wichtigkeit der Entwickelung der Zündwaarenfabrikation im Inlands, noch die Nachtheile, welche die Einfuhr schwedischer Zündhölzer für die inländische 'Industrie zur Folge hat; andererseits müßte sie im Hinblick auf die der Gesundheit so sehr schädliche Fabrikation der Phosphorzündhölzer es für gewagt halten, die 20 ''130 Reichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884. ausländische Einfuhr durch einen höheren Eingangszoll, für den sie sich außerdem gern entschieden hätte, zu beschränken.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, gerade das, was ich mir erlaubt habe eben auszuführen, steht in diesem Bericht der Zolltarifkommission des Bundesraths, und ich glaube, die Sache liegt eigentlich so sehr in der Natur der Dinge, daß man bei längerem Nachdenken schwerlich zu einem anderen Resultat wird kommen können.
Ich glaube, es hat hier eine Verwechselung vorgelegen, und es schien mir aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Burchard auch diese Verwechselung schon hervorzugehen.
Man hat sich anfänglich auf den Standpunkt gestellt, man wolle ein Verbot der Fabrikation von Weißphosphorzündhölzern einführen.
Ja, meine Herren, wenn ein derartiges Verbot eingeführt wird, dann hat die Sache einen gewissen Sinn; daß man eine Zollerhöhung eintreten läßt, um auf diese Weise die Fabrikation von schwedischen Zündhölzern in Deutschland in die Höhe zu bringen, das würde man begreiflich finden können.
Aber mit dem Vorschlage, den Sie jetzt machen, wo Sie kein Verbot eintreten lassen, sondern die Fabrikation von Weißphosphorzündhölzern vollständig aufrecht erhalten, erreichen Sie das Entgegengesetzte von dem, was Sie erreichen wollen.
Es ist eben schon von meinem Freunde Baumbach die Bemerkung in die Diskussion gebracht, daß man nicht überflüssigerweise einen derartigen Zoll auferlegen möge; denn schließlich seien die Zündhölzer auch Gegenstand eines untersten Bedürfnisses, und so ohne weiteres, ohne dringende Veranlassung möge manlieber eineZollerhöhungnichteintreten lasten.
Darauf hat der Herr Staatssekretär von Burchard gemeint, die Sache damit erledigen zu können, daß er dem nothwendigen Lebensbedarf ein nothwendiges Lebensmittel substituirt.
Ich glaube, niemand hat auf den Gedanken kommen können, daß mein Freund Baumbach diese Aeußerung hat vorbringen wollen.
Aber eigenthümlich mußte es uns berühren, diese Aeußerung als Entgegnung zu hören, da in den Motiven dieses Gesetzentwurfs, welche uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt sind, gerade derselbe Gesichtspunkt ebenfalls zur Geltung gekommen ist, und zwar auf Seite 6, wo es heißt: Endlich konnte nicht unbeachtet bleiben, daß das Verbot der Weißphosphorhölzer, welche bis dahin noch immer einen erheblich niedrigeren Preis haben, als die sogenannten schwedischen Zündhölzer, einen Artikel des allgemeinen Verbrauchs nicht unerheblich vertheuern würde.
Ja, meine Herren, das ist gewiß dasselbe, was mein Freund Baumbach vorgetragen hat, und ich glaube deshalb, es lag keine Veranlassung für den Herrn Staatssekretär vor, diese aus den Motiven hervorqeaanaene Austastung irgendwie ins Komische zu ziehen.
Ich glaube, meine Herren, ich darf mich dahin resumiren, daß ich Sie auffordere, bei der demnächstigen zweiten Berathung mit der Sympathie, die wir alle dem Gesetz gegenüber haben, die ersten fünf Paragraphen anzunehmen, aber, um den Zweck des Gesetzes in Wirklichkeit zu erreichen, den 8 6 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sonnemann kurz eingehen, worin er die Befürchtung ausspricht, man möchte etwa durch diesen Zoll auf Streichhölzer die Interessen Schwedens schwer kränken.
Es kann natürlich nicht in der Absicht liegen, irgendwie diese Interessen unangenehm zu berühren, und diese Absicht hat auch völlig fern gelegen.
Ich glaube aber auch, daß die ausgesprochene Befürchtung unbegründet ist.
Erstens nimmt die Ausfuhr der Streichhölzer in der Statistik Schwedens nicht diejenige Rolle und Bedeutung ein, die der Herr Abgeordnete ihr vindiziren wollte; und dann möchte ich auch darauf aufmerksam machen, wie auch schon in den Motiven vorgetragen worden ist, daß die Zollsätze in anderen Ländern, die doch auch auf den Bezug aus Schweden in erheblichem Maße angewiesen sind, viel höher sind als bei uns, auch nach dem Zollsätze der Vorlage.
Es ist ausdrücklich hervorgehoben, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika 35 Prozent vom Werth, in Dänemark 33 Prozent, in Rußland 35 Prozent für Zündhölzer erhoben werden, also wesentlich höhere Zölle, als jetzt vorgeschlagen werden.
Es kommt hinzu, daß in Frankreich ein Monopol besteht, also dort die Einfuhr von schwedischen Zündhölzern ganz ausgeschlossen ist.
Ich glaube also, daß eine Zollerhöhung von 10 Mark nach dieser Richtung hin durchaus zu keinem Bedenken Anlaß geben kann.
Wenn ich dann noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zurückkomme, so ist er davon ausgegangen, daß die Logik dieses Gesetzentwurfs keine zutreffende sei; die Wirkungen der Vorschriften würden nicht die sein, die man sich vorstellt, sondern ganz andere.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so geht er davon aus, daß die Hausindustrie und die Kleinindustrie benachteiligt würden, dagegen die Großfabrikation von Phosphorzündhölzern zunehmen würde.
Wenn dies wirklich einträte, so würde das nicht erreicht werden, was eigentlich erreicht werden soll.
In den Motiven ist ausdrücklich gesagt: es soll auch für die größeren Fabriken in diesen Vorschriften ein Antrieb gefunden werden, den Uebergang zur Fabrikation phosphorfreier Zündhölzer zu beschleunigen.
Das ist die Tendenz des Gesetzes; und ich glaube, wenn dem Gesetze zugestimmt wird in der Voraussetzung, daß die Mittel, die vorgeschlagen sind, das Beabsichtigte herbeiführen werden, nämlich einen beschleunigten Uebergang auch der größeren Fabriken zur Herstellung von phosphorfreien Zündhölzern, dann bedarf es eben eines Korrektivs, um zu verhindern, daß dieser Zweck verfehlt wird, indem man verhindert, daß das Ausland uns Phosphorzündhölzer in höherem Maße zuführt und die Lücke deckt, die dadurch entsteht, daß ein Theil der Fabrikation von Phosphorzündhölzern bei uns ausfällt.
Das ist eine so einfache und richtige Logik, daß ich nicht weiß, wie man dagegen angehen kann.
Wenn die Fabrikation verboten würde, so, glaube ich, würde es nothwendig sein, ein Einfuhrverbot herbeizuführen; denn mit dem hohen Zoll würden wir dann nicht auskommen.
Das ist meine Auffassung.
Man kann ja darüber streiten, aber die Annahme des Herrn Dr. Barth ist nicht zutreffend, daß man zuerst beabsichtigt hätte, ein Fabrikationsverbot aufzustellen, und daß dann dieser Zoll stehen geblieben wäre.
Das ist nicht zutreffend, sondern die Frage der Zoll-Erhöhung ist erst erörtert worden, nachdem man davon abgesehen hatte, zu einem Fabrikationsverbot überzugehen.
Meine Herren, auf den Bericht der Zolltarifkommission und insbesondere auf die von dem Herrn Abgeordneten vorgelesenen Stelle desselben will ich nicht näher zurückkommen.
Es handelte sich damals nicht darum, die Fabrikation zu verbieten oder Vorschriften für dieselbe aufzustellen, welche die Fabrikation von Phosphorzündhölzern erschwerten, sondern es war ein anderer Gesichtspunkt, unter dem der Bericht erstattet worden ist.
Natürlich müssen jetzt die Gesichtspunkte für die Behandlung der Frage auch andere sein.
Der Hinweis des Herrn Abgeordneten, daß in den Motiven gesagt wäre, man wollte nicht dazu mitwirken, daß dieser Gegenstand des allgemeinen Verbrauchs vertheuert werde, ist doch nur insoweit zutreffend, als es sich um Fabrikationserschwerniste handelt.
Aber wenn es darauf anReichstag.
8.
Sitzung am 18.
März 1884.
131 kommt, zum Schutze der Industrie einen Zoll aufzuerlegen, kommen ganz andere Gesichtspunkte in Betracht.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Bauwbach: Meine Herren, nur eine kurze Entgegnung.
Der Herr Staatssekretär meint, daß ich wohl eigentlich die Absicht gehabt hätte, die Zündhölzer als ein nothwendiges Lebensmittel zu bezeichnen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, eine solche wenig logische Ausdrucksweise mir nicht zuzutrauen.
Wie kann mir in den Sinn kommen, die Zündhölzer als ein nothwendiges Lebensmittel zu bezeichnen
Es handelt sich um einen Gegenstand des allgemeinen Verbrauchs.
Wenn ferner darauf exemplifizirt wird, daß verschiedene Staaten einen verhältnißmäßig hohen Eingangszoll auf die Zündhölzer gelegt haben, so sind das eben Schutzzollländer, in denen auf andere Gegenstände ebenfalls hohe Zölle gelegt sind.
Wir exportiren zudem in nicht unbedeutendem Umfange Zündhölzer, und insofern die deutsche Zündhölzerindustrie eine Exportindustrie ist, kann sie unter Umständen durch diesen Zoll geschädigt werden, denn für die Exportindustrie hat natürlich ein solcher Zoll absolut keinen Werth, er kann für sie nur schädlich wirken.
Wenn nun der Herr Staatssekretär meinte, daß die größeren Fabriken durch diese gesetzlichen Bestimmungen in dem gleichen Maße getroffen würden wie die kleinen Betriebe, so weiß ich nicht, worin dies liegen soll.
Es ist ja klar und deutlich im Gesetz ausgesprochen, jugendliche Arbeiter und Kinder sollen aus den Fabriken entfernt werden; in Aussicht gestellt sind noch weitere sanitäre Vorschriften, aber wir wissen noch gar nicht, worin dieselben bestehen sollen, und eben darum glaube ich nicht, daß man sagen kann, dieser Industriezweig wird noch in anderer Weise betroffen werden, und darum wollen wir eine solche Zollerhöhung eintreten lassen.
Zum Schluß gestatte ich mir noch darauf hinzuweisen, daß der Herr Staatssekretär ja selbst sagt, daß der Gesichtspunkt in der früheren Berathung ein vollständig anderer gewesen ist.
Das habe ich in meiner einleitenden Rede auch schon betont; das ist ja das Entscheidende.
Es handelt sich jetzt nicht um ein Verbot der Phosphorzündhölzer, sondern um eine Einschränkung des Betriebes; und wenn es erklärlich war, daß man damals, als es sich um ein Verbot handelte, einen hohen Schutzzoll für die Fabrikation amorpher Zündhölzer ins Auge faßte, so ist heute dieser Grund vollständig hinweggefallen.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Argumente, welche wir gegen den Zoll vorgebracht haben, widerlegt sind, und ich bleibe dabei, daß ein solcher Zoll durch diese Vorlage wenigstens nicht gerechtfertigt ist, namentlich um deswillen nicht, weil aus der Vorlage in keiner Weise hervorgeht, wie sich eigentlich der Import der Zündhölzer darstellt; es ist nicht ersichtlich, ob aus dem Auslande in erheblicher Weise Phosphorzündhölzer importirt werden, und nur wenn dies der Fall wäre, würde ein solcher Zoll sich allenfalls rechtfertigen lassen.
Ich wiederhole also meinen Vorschlag auf Ablehnung dieses Zolles.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir haben daher unserer Tagesordnung gemäß die zweite Berathung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter vr.
Vanmbach: Herr Präsident, ich hatte mir den Vorschlag gestattet, die zweite Lesung zunächst auszusetzen; ich erlaube mir diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat vorgeschlagen, die zweite Berathung des Gesetzes auszusetzen.
Ich möchte eine Abstimmung über diese Frage nicht herbeiführen, wenn sie nicht verlangt wird, sondern ohne Abstimmung dem Antrage stattgeben.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; es ist also beschlossen, die zweite Berathung auszusetzen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, morgen den Tag fitzungsfrei zu lassen, sodaß ich davon abstehe, Ihnen für morgen eine Sitzung vorzuschlagen.
Ich proponire Ihnen vielmehr, die nächste Sitzung am nächsten Donnerstag, den 20. d. M., Vormittags 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
37 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Darlegung über die von der Königlich preußischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen (Nr.
22 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Ich berufe die Budgetkommission zur Neukonstituirung auf Donnerstag, eine halbe Stunde vor Beginn des Plenums, und schließe hiermit die Sitzung.