Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zu der VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Staelin, vr.
von Schwarze, vr.
Meyer (Jena); von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr Marquardsen, vr.
Weber, von Köllcr; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bamberger, vr.
Baumbach, vr.
Hirsch; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Vr.
Papellier, Schröder (Wittenberg), Hoffmann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Horwitz, von Kleist-Retzow, vr.
Hartmänn; Verhandlungen des Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, Graf von Galen, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, vr.
Bock, vr.
Reichensperger (Crefeld).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hoffmann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Köller, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena).
Von der dritten Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Bebel für den 1.
Wahlkreis der freien Stadt Hamburg und vr.
Grimm für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel geprüft und für giltig erklärt worden.
An Vorlagen sind eingegangen und seit gestern gedruckt in Ihren Händen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 und des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Sonnemann für 2 Tage, Büsing, Gerwig für 3 Tage, Saro, Graf Adelmann, Staudy für 4 Tage, Graf von und zu Hoensbroech, Dr. Stübel für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; ich nehme dasselbe als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, vr.
Fregc, Jaunez, vr.
Müller (Sangerhausen).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Herr Geheime Regierungsrath Boccius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von den Abgeordneten vr.
Barth, Dirichlet eingebrachten Antrags, betreffend die Einführung der Ausfnyrvergntungssätze nach den §8 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: 1 Meine Herren, ich kann mich bei der Begründung dieses unseres Antrags deshalb sehr kurz fassen, weil dieser Antrag wörtlich übereinstimmt mit einem vor ungefähr Jahresfrist von mir in Verbindung mit den Herren vr.
Buhl, Sander und Köpfer gestellten Antrag.
Dieser Antrag wurde vom Reichstag am 16.
Februar 1883 akzeptirt, und die Gründe, welche damals den Reichstag 34 Reichstag.
12.
Sitzung am 26.
März 1884.
224 bewogen haben, den Antrag zu akzeptiren, liegen heute nur in noch verstärktem Maße vor.
Dem Beschlusse des Reichstags vom Februar 1883 ist der Bundesrath nur bis, zu einem gewissen Grade entgegengekommen.
Der Bundesrath hat die Ausfuhrvergütungssätze, welche er im Jahre 1882 zur Einführung gebracht hat, um etwas erhöht; aber die so erhöhten und mit dem 1.
Dezember 1883 zur Geltung gelangten Ausfuhrvergütungssätze betragen immer nur etwa zwei Drittel derjenigen Vergütungssätze, welche im Tabacksteuergesetz vom Juli 1879 vorgesehen sind.
Der Erfolg dieser unvollkommenen Einführung der gesetzlichen Ausfuhrvergütungssätze wird naturgemäß auch eisi unvollkommener sein.
Der Export, der, wie bekannt, in der Zeit vor Juli 1879 ein sehr erheblicher war, sowohl bei Rohtabacken inländischer Provenienz wie auch bei Tabackfabrikaten, dieser Export wird auch für die Zukunft, so lange die vollen Vergütungssätze nicht eingetreten sind, nothwendig ein geringer sein müssen.
Im Jahre 1883 sind an Zigarren, welche einen der wesentlichsten Artikel der Tabackausfuhr früher bildeten, sogar abermals zirka 500 Doppelzentner weniger ausgeführt als im Jahr 1882.
Die Gründe nun, welche die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags, die vollständig mit den Wünschen der Interessenten übereinstimmen, bislang entgegengesetzt haben, laufen alle auf einen Gesichtspunkt hinaus, und zwar auf einen fiskalischen Gesichtspunkt; man geht seitens der verbündeten Regierungen davon aus, daß man so lange, wie noch Tabackvorräthe vorhanden sind, von denen zu befürchten ist, daß sie zu einem geringeren Zollsätze als dem jetzt bestehenden eingeführt sind, oder einem geringeren Steuersätze unterlegen haben als den heute in Kraft befindlichen, die vollen Ausfuhrvergütungssätze des Gesetzes von 1879 nicht einführen dürfe, um die Steuerkasse nicht in einen Verlust zu bringen.
Meine Herren, der fiskalische Gesichtspunkt wird von mir in jeder Beziehung gewürdigt; aber ich und meine Freunde vermögen nicht einzusehen, daß in der That die Steuerkasse einen wirklichen Verlust erleiden würde, wenn die Ausfuhrvergütungssätze in vollem Umfange zur Einführung gelangten.
Man muß beiBeurtheilung dieser Verhältnisse doch davon ausgehen, daß ein bestimmtes Quantum in- und ausländischer Tabacke einmal im Lande ist, und daß diese Tabackvorräthe entweder zur Ausfuhr gelangen müßen oder zur Konsumtion.
Wenn sie zur Ausfuhr gelangen, so tritt jedesmal an die Stelle eines Pfundes ausgeführten Tabacks oder eines Pfundes ausgeführter Tabackfabrikate ein anderes Pfund, welches den jetzt bestehenden höheren Zoll- oder Steuersätzen unterworfen wird.
Es kann unter solchen Umständen, da die Ausfuhrvergütungssätze immer noch geringer sind als die heute geltenden Zoll- und Steuersätze, der Steuerkasse ein Schaden nicht erwachsen, es sei denn der minimale Zinsenverlust, welchen die Steuerkasse zu tragen hat mit Rücksicht darauf, daß sie schon heute die vollen Steuerrücksätze vergütet, während vielleicht erst nach einiger Zeit das exportirte Quantum durch einen frischen Zugang ersetzt wird.
Da der vorgetragene fiskalische Grund der einzige ist, welchen die verbündeten Regierungen unserem Antrage entgegensetzen, so hoffe ich, daß es bei nochmaliger Betrachtung der Sachlage den verbündeten Regierungen möglich sein wird, sich auch auf unseren Standpunkt zu stellen und die Ausfuhrvergütungssätze nach dem Wunsche der Interessenten schon jetzt auf den gesetzlichen Fuß zu stellen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden dazu um so mehr in der Lage sein, als die Annahme, von welcher dieselben bislang ausgegangen sind, als ob noch namhafte Quantitäten von inländischem Taback aus der Zeit vor dem Jahre 1882 in Deutschland existirten, beziehungsweise daß noch namhafte Quantitäten der vor Juli 1879 eingeführten ausländischen Rohtabacke vorhanden wären in der That ebenfalls heute noch viel weniger als vor einem Jahre noch in irgend einem nennenswerthen Grade zutreffend ist.
Ich bitte deshalb den Reichstag, daß er zunächst unseren gestellten Antrag annehme, und richte zugleich meine Bitte an die Vertreter der verbündeten Regierungen, demnächst im Bundesrath auch für unsere Anschauungen mit einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Bevor einer der anderen Herren Mitglieder und Kommissarien des Bundesraths das Wort über die technische Seite der Sache ergreift, erlaube ich mir einige Worte über die Form des Antrages zu sagen, die meiner Ansicht nach mit dem bestehenden Reichs staatsrecht nicht vollständig übereinstimmt.
Dieselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Bundesrath zu beantragen.
Ich will zunächst nur im vorliegenden Falle den Grund anführen, der mich davon abhalten würde, einen solchen Antrag zu stellen.
Derselbe würde nämlich in der gewünschten Form die Natur eines Exzitatoriums an den Bundesrath haben, welches ich, als Vorsitzender desselben, in Bezug auf seinen Geschäftsgang geltend machte; es würde damit die Voraussetzung ausgesprochen sein, daß der Bundesrath aus eigenem Antrieb nicht schnell genug die ihm gesetzlich obliegende Aufgabe erfüllte.
Der Bundesrath ist nun aber mit der Sache unausgesetzt beschäftigt gewesen, sein letzter Beschluß ist, glaube ich, kaum drei Monate alt, ist im Dezember gefaßt, ist sorgfältig erwogen worden und hat eine Erhöhung der Ausfuhrvergütung zur Folge gehabt, und der nächste Beschluß, der den Uebergang in den künftigen Normalzustand der vollen Ausfuhrvergütung herbeiführen wird, steht in ganz kurzem bevor.
Es könnte durch die Annahme eines solchen Antrags den Anschein gewinnen, als ob der Bundesrath nicht proprio inotn darauf gekommen wäre, dem Tabackproduzenten sein ihm gesetzlich zustehendes Recht rechtzeitig zu gewähren, sondern als ob es der Anregung der Herren Antragsteller Dr, Barth und Dirichlet bedurft hätte, um den Bundesrath an die rechtzeitige Pflichterfüllung zu erinnern.
Ich würde eine Ungerechtigkeit gegen diese sehr arbeitsame Behörde begehen, wenn ich, als ihr Vorsitzender, einen solchen Antrag stellen wollte.
Außerdem liegt darin eine, wie ich glaube, der Verfassung nicht entsprechende Auffassung der Stellung des Reichskanzlers.
Es ist mir ja häufig, namentlich von Angehörigen der Partei, von der dieser Antrag ausgeht, vorgeworfen worden, daß ich auf Erweiterung meiner Machtbefugnisse bis zur Stellung eines Hausmeiers oder wie die Bezeichnung sonst lautete bedacht wäre.
Die Herren thun ja aber selbst alles, um die Stellung des Reichskanzlers breiter und gefürchteter zu machen, indem Sie Ihre Wünsche, die an den Bundesrath gehören, in der Regel an den Reichskanzler richten, bald in der freundlichen Form des „Ersuchens '', bald in der barscheren einer „Aufforderung ''.
Ich bin dazu gar nicht berufen, Ihre Aufträge an den Bundesrath zu besorgen; Sie haben einen viel direkteren Weg: Sie faßen Ihre Beschlüsse und theilen sie durch Ihr Präsidium dem Bundesrath mit.
Die vorliegende Form wäre ungefähr dieselbe, als wenn im Bundesrath beschlossen worden wäre, Ihren Herrn Präsidenten zu ersuchen, er möge hier einen Antrag stellen, dies oder das zu beschließen.
Beide gesetzgebenden Körper stehen in der Verfassung mit gleichen Rechten in dieser Beziehung gegenüber, Der Bundesrath ist dem Reichstag gegenüber das andere gesetzgebende Haus, und man kann mir, der ich nicht als Reichskanzler, sondern als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath hier anwesend bin, nicht ein Kommissorium ertheilen, im Bundesrathe gewisse Anträge zu stellen.
Ich kann Anträge im Bundesrath nur auf Veranlassung Sr. Majestät des Kaisers resp.
Königs von Preußen stellen, je nachdem sie geschäftsleitende Anträge des Reichskanzlers oder gewöhnliche Anträge sind, Reichstag.
12.
Sitzung am 26.
März 1884.
225 die jedes Mitglied stellen könnte.
Ich habe nicht den Berns, bestimmte Reichstagsbeschlüsse dort zu vertreten.
Wohl bin ich gern bereit, die Beförderung zu übernehmen; aber ich kann weder mitwirken bei solchen Reichsbeschlüssen, noch kann ich hier eine Verpflichtung übernehmen, und das würde ich thun, wenn ich dazu schwiege, Anträge in einem bestimmten Sinne zu stellen, von denen ich noch nicht weiß, ob der Kaiser und König damit einverstanden ist, und von denen ich weiter auch nicht weiß, ob das preußische Staatsministerium, mit dessen Ermächtigung und Uebereinstimmung allein preußische Anträge gestellt werden könnten, ihnen zustimmen wird.
Es könnte nur um unsere staatsrechtlichen Beziehungen klarzulegen, ergreife ich hier das Wort es könnte in dem Antrage Barth ebenso gut statt des Reichskanzlers stehen: den Königlich württembergischen Bevollmächtigten zum Bundesrath oder irgend einen anderen zu ersuchen.
Sie wünschen durch einen Reichstagsbeschluß einen im Bundesrath zu stellenden Antrag hervorzurufen.
Meines Erachtens ist der Weg einfacher und kürzer, daß Sie in Form einer Resolution oder eines Antrages auf gesetzliche Bestimmung Beschluß fassen; dieser Beschluß wird unweigerlich dem Bundesrath behändigt und von seiner Seite durch einen Beschluß, der Ihnen späterhin mitgetheilt werden wird, erledigt werden.
Ich möchte nur den Reichskanzler hier aus dem Gefecht ziehen und verhindern, daß die Figur desselben für solche Augen, die die Verfassung nicht genau lesen, größer erscheint, als sie in der That ist, und ihren Schatten auf die Autorität des Bundesraths wirft.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet- (Die Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Windthorst melden sich zum Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich will mich hier nicht mit dem Herrn Reichskanzler auf eine genaue Auseinandersetzung einlassen, inwieweit die Form, die dieser Antrag gewählt hat, eine vollständig korrekte wäre.
Ich erlaube mir aber doch hervorzuheben, daß im vorigen Jahre genau derselbe Antrag und genau in derselben Form gestellt worden ist, und daß eine Antwort vom Bundesrath auf diesen Antrag des Reichstags ertheilt worden ist.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß die Form, die dieser Antrag gewählt hat, bisher die beim Reichstage übliche war, daß also in dieser Beziehung die Antragsteller bei der Regel geblieben sind, die bis jetzt im Reichstage angenommen worden ist.
Wenn ein derartiger Antrag in diesem Jahre wieder gestellt wurde, so soll damit durchaus nicht gesagt werden, daß man dem Bundesrathe Vorwürfe machen wolle, daß er nicht genug äiliKsntiarn prästire, sondern es soll durch diesen Antrag bloß gesagt werden und soll durch die Majorität des Reichstags festgestellt werden, daß man in der Beurtheilung der Frage, ob die Gewährung der vollen Ausfuhrvergütung zweckmäßig und zulässig sei, von anderen Ansichten ausgehe als der Bundesrath, und ein derartiges Votum wird auch der Reichstag jederzeit abzugeben in der Lage sein.
Meine Herren, was den Antrag selbst betrifft, so hat der Herr Vorredner schon die Gründe angeführt und er hat sich in der Beziehung hauptsächlich auf die vorjährigen Verhandlungen bezogen, die es wünschenswerth erscheinen ließen, daß man diesem Antrage möglichst bald Folge gebe.
Ich mache noch auf einige weitere Punkte aufmerksam.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unser deutsches Tabackexportgeschäft, wenn diese Rückvergütungssätze zu lange nicht gewährt werden, vollständig die ausländische Kundschaft verliert, und daß es später den Exportgeschäften außerordentlich schwer sein wird, sich wieder in die Kundschaft einzuführen.
Ich glaube, daß dann es dahin kommt, daß durch eine derartige Verzögerung der Gewährung der vollen Exportvergütung nicht nur die deutsche Tabackindustrie und der deutsche Tabackbau, sondern damit auch die deutschen Reichsfinanzen bis zu einem gewissen Grade geschädigt werden.
Wir haben bei uns in Deutschland einen bis zu einer bestimmten Höhe ausgedehnten Tabackbau; der Tabackbau hängt so wesentlich mit den ganzen Produktionsverhältnissen der betreffenden Gegend zusammen, daß er nicht allzusehr eingeschränkt werden kann.
Wenn er durch zu späte Gewährung der Exportrückvergütungssätze die fremde Kundschaft verliert, dann wird der in Deutschland produzirte Taback vollständig für den inneren Konsum verwendet werden müssen, und es entsteht dadurch für die Reichsfinanzen der Mißstand, daß wir den niedriger versteuerten deutschen Taback für unsere Konsumenten ganz ausschließlich verwenden, während, wenn er exportirt würde, immerhin ein beträchtlicher Theil fremden Tabacks dafür eingeführt werden könnte.
Meine Herren, es ist ja bei der ganzen Maßregel immer scharf im Auge zu behalten, daß wir hier es mit einem Artikel zu thun haben, dessen Produktion in Deutschland für den deutschen Konsum nicht ausreicht, daß also wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat für jedes Pfund Taback, der ausgeführt wird, in einer vielleicht auch etwas entfernten Zeit wieder eine entsprechende Menge von fremdem Taback, der höher verzollt wird, eingeführt werden muß, daß also in dieser Beziehung von einer dauernden und definitiven Schädigung der Reichsfinanzen nicht die Rede sein kann.
Ich möchte in dieser Beziehung noch einmal, wie ich es im vorigen Jahre gethan habe, auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius bei der Berathung des Tabacksteuergesetzes aufmerksam machen, der damals ausdrücklich anerkannt hat, es sei nicht praktisch, damit —das heißt mit der Gewährung der vollen Rückvergütung —so sänge zu warten, bis alle geringer besteuerten Tabacke verbraucht oder exportirt seien; vielmehr würde es genügen, wenn ein Zustand eingetreten ist, der geradezu Mißstände ausschließt.
Aus finanziellen Rücksichten könne man in dieser Beziehung unmöglich zu ängstlich sein, da es sich nur um eine nicht allzulange Uebergangsperiode handle, da jedes Kilo Taback, das ausgeführt werde, durch hochversteuerten Taback für den inländischen Konsum ersetzt werden müsse.
Es waren das damals die Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der Tabacksteuerkommission, und ich glaube, daß diese Aeußerungen vollständig zutreffend sind.
Ich glaube also, daß damit die fiskalische Seite der Frage vollständig erledigt sein kann; denn das wird auch von Seiten des Fiskus nicht behauptet werden können, daß die jetzigen Quantitäten von fremdem Taback noch so bedeutend sind, daß schreiende Ungerechtigkeiten entstehen.
Für die Landwirthschaft hätte die Gewährung der vollen Rückvergütung eine recht große Bedeutung; denn die Lage der Landwirthschaft, der tabackbauenden Bevölkerung, war in diesem Jahre so schlecht, der Verkauf ein so außerordentlich schwieriger, daß damit einer Ueberproduktion für die Zukunft sicher gesteuert wird, daß sicher zu erwarten ist, daß der Tabackbau, wenn er überhaupt zu weit ausgedehnt würde, in Zukunft in seine natürlichen Grenzen zurückgedrängt werden muß.
Es besteht auf der anderen Seite sogar ein Bedürfniß, daß normale Verhältnisse wieder eingeführt werden, indem sonst der Tabackbau in seiner Fortexistenz geradezu gefährdet wird, und das wäre für diejenigen Gegenden, wo der Tabackban gegenwärtig das Hauptmittel ist, um dem Bauern, und hauptsächlich dem kleinen Bauern, der sich mit dem Tabackbau beschäftigt, Geld in die Hand zu geben, eine sehr schlimme Aussicht.
Es würden dadurch die ganzen Produktionsverhältnisse der dichtbevölkerten Gegenden in solcher Weife verschoben werden, daß ohne eine große Auswanderung eine weitere Ernährung dieser Bevölkerungskreise gar nicht möglich wäre.
(Sehr richtig!
links.)
34 226 Reichstag.
t.
Sitzung am 26.
März 1884.
Wenn ich also, meine Herren, auf der einen Seite zugeben muß, daß die Ungerechtigkeit einer zu weit gehenden Exportprämie nicht gewährt werden soll, so muß ich auf der anderen Seite hervorheben, daß ein dringendes volkswirthschaftliches Bedürfniß entsteht, die Verhältnisse möglichst bald in ihre natürlichen Bahnen einzulenken, und ich glaube, daß die Verhältnisse jetzt so gelagert sind, daß wir wohl durch ein Votum des Reichstags die verbündeten Regierungen, d. h. den Bundesrath, auffordern können, von neuem die Frage zu prüfen, ob nicht für den Tabackbau die volle Rückvergütung gewährt werden kann.
Meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit doch nicht umhin, auf eine neue Einführung in die Gewohnheiten des Reichstags aufmerksam zu machen.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner angeführt worden, daß der Antrag im vorigen Jahre von ihm in Gemeinschaft mit den Abgeordneten Sander, Köpfer und mir gestellt worden ist.
Um den Antrag selbst nicht zu gefährden und Sie nicht glauben zu lasten, daß wir den Antrag in diesem Jahre für unzweckmäßig gehalten haben, glaube ich hier ausdrücklich konstatiren zu sollen, daß wir die Absicht hatten, den Antrag in der laufenden Session wieder einzubringen.
Meine Herren, ich habe bei meiner seitherigen parlamentarischen Thätigkeit nicht die Uebung gehabt, meine Person zu sehr in den Vordergrund treten zu lasten.
Wenn ich eine Sache vertreten wollte, so war es mir vollständig recht, wenn sie von anderer Seite aufgenommen wurde.
Es wäre mir sogar sehr erwünscht, wenn diese ganze Angelegenheit auf eine geschicktere Weise dieses Jahr vertreten werden sollte, als es voriges Jahr bei mir als dem Hauptantragsteller der Fall war.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit auf die neue Gewohnheit in dieser Richtung aufmerksam zu machen.
Bei einem anderen Antrage werde ich dasselbe Monitorium an die Parteifreunde des Herrn Antragstellers wiederholt zu stellen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich glaube, der Herr Vorredner hat aus ganz denselben Gründen das Wort ergriffen wie ich, nämlich um in Bezug auf eine Sache, über welche eine Meinungsverschiedenheit weder in diesem Hause noch im Bundesrathe vorhanden ist, zu konstatiren, daß es nicht die Herren Antragsteller allein sind, welche den in ihrem Antrage ausgesprochenen Wunsch hegen.
Die letzte Wendung des Herrn Vorredners hat mich darüber erst aufgeklärt.
Ich verstand sonst bis dahin nicht recht, warum er mit solcher Wärme eine Sache vertheidigte, über die meines Wissens gar keine Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
Der Antrag erinnert mich etwas an das französische Sprichwort: „sntorosi 'äss Portes ouvertes, es ist, als ob die Herren die Thüren erst einschlagen müssen, die vollständig breit und offen stehen, als ob der Bundesrath seinerseits die Absicht haben könnte, die jetzige unvollständige Vergütung noch eine lange Zeit beizubehalten, und als ob es erst des Antrages Dr. Barth-Dirichlet bedurft hätte, um den Betheiligten die Wohlthat der vollen Ausfuhrvergütung zuzuführen.
Es könnte das ja die größten Mißverständnisse bei den künftigen Wahlen veranlaßen.
(Heiterkeit rechts.)
Es könnte den Anschein gewinnen, als ob gerade diese Herren sich ausschließlich für das Wohl des Tabackbaues interessiren, als ob die anderen Fraktionen, z.
B. die, der der Herr Vorredner angehört und von der im vorigen Jahre ein solcher Antrag gestellt worden ist, weniger, und am allerwenigsten die verbündeten Regierungen dafür Interests hätten.
Ich kann Ihnen nur wiederholen, daß im Bundesrath auch ohne diesen Antrag die Entscheidung sofort erfolgen wird.
Stufenweise vorzugehen war die gesetzliche Pflicht des Bundesraths.
Die vorletzte Stufe ist zurückgelegt im Dezember; wenn 3 bis 4 Monate darauf die allerletzte erfolgt, so ist das zeitig genug, und diese Birne wäre auch ohne das Schütteln durch diesen Antrag gefallen.
(Heiterkeit rechts.)
Was nun die staatsrechtliche Seite der Sache anbelangt, die ich vorhin berührte, so ändert eine Ueblichkeit nichts an den Bestimmungen der Verfassung.
Ich habe früher auf die Form so viel Gewicht nicht gelegt; aber nachdem ich habe vernehmen müßen und seit der Zeit bin ich durch Krankheit meist verhindert worden, hier anwesend zu sein nachdem ich habe vernehmen müßen, daß man von sehr kompetenten ich kann wohl sagen, gelehrten Geschichtskennern mich einer Machterweiterungsbestrebung zeiht, bin ich entschlossen, genauer darauf zu halten, daß niemand dem Reichskanzler eine Attribution, eine Kompetenz beilegt, die ihm verfassungsmäßig nicht zusteht.
Meine Herren, ich werde mich bemühen, den Reichskanzler, der aus Bequemlichkeit im Geschäft in der parlamentarischen Stilistik ein sehr in den Vordergrund tretender Begriff geworden ist, der gewissermaßen über seine verfassungsmäßige Größe aufgebläht ist, diesen Reichskanzler zu verkleinern, vielleicht kleiner zu machen, als Ihnen hier lieb sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, was den sachlichen Inhalt des Antrages anbetrifft, so ist, wie ich glaube konstatiren zu können, überall in dieser Hinsicht ein volles Einverständniß, und es würde nach meinem Dafürhalten deshalb kein Anlaß sein, einen Antrag der Art, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Mein Prinzipalantrag geht deshalb dahin: Der Reichstag wolle beschließen, mit Rücksicht auf die von dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Uebrigens würde ich diesetwegen das Wort nicht ergriffen haben, denn ich hätte meine Ansicht auch dadurch zum Ausdruck bringen können, daß ich etwa für den Antrag nicht stimmte.
Sehr viel interessanter aber sind die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf die Verfastungsfrage, und ich kann nicht umhin, meine hohe Befriedigung über die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers auszudrücken.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, diese Erklärungen sind zu anderer Zeit in dem Sinne nicht gegeben, und wir sind durchaus in ein anderes Fahrwasser gelenkt, und das ist nicht bloß bei solchen Anträgen geschehen, wo die Dinge viel weniger Bedeutung haben, das ist noch viel mehr geschehen bei der Abfassung der Gesetze, und in diesen hat allerdings darin muß ich dem Herrn Reichskanzler beitreten der Herr Reichskanzler eine Stellung allmählich bekommen, die er nach der Verfassung nicht haben sollte.
Wenn ich in früherer Zeit darauf aufmerksam machte, so wurde ich in der Regel zurückgewiesen; es fand namentlich bei den Parteien, die unitarische Richtung verfolgen, namentlich bei den Herren Nationalliberalen meine Anschauung niemals Anklang.
Heute hat nun der Herr Reichskanzler selbst die Initiative ergriffen, und ich begrüße das, denn er hat mit seinen Ausführungen in allen Punkten vollkommen Recht.
Sollte nun mein erster Antrag, über den Antrag BarthDirichlet mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zur Tagesordnung überzugehen, nicht angenommen werden, so stelle ich den ferneren Antrag, daß man sagen möge: 226 Reichstag.
12.
Sitzung am 26.
März 1884.
Wenn ich also, meine Herren, auf der einen Seite zugeben muß, daß die Ungerechtigkeit einer zu weit gehenden Exportprämie nicht gewährt werden soll, so muß ich auf der anderen Seite hervorheben, daß ein dringendes volkswirthschastliches Bedürfniß entsteht, die Verhältnisse möglichst bald in ihre natürlichen Bahnen einzulenken, und ich glaube, daß die Verhältnisse jetzt so gelagert sind, daß wir wohl durch ein Votum des Reichstags die verbündeten Regierungen, d. h. den Bundesrath, auffordern können, von neuem die Frage zu prüfen, ob nicht für den Tabackbau die volle Rückvergütung gewährt werden kann.
Meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit doch nicht umhin, auf eine neue Einführung in die Gewohnheiten des Reichstags aufmerksam zu machen.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner angeführt worden, daß der Antrag im vorigen Jahre von ihm in Gemeinschaft mit den Abgeordneten Sander, Köpfer und mir gestellt worden ist.
Um den Antrag selbst nicht zu gefährden und Sie nicht glauben zu lassen, daß wir den Antrag in diesem Jahre für unzweckmäßig gehalten haben, glaube ich hier ausdrücklich konstatiren zu sollen, daß wir die Absicht hatten, den Antrag in der laufenden Session wieder einzubringen.
Meine Herren, ich habe bei meiner seitherigen parlamentarischen Thätigkeit nicht die Uebung gehabt, meine Person zu sehr in den Vordergrund treten zu lassen.
Wenn ich eine Sache vertreten wollte, so war es mir vollständig recht, wenn sie von anderer Seite aufgenommen wurde.
Es wäre mir sogar sehr erwünscht, wenn diese ganze Angelegenheit auf eine geschicktere Weise dieses Jahr vertreten werden sollte, als es voriges Jahr bei mir als dem Hauptantragsteller der Fall war.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit auf die neue Gewohnheit in dieser Richtung aufmerksam zu machen.
Bei einem anderen Antrage werde ich dasselbe Monitorium an die Parteifreunde des Herrn Antragstellers wiederholt zu stellen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Ich glaube, der Herr Vorredner hat aus ganz denselben Gründen das Wort ergriffen wie ich, nämlich um in Bezug auf eine Sache, über welche eine Meinungsverschiedenheit weder in diesem Hause noch im Bundesrathe vorhanden ist, zu konstatiren, daß es nicht die Herren Antragsteller allein sind, welche den in ihrem Antrage ausgesprochenen Wunsch hegen.
Die letzte Wendung des Herrn Vorredners hat mich darüber erst aufgeklärt.
Ich verstand sonst bis dahin nicht recht, warum er mit solcher Wärme eine Sache vertheidigte, über die meines Wissens gar keine Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
Der Antrag erinnert mich etwas an das französische Sprichwort: „sutorosr äes Portes ouvsrtss, es ist, als ob die Herren die Thüren erst einschlagen müssen, die vollständig breit und offen stehen, als ob der Bundesrath seinerseits die Absicht haben könnte, die jetzige unvollständige Vergütung noch eine lange Zeit beizubehalten, und als ob es erst des Antrages Dr. Barth-Dirichlet bedurft hätte, um den Betheiligten die Wohlthat der vollen Ausfuhrvergütung zuzuführen.
Es könnte das ja die größten Mißverständnisse bei den künftigen Wahlen veranlaßen.
(Heiterkeit rechts.)
Es könnte den Anschein gewinnen, als ob gerade diese Herren sich ausschließlich für das Wohl des Tabackbaues interessiren, als ob die anderen Fraktionen, z.
B. die, der der Herr Vorredner angehört und von der im vorigen Jahre ein solcher Antrag gestellt worden ist, weniger, und am allerwenigsten die verbündeten Regierungen dafür Interesse hätten.
Ich kann Ihnen nur wiederholen, daß im Bundesrath auch ohne diesen Antrag die Entscheidung sofort erfolgen wird.
Stufenweise vorzugehen war die gesetzliche Pflicht des Bundesraths.
Die vorletzte Stufe ist zurückgelegt im Dezember; wenn 3 bis 4 Monate darauf die allerletzte erfolgt, so ist das zeitig genug, und diese Birne wäre auch ohne das Schütteln durch diesen Antrag gefallen.
(Heiterkeit rechts.)
Was nun die staatsrechtliche Seite der Sache anbelangt, die ich vorhin berührte, so ändert eine Ueblichkeit nichts an den Bestimmungen der Verfassung.
Ich habe früher auf die Form so viel Gewicht nicht gelegt; aber nachdem ich habe vernehmen müssen und seit der Zeit bin ich durch Krankheit meist verhindert worden, hier anwesend zu sein nachdem ich habe vernehmen müßen, daß man von sehr kompetenten ich kann wohl sagen, gelehrten Geschichtskennern mich einer Machterweiterungsbestrebung zeiht, bin ich entschlossen, genauer darauf zu halten, daß niemand dem Reichskanzler eine Attribution, eine Kompetenz beilegt, die ihm verfassungsmäßig nicht zusteht.
Meine Herren, ich werde mich bemühen, den Reichskanzler, der aus Bequemlichkeit im Geschäft in der parlamentarischen Stilistik ein sehr in den Vordergrund tretender Begriff geworden ist, der gewissermaßen über seine verfassungsmäßige Größe aufgebläht ist, diesen Reichskanzler zu verkleinern, vielleicht kleiner zu machen, als Ihnen hier lieb sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was den sachlichen Inhalt des Antrages anbetrifft, so ist, wie ich glaube konstatiren zu können, überall in dieser Hinsicht ein volles Einverständniß, und es würde nach meinem Dafürhalten deshalb kein Anlaß sein, einen Antrag der Art, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Mein Prinzipalantrag geht deshalb dahin: Der Reichstag wolle beschließen, mit Rücksicht auf die von dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Uebrigens würde ich diesetwegen das Wort nicht ergriffen haben, denn ich hätte meine Ansicht auch dadurch zum Ausdruck bringen können, daß ich etwa für den Antrag nicht stimmte.
Sehr viel interessanter aber sind die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf die Verfaßungsfrage, und ich kann nicht umhin, meine hohe Befriedigung über die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers auszudrücken.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, diese Erklärungen sind zu anderer Zeit in dem Sinne nicht gegeben, und wir sind durchaus in ein anderes Fahrwasser gelenkt, und das ist nicht bloß bei solchen Anträgen geschehen, wo die Dinge viel weniger Bedeutung haben, das ist noch viel mehr geschehen bei der Abfassung der Gesetze, und in diesen hat allerdings darin muß ich dem Herrn Reichskanzler beitreten der Herr Reichskanzler eine Stellung allmählich bekommen, die er nach der Verfassung nicht haben sollte.
Wenn ich in früherer Zeit darauf aufmerksam machte, so wurde ich in der Regel zurückgewiesen; es fand namentlich bei den Parteien, die unitarische Richtung verfolgen, namentlich bei den Herren Nationalliberalen meine Anschauung niemals Anklang.
Heute hat nun der Herr Reichskanzler selbst die Initiative ergriffen, und ich begrüße das, denn er hat mit seinen Ausführungen in allen Punkten vollkommen Recht.
Sollte nun mein erster Antrag, über den Antrag BarthDirichlet mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zur Tagesordnung überzugehen, nicht angenommen werden, so stelle ich den ferneren Antrag, daß man sagen möge: 228 Reichstag.
12.
Sitzung am 26.
März 1884.
Sollte der eventuelle Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zur Abstimmung kommen, so werde ich vorher die Unterstützungsfrage zu stellen haben, da Abänderungsanträge der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Dirichlet, auf dessen Vorlesung verzichtet wird, mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß ausgezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorstentsprechend, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Dirichlet zur motivirten Tagesordnung übergehen wollen, nachdem sie den Saal verlosten haben, durch die Thüre zu meiner Rechten, welche mit „Ja ''bezeichnet ist, wieder eintreten, diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ablehnen wollen, durch die Thüre zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Die Zählung hat ergeben, daß die Frage durch Nein beantwortet ist von 80 Mitgliedern, durch Ja von 104 Mitgliedern; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Meine Herren, die Sitzung kann deshalb nicht fortgesetzt wenden, und ich bin in der Lage, die nächste Sitzung anzuberaumen und die Tagesordnung für dieselbe zu verkünden.
Die nächste Sitzung soll abgehalten werden morgen Vormittag um 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
42 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Prisengerichtsbarkeit (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 12.
Dezember vorigen Jahres zu Berlin mit Belgien getroffenen Abkommen, und zwar: der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz an Werken der Literatur und Kunst, und der Uebereinkunft, betreffend den gegenseitigen Schutz der gewerblichen Muster und Modelle (Nr.
41 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hcereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Sitzung um 1 Uhr anzusetzen.
Das Abgeordnetenhaus befindet sich inmitten der Berathung der Jagdordnung und hat bereits die Sitzung dort um 10 Uhr anberaumt in der Hoffnung, daß hier morgen die Sitzung nicht gar zu früh beginnen würde.
Präsident: Nach den Nachrichten, die ich hatte, glaubte ich, das Abgeordnetenhaus würde morgen keine Sitzung haben.
Da ich aber das Gegentheil jetzt vernehme, und wir die Rücksicht immer innegehalten haben, so ändere ich meine Bestimmung dahin, daß die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnen soll mit der eben verkündeten Tagesordnung.
Die Abtheilungen berufe ich für morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften.
Die Kommission wird sich unmittelbar nach der Wahl in dem Zimmer Nr.
2 zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.