Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich nehme an, daß, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre es der Wunsch des Reichstags ist.
Seiner Majestät dem Kaiser zu dem Allerhöchsten Geburtstage seine Glückwünsche darzubringen, und daß der Reichstag, wie gewöhnlich, hiermit sein Präsidium beauftragen will.
Ich konstatire, daß der Wunsch gehegt wird, und daß das Präsidium beauftragt ist.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugelost: Der Herr Abgeordnete von Turno der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Leuschner (Sachsen) der 5.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Barth ist nach der vollzogenen Ersatzwahl der Herr Abgeordnete von Schirmeister getreten.
Es sind weitere Vorlagen eingegangen, deren Drucklegung verfügt ist.
Der Herr Schriftführer wolle sie verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188384; die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der II.
Session (1882) und der außerordentlichen Session 1883 der 5.
Legislatur-Periode; die Uebereinkunft mit der Schweiz wegen gegenseitiger Zulassung der in der Nähe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, vom 29.
Februar 1884.
Präsident: Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann für 2 Tage, Klotz für 3 Tage, Feustel für 4 Tage, Dr. Frege für 5 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Hermes (Westpriegnitz) für 14 Tage, wegen dringender Geschäfte, von Schalscha auf 4 Wochen aus demselben Grunde.
Da den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie als bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Eberty, Freiherr von Manteuffel und Hermes (Parchim).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für die Anleihedenkschrift der Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut, und für den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 der Kaiserliche Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer.
Wir treten in die Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der feit dem Zahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich habe zu konstatiren, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geleistet ist.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der einzige Vorwurf, welcher in den Motiven des Krankenversicherungsgesetzes den eingeschriebenen Hilfskassen gemacht wurde, bestand darin, daß die Arbeiter sich nicht genügend an denselben betheiligt hätten.
Es wurde sowohl in den Motiven, wie bei den Berathungen seitens der Herren Regierungsvertreter und fast sämmtlicher Parteien anerkannt, daß die bestehenden eingeschriebenen Hilfskassen in hohem Maße befriedigend arbeiten, und der Wunsch ausgesprochen, daß dieselben unter der Herrschaft des neuen Gesetzes sich weiter entwickeln und gedeihen möchten.
Von diesem Standpunkte aus hat ein großer Theil derjenigen, welche für das Krankenversicherungsgesetz stimmten, sein Votum abgegeben.
Kaum aber war das Krankenversicherungsgesetz geborgen, so änderte sich plötzlich die Stimmung sowohl in den Regierungskreisen als in den Organen der Konservativen, man konnte nicht genug nachtheiliges und mißgünstiges gegenüber den freien Hilfskassen vorbringen, selbst offiziöse Blätter machten sich zum Mundstück solcher Anklagen.
Ich erinnere an den Artikel der 16 102 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
„Provinzial-Korrespondenz '', durch welchen die Arbeiter direkt gewarnt wurden, sich den eingeschriebenen Hilfskassen anzuschließen, und es den Vertrauensmännern der Arbeiter, den Freunden des freien Kassenwesens geradezu als Verachtung der Gesetze und als Verführung der Arbeiter ausgelegt wurde, daß sie sich abmühten, die freien Kassen zu vertheidigen und Anhänger für dieselben zu gewinnen.
Ganz besonders wurde, und wird ja jetzt noch in letzter Stunde in den Motiven betreffs Verlängerung des Sozialistengesetzes darauf hingewiesen, daß die sozialdemokratischen Führer dadurch beweisen, wie sie gegen die bestehende Ordnung und das Gesetz seien, daß sie Propaganda machten für die freien Hilfskafsen, für die auf Grund des Gesetzes vom April 1876 eingeschriebenen Kassen.
Ich habe vorgestern schon diese Haltung gekennzeichnet; heute will ich dem nur hinzufügen, daß ein großer Irrthum bei den verbündeten Regierungen vorliegt, wenn Sie dennoch annehmen, daß die Führer der Sozialdemokratie es sind, welche die Arbeitermaffen nach dieser Richtung hin bestimmen, es sind vielmehr nachweisbar die Arbeitermassen, die aus natürlicher Abneigung gegen die Zwangskassen einen Theil der Führer erst bestimmt haben, in dieser Richtung vorzugehen.
Es ist ja bekannt, daß bei der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes im Anfang die Herren Abgeordneten der Sozialdemokratie eine ziemlich günstige Stellung zu dem Gesetz und besonders zu dem Zwange in demselben einnahmen.
Es ist ferner bekannt, daß nach der Publikation des Gesetzes einige der Herren Abgeordneten sich als warme Vertheidiger der Zwangsversicherung hervorthaten und daß erst nach einiger Zeit, wie die Presse berichtete, durch Parteibeschluß diese Abgeordneten desavouirt wurden.
Ich, der ich den Arbeiterkreisen nahe stehe, meine Herren, habe die Empfindung und die Erfahrung, daß, wie schon angedeutet, gerade aus dem eigenen Antriebe der Arbeiter, nachdem sie das Wesen der verschiedenen Kaffen auf Grund des Gesetzes klar gegenüberstellen konnten, der Entschluß hervorging, sich in geradem Gegensatz zu dem, was man wünschte, den freien Kaffen anzuschließen, und ich sollte meinen, angesichts des Gebahrens und der Leistungen der letzteren wäre durchaus kein Grund, die Arbeiter abzuhalten, sich diesen gesetzlich geregelten und beaufsichtigten Kaffen anzuschließen.
Es sind nicht die schlechtesten Reichsbürger unter den Arbeitern, welche sich zu diesem Schritt entschlossen haben; ich könnte nichts Besseres wünschen zu dem Zwecke, die Arbeiter mehr und mehr für die friedliche Reform zu gewinnen, als daß dieselben sich immer zahlreicher auf den Boden des Gesetzes stellten und den durch dasselbe gewährleisteten freien Kaffen beiträten.
Noch ein anderes Zeichen der Feindseligkeit kann ich nicht ganz unerwähnt lassen.
Kurz nach der Publikation des Gesetzes ist ein Kommentar oder vielmehr es sind gleich zwei Kommentare zu dem Krankenversicherungsgesetz erschienen, beide herausgegeben von dem Herrn kaiserlichen Regierungsrath von Woedtke, einem ständigen Regierungsvertreter in unserer Arbeiterversicherungskommission.
Es ist ja nur erfreulich, wenn Personen, die näher mit der Angelegenheit vertraut sind, dies auch schriftstellerisch verwerthen, aber, meine Herren, von einem kaiserlichen Beamten durste erwartet werden, daß er den Kommentar unparteiischer Weise verfaßte.
Ich muß das zu meinem Bedauern in Abrede stellen: die Schrift ist in einseitiger, tendenziöser und zum Theil geradezu entstellender Weise abgefaßt worden, ja es geht so weit, daß an der Stelle, wo der Reichstag es geschah auf meinen Antrag die Bestimmung, daß die Gemeinden die Krankenversicherung ohne Beiträge der Versicherten gewähren könnten, gestrichen hat, in dem Kommentar des Herrn Regierungsraths von Woedtke ungefähr steht, daß dies eine bedauerliche Bestimmung sei, daß dieselbe aber keinen praktischen Erfolg haben würde, denn wer wollte es wohl den Gemeinden verwehren, ohne Beitragserhebung Unterstützung zu geben.
Meine Herren, das ist doch geradezu eine Beschönigung der Gesetzesverletzung, und ich sollte meinen, wenn man von dem ganzen Volke die strengste Achtung vor dem Gesetze verlangt, wenn man das Gegentheil unter Strafen und geradezu unter Ausnahmegesetze stellt, daß da nicht ein kaiserlicher Beamter selbst die Gesetzesverletzung in solcher Weise darstellen sollte.
Trotz alledem, und obgleich auch Kommunalbehörden in irrthümlicher Auffassung der ihnen obliegenden Pflichten und öffentlichen Interessen sich nicht beschränkt haben, was sicherlich ihre Aufgabe war, genau den Bestimmungen des Gesetzes nachzukommen, sondern ebenfalls als besondere Gönner und Befürworter der Zwangskassen gegenüber freien Kassen aufgetreten sind, trotzalledem, meine Herren, ist der Erfolg der gerade entgegengesetzte gewesen.
Bis jetzt wissen wir noch nicht, wie das Gesetz in seinen mehr als 80 Zwangsparagraphen arbeiten wird, aber der § 75 ist in vollster und gedeihlichster Ausführung, derjenige, der den Arbeitern freigibt, sich solchen Hilfskaffen anzuschließen, welche den Bestimmungen sowohl des Hilfskassengesetzes, als des Arbeiterversicherungsgesetzes genügen.
Noch niemals, solange es eine deutsche Arbeiterbewegung gibt, hat dieselbe in solchem Umfange, mit solcher Spontaneität und mit solchem Erfolge für eine praktische Sache gewirkt, wie gegenwärtig.
Die Zahl der freien Kaffen und der örtlichen Verwaltungsstellen hat in ganz ungeahntem Maße zugenommen, Zehntausende neuer Mitglieder sind binnen wenigen Monaten beigetreten, und die Bewegung ist in fortwährendem Wachsen.
Nur eine Befürchtung, meine Herren, ging durch die Arbeiterkreise und war gewissermaßen genährt durch diese Vorgänge, wie ich sie hier gekennzeichnet habe, daß nämlich noch in letzter Stunde, in dieser Session des Reichstages, ein Gesetz kommen würde, welches die freien Kassen noch mehr beschränken und bedrücken würde, als es ohnehin schon der Fall war, und deshalb ist es wohl erklärlich, wenn der jetzt vorliegenden Novelle zum Hülfskaffengesetz mit einem gewissen Mißtrauen entgegengesehen wurde.
Es mußte auch in der That befremden, daß dieses Gesetz so plötzlich erst in die Oeffentlichkeit geworfen wurde.
Ja, meine Herren, ich muß das plötzlich nennen.
Denn bei der so langen Berathung des Krankenversicherungsgesetzes in der vorigen Session, die allein 50 Kommissionssitzungen ausfüllte, ist mir nicht bekannt, daß auch nur mit.
einem Worte gesagt worden wäre, es würde alsbald nach der Publikation des Krankenversicherungsgesetzes nothwendig sein, eine Novelle zum Hilfskaffengesetz zu emaniren.
Sollteich irren, so bitte ich um Entschuldigung, mir ist es aber nicht bekannt, und auch der ganzen Presse war es eine große Ueberraschung, als etwa Anfang dieses Jahres das Gerücht sich verbreitete, es sei eine Novelle im Werke.
Hieraus entsteht nun die recht mißliche Lage, daß ein großer Theil der bestehenden eingeschriebenen und besonders der nationalen Hilfskassen, dies für Pflicht hielten, so früh als möglich vor dem ersten Dezember dieses Jahres, wo das Krankenversicherungsgesetz in Kraft tritt, sich unter dasselbe zu stellen und dementsprechend ihr Statut abzuändern daß also gerade die Pflichteifrigen jetzt genöthigt sein können, noch einmal Generalversammlungen, Delegirtentage aus allen Theilen Deutschlands einzuberufen, um nun wieder die Statuten gemäß den Vorschriften der Novelle abzuändern.
Meine Herren, das ist für solche Kassen mit großen Umständen und auch Kosten verknüpft.
Denn wenn Kaffen, die ihre örtlichen Verwaltungstellen, wie es bei manchen dieser Kassen der Fall ist, in allen Theilen Deutschlands besitzen, also mindestens 30 Abgeordnete, meist von weit her, entsenden müssen, die dann mehrere Tage über diese Gesetzesnovelle berathen, meine Herren, so sind das Hunderte, ja Tausende von Mark, welche die Arbeiter dafür hergeben müssen.
Es wäre also in der That richtiger gewesen, die Novelle wenigstens früher anzukündigen und dadurch die Kaffen zu belehren, wie sie sich zu verhalten haben.
Jetzt liegt die Sache so.
Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
103 daß wir, abgesehen von den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, welches bereits eine bedeutende Aenderung der Statuten bei den meisten Kassen nöthig macht, nun auch die vielfachen und zum Theil einschneidenden Bestimmungen der Novelle haben, und alles das soll bis zum 1.
Dezember d. I. oder was die Bestimmungen der Novelle betrifft, spätestens bis zum 1.
Januar 1885, nicht nur von den Kaffen nach reiflicher Berathung der Spezialien beschlossen, sondern auch von den Behörden zugelassen sein.
Meine Herren, wenn Sie nun bedenken, daß die Generalversammlungen in den Statuten, besonders denen der nationalen Kaffen, im Interesse der Mitglieder an längere Fristen geknüpft sind, daß nach manchen Statuten volle sechs Monate zwischen der Berufung und dem Tage der Generalversammlung vergehen müssen, daß dann die sorgsamste Abfassung des ganzen Statuts mit den Aenderungen stattfinden muß, alles seitens einfacher Arbeiter, daß dann sechs Wochen bei den Behörden noch verfließen können und in der Regel dauert es mindestens so lange und dann möglicherweise wegen eines einzigen Punktes, wegen einer vielleicht bloß formalen Abweichung die Zulassung versagt wird, wodurch eine neue Verzögerung von acht bis zehn Wochen entstehen würde, daß hier in der That für die freien Kassen eine große Erschwerung eintritt.
Hat aber die Kaffe bis zum 1.
1 Dezember 1884 die Zulassung nicht in aller Form erlangt, so sind die Mitglieder derselben gegenüber den Zwangskassen vogelfrei, so haben die Zwangskaffen einfach das Recht zu sagen: Ihr seid zwar seit vielleicht zehn Jahren in dieser gesetzlich anerkannten Kasse, habt eure Beiträge gezahlt, seid berechtigt zu höheren Unterstützungen, aber das alles schützt euch nicht, denn in dem Augenblick, am 1.
Dezember 1884, ist die neue Zulassnng noch nicht erfolgt.
Das sind Dinge, die wahrlich nicht dazu beitragen können, die Arbeiter auf dem Wege der genossenschaftlichen Selbsthilfe zu bestärken.
Trotzdem, meine Herren, werde ich mich bemühen, die vorliegende Novelle zum Hilfskassengesetz in durchaus objektiver Weise zu prüfen, und werde mich bei der Kritik im wesentlichen auf einige Hauptpunkte beschränken.
Die Novelle, wie auch in den Motiven ganz richtig angegeben ist, zerfällt in zwei Haupttheile.
Der eine Theil bildet die nothwendige oder fast nothwendige Konsequenz des Krankenversicherungsgesetzes, und in Bezug auf diese Bestimmungen kann ich nur sagen, daß sie im Allgemeinen dem Buchstaben und dem Geiste des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen, daß man bezüglich dieses Theiles vielleicht gegen einige Details Bedenken erheben kann, aber im großen und ganzen denselben zustimmen muß.
Meine Herren, es wäre wohl auch genügend gewesen, zumal mit Rücksicht auf die von mir hervorgehobene Eile der Sache, wenn man sich hierauf beschränkt hätte.
Allein trotz der sehr vorgerückten Zeit ist noch eine ganz bedeutende Reihe von Bestimmungen in die Vorlage aufgenommen, welche mit dem Krankenversicherungsgesetz nicht zusammenhängen, sondern nach Ansicht der verbündeten Regierungen durch die Erfahrung als nothwendig oder nützlich für das Wohl der Hilfskaffen sich herausgestellt hätten.
Ich hätte nur gewünscht, daß auch in diesem Falle die Reichsregierung etwas weniger sparsam mit den Motiven gewesen wäre.
Man findet fast überall nur die einfache Bemerkung: „Es hat sich durch die Erfahrung herausgestellt ''; aber eine wirkliche Begründung auf Statistik, auf angeführte Thatsachen ist nicht gegeben.
Das gilt ganz besonders von der materiell bedeutendsten dieser Aenderungen, von der Beseitigung der Sachverständigenabschatzung und dem Ersatz derselben durch die Ansammlung eines Reservefonds.
Meine Herren, wenn nun in den Motiven behauptet wird, die Sachverständigenabschätzungen, welche doch die Versicherungswiffenschaft als das eigentlich maßgebende betrachtet, seien für die eingeschriebene Hilfskasse aus den und den Gründen nicht zulässig; andererseits hätte sich die Nothwendigkeit der Ansammlung von Reservefonds herausgestellt, so hätte ich da doch mindestens auf Grund der seit 1877 in großer Zahl eingereichten Jahresabschlüsse u. s. w. geglaubt, wenigstens etwas Material zur Begründung dieser Ansicht zu finden.
Es ist aber nichts vorhanden; die Behauptungen stehen vorläufig in der Luft.
Hoffentlich wird aber, wie das in der letzten Session auch der Fall war, wenigstens der Kommission etwas statistisches Material zugehen.
Die selbstständigen Aenderungen nun, welche die Novelle enthält, meine Herren, beziehen sich erstens auf die Verhältnisse der örtlichen Verwaltungsstellen.
Ich bin objektiv genug anzuerkennen, daß ein nicht geringer Theil dieser Bestimmungen geeignet sind, eine Lücke, wenn auch keine empfindliche Lücke in dem bisherigen Gesetze auszufüllen.
Aber auch schon hier ist doch manches, was mir große Bedenken einflößt und gegenüber den vorhandenen und bewährten Statuten mir nicht richtig erscheint.
Es wird den örtlichen Verwaltungsstellen eine Reihe von Befugnissen zuertheilt, theilt der Verwaltung als solcher, theils der Gesammtheit ihrer Mitglieder.
Aber diese Befugnisse werden einzeln aufgeführt und durch § 19 ä ausdrücklich jede weitere Ausdehnung untersagt.
Nun ist es außerordentlich schwer, bei so lebendigem, ja lebensvollem Organismus, wie gerade die national verzweigten Kaffen es sind, ganz genau durch Gesetz feststellen zu wollen, wie weit die örtliche Selbstverwaltung gehen soll und wie weit die Befugnisse der Zentralstelle.
Ich vermisse in den Punkten, die hier für die örtlichen Verwaltungsstellen frei gemacht worden sind, solche, auf die ich infolge der reichhaltigen Erfahrungen in den freien Kaffen den größten Werth lege.
Meine Herren, gestatten Sie mir aus den Statuten der Gewerkvereinshilfskassen, die jetzt seit 8 Jahren bestehen und sich sämmtlich gut gehalten haben, die auch in keiner Weise mit dem Gesetze jemals in Konflikt gekommen sind die überall gleichlautenden Bestimmungen über die Mitgliederversammlungen der örtlichen Verwaltungsstellen zu verlesen.
Denselben sind folgende Befugnisse zuertheilt: 1.
1 Entgegennahme der Monats-, Vierteljahres- und Jahresabschlüsse der örtlichen Verwaltungsstelle wie der Gesammtkaffe, sowie der statistischen Uebersichten.
Dies ist doch offenbar von großer Nützlichkeit, damit eben die Mitglieder in den einzelnen Verwaltungsstellen jederzeit, wenigstens in kurzen Perioden, die Verwaltung der Gesammtheit erfahren und kontroliren.
Hierauf beruht ja die Sicherheit und Lebensfähigkeit dieser Kassen in erster Stelle.
2.
1 Vorschlag der Verwaltungsmitglieder und Revisoren, eventuell der Krankenbesucher sowie des Kassenarztes.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß ja, wie ich schon erwähnte, recht viele dieser Kaffen sich über das ganze deutsche Reich erstrecken, daß es solche gibt, die mehrere hundert örtliche Verwaltungsstellen in Nord und Süd, in Ost und West besitzen, die also von dem Sitze der Zentralstelle, sei es Berlin oder Hamburg oder Altenburg u. s. w., hundert Meilen entfemt sind, so ist es klar, daß da nicht alles von der Zentralstelle aus geordnet werden kann und darf, schon mit Rücksicht auf die größere Kostspieligkeit; daß alle die Gründe, die eine zu große Verwaltungszentralisation im Staate widerlegen, ebenso, vielleicht in noch höherem Grade bei diesen Kaffen zur Geltung kommen; es ist also sicherlich gerechtfertigt, den örtlichen Verwaltungsstellen solche Befugniß zu gewähren.
Weiter: 3.
1 Betheiligung an der Wahl der Abgeordneten zur Generalversammlung nach Maßgabe u. s. w. und Stellung von Anträgen zu denselben.
Ja, die Wahl zur Generalversammlung wird in unserem Entwurf den örtlichen Verwaltungsstellen allerdings verliehen, das kann man ja nicht anders, die Stellung von Anträgen aber ist nicht darin enthalten, und wenn ich auch nicht zweifle, daß solches als selbstverständlich betrachtet werden 16 104 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884. wird, so, meine Herren, ist es nachher für die Auslegung der Behörden und Gerichte doch sehr bedenklich, wenn man so spezialisirt, wie es in der Vorlage geschehen ist, ohne doch einen so wichtigen Punkt auch nur zu erwähnen.
4.
1 Besprechung von Kassenangelegenheiten und Erledigung von Interpellationen und Beschwerden durch die Verwaltung und Revisoren.
Auch das scheint mir durchaus zweckmäßig, ja nothwendig zu sein, um die Zufriedenheit der Mitglieder zu erhalten und ihnen ihre Rechte vollkommen zu sichern.
Und endlich 5.
1 Anhörung und Besprechung belehrender Vorträge über Hilfskassenwesen und Gesundheitspflege.
Hierauf werde ich mir erlauben am Schlüße noch bei Gelegenheit der Strafbestimmungen zurückzukommen.
Meine Herren, ich meine daher, daß es nicht wohlgethan ist, diese engen Schranken der örtlichen Selbstverwaltung zu ziehen, wie in dem Regierungsentwurfe, sondern möglichst weiten Spielraum zu gewähren und sich mehr auf den gesunden Sinn der Mitglieder und ihr Interesse an dem Zusammenhalten der Kasse zu verlassen; es sind ja eben freie Kassen, um die es sich hier handelt.
Der zweite und noch bedenklichere Punkt betrifft die veränderten Vorschriften über die Generalversammlung.
Die genaue Einteilung der Wahlbezirke soll künftig in den Statuten fixirt werden.
Artikel 9 lautet: Soll die Wahl der Abgeordneten von den Mitgliedern nach Abtheilungen vorgenommen werden, so muß die Bildung der Wahlabtheilungen und die Vertheilung der Abgeordneten auf dieselben durch das Statut erfolgen.
Auf den ersten Blick erscheint das recht einleuchtend, und, meineHerren, es ist nicht ohne Interesse und eigenthümlichen Reiz, in den Motiven etwa folgende Begründung hierfür zu finden: wenn man die Feststellung der Abtheilungen und die Zahl der durch dieselben zu wählenden Abgeordneten dem Ermessen der Vorstände überlasse, so öffne man damit der Willkür Thür und Thor und verletze die fundamentalen Rechte der Mitglieder aufs empfindlichste.
Ich würde sehr wünschen, wenn die hohen verbündeten Regierungen diese gegen die Wahlkreisgeometrie gerichteten Bemerkungen mehr auf die politischen Wahlen in Anwendung brächten, wenn man es dagegen den Kaffen, die auf der freien Selbstbestimmung der Arbeiter beruhen, überließe, in dieser Hinsicht sich selbst zu schützen.
Denn, meine Herren, die Vorstände gerade dieser Kaffen, der freien Hilfskaffen, gehen aus der freien Wahl sämmtlicher Mitglieder hervor, und sie werden sich schon hüten, mit der ihnen durch das Statut gewährten Befugniß Mißbrauch zu treiben, weil sie sich dadurch den schärfsten Rügen und dem Verlust ihres Amtes aussetzen würden.
Die Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen wird, ist aber auch nicht durchführbar.
Es würde nothwendig sein, in dem Statut zu bestimmen, daß beispielsweise eine nationale Hilfskasse ihre Wahlkreise nach den deutschen Ländern und preußischen Provinzen eintheilt, derart, daß auf jeden solchen Wahlkreis eine bestimmte Zahl von Abgeordneten kommt.
Allein diese Kaffen sind glücklicherweise in fortwährendem Wachsen, das Wachsthum ist aber nicht gleichmäßig; wenn auf der letzten Generalversammlung z.
B. die Provinz Schlesien 20 örtliche Verwaltungsstellen mit 3000 Mitgliedern umfaßt, so kann sehr leicht vor der nächsten Generalversammlung dieselbe Provinz 60 Verwaltungsstellen und 10 000 Mitglieder zählen, während andere Provinzen nicht in demselben Maße oder überhaupt nicht fortgeschritten sind.
Soll da nun ganz entgegen dem demokratischen Geiste in diesen Hilfskassen, entgegen der Vertretung der Wirklichen Majorität das Verhältniß auf so und so viel Jahren festgemacht werden
Das wäre eine große Ungerechtigkeit!
Wenn mitunter eigenthümliche Bestimmungen in den Statuten vorkommen, so liegt das darin, daß schon durch das Hilfskassengesetz die Minimalzahl der zu wählenden Abgeordneten auf 30 festgesetzt wird, und diese Zahl im Allgemeinen viel zu groß ist; denn es ist gar nicht nöthig für die einfachen Geschäfte, welche die Generalversammlung zu betreiben hat, so viel Leute größtentheils mit bedeutenden Kosten und Zeitverlust aus allen Theilen Deutschlands heranzuziehen.
Es würde für diesen Zweck z.
B. die Zahl 10 vollkommen genügen.
Weil eine so große Zahl vorgeschrieben ist, haben sich die Kassen in irgend einer Weise helfen müssen, und daher kommen die zum Theil auffallenden Bestimmungen in den Statuten.
Das würde aber wegfallen, wenn die Festsetzung der Zahl im wesentlichen den Kaffen selbst überlaffen würde.
Endlich giebt, wie ich schon erwähnte, der Gesetzentwurf eine neue Regelung für die Sicherung der Lebensfähigkeit der Kassen.
Es wird Abstand genommen von der Sachverständigenabschätzung, dagegen vorgeschrieben, daß entsprechend den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes auch für die freien Hilfskaffen ein Reservefonds gebildet werde.
Die nähere Prüfung dieser Angelegenheit gehört meines Erachtens in die Kommission, ich will daher hier nicht näher darauf eingehen, sondern nur bemerken, daß in technischer, versicherungswiffenschaftlicher Beziehung hierin jedenfalls ein Rückschritt liegt.
Ob die Aenderung begründet ist, unterliegt jedenfalls dem Zweifel.
Selbst wenn man aber aus Zweckmäßigkeitsrücksichten dazu kommen sollte, sich überhaupt für die Ansammlung eines Reservefonds zu erklären, so ist doch die spezielle Fassung der Vorlage meines Erachtens eine verfehlte und ungerechte, weil diese Fassung für die große Mannigfaltigkeit der Verhältnisse in den eingeschriebenen Hilfskasien viel zu schablonenhaft und gerade jetzt außerordentlich hart ist.
Ich bitte Sie nur zu vergleichen, eine Kaffe, die vorzugsweise aus jungen Mitgliedern besteht und nur Krankenversicherung gewährt, und eine andere Kaffe, die größten Theils ältere Mitglieder zählt und neben der Krankenversicherung auch Sterbegeld, und zwar möglichst hohes, gewährt, so wird selbst der Laie auf den ersten Blick erkennen, daß für die erstere Kaffe ein sehr viel geringerer Reservefonds nöthig ist, als für die letztere.
Die Sterbegeldversicherung, die ja nur eine Art der Lebensversicherung bildet, beruht darauf, daß eine große Zahl von Jahren hindurch fort und fort angesammelt wird, bis der Moment kommt, wo die Unterstützung, eben das Sterbegeld, gezahlt wird, während bei der Krankenversicherung umgekehrt in der Hauptsache Leistung und Gegenleistung im Laufe eines Jahres sich abwickelt.
Also hier nunmehr ohne Unterschied eine solche Schablone festzustellen, scheint mir nicht gerechtfertigt.
Noch Eines kommt in Betracht; es heißt in Artikel 10: So lange der Reservefonds diesen Betrag (die durchschnittliche Jahresausgabe der letzten 5 Rechnungsjahre) nicht erreicht, ist demselben mindestens ein Zehntel des Jahresbetrages der Kassenbeiträge zuzuführen.
Meine Herren, wie steht es da mit den Kaffen, die noch nicht fünf Jahre bestehen, die erst ins Leben treten
Sollen diese überhaupt keine Zuwendungen zum Reservefonds machen
Und wenn, wonach sollen die Rücklagen berechnet werden
Und endlich meine ich, daß in demselben Momente, wo man ohnehin die freien eingeschriebenen Hilfskaffen verpflichtet, ihre Beiträge vielfach bedeutend zu erhöhen, weil sie ja die Minima ihrer Unterstützungen um ein Drittel ungefähr erhöhen sollen, wird ihnen nunmehr gleichzeitig zugemuthet, die Beiträge noch um weitere 10 Prozent zu erhöhen, behufs Dotirung des Reservefonds.
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß ich hierin eine den Hilfskaffen feindselige Tendenz erblicke, aber die Wirkung würde unbedingt eine solche sein, daß den freien Kassen die Konkurrenz mit den anderen Kaffen noch bedeutend mehr Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
105 erschwert werden würde, als es schon durch andere Vorschriften und Verhältnisse geschieht.
Meine Herren, ich muß noch einen Punkt zum Schlüsse hervorheben, das ist die Strafbestimmung gegen die Vorsitzenden in Artikel 12.
Es sind überhaupt die Aufsichtsbestimmungen nicht unwesentlich in der Vorlage verschärft worden.
Auch in diesem Abschnitt wird jede einzelne Bestimmung genau zu prüfen sein, ob nicht dadurch der Willkühr Bahn gebrochen wird.
Die Bestimmung aber, um die es sich hauptsächlich handelt, ist folgende: Die Leiter von Generalversammlungen so wie von Mitgliederversammlungen (d. h. örtlicher Verwaltungsstellen) werden mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark bestraft, wenn sie in der Generalversammlung oder in der Mitgliederversammlung Erörterungen über öffentliche Angelegenheiten zulasten oder nicht verhindern, deren Erörterung unter die Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht fällt.
Bei Erlaß des Hilfskassengesetzes hat man eine solche Bestimmung nicht für nöthig gehalten, obgleich es auch damals an den Vorschlägen zur Sicherung der Kassen gegen Mißbrauch nach allen Richtungen hin nicht fehlte.
Erst jetzt, meine Herren, kommt man zu einer solchen sehr rigorosen und sehr bedenklichen Bestimmung, und zwar lasten auch hier die Motive den Wunsch nach triftiger Begründung vollständig unerfüllt.
Man hätte doch wenigstens erwarten können, daß, nachdem seit 8 Jahren Hunderte von eingeschriebenen Hilfskassen und zwar auch in Verbindung mit anderen Vereinen bestehen, irgendwo solche Mißbräuche zur Kenntniß der Regierung gekommen wären, und daß wenigstens einige Thatsachen in den Motiven hätten angeführt werden können.
Es ist das nicht geschehen.
Die einzige Begründung ist die: es sei möglich, daß Mißbrauch getrieben würde, daß in Generalversammlungen fremdartige staatsfeindliche Angelegenheiten besprochen würden.
Meine Herren, diese bloße Vermuthung ist meines Erachtens nicht hinreichend, um eine so gefährliche Bestimmung in ein Gesetz über freie Genossenschaften hineinzubringen.
Die Motive beziehen sich allerdings auf das Gesetz bezüglich der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, daß da eine gleiche oder ähnliche Bestimmung enthalten sei.
Beim Lesen dieser Stelle erhält man den Eindruck, als ob diese Bestimmung in der Vorlage nichts weiter sei als eine Wiederholung der Bestimmung im Genossenschaftsgesetze.
Das ist aber keineswegs der Fall.
In dem Genossenschaftsgesetze ist es nur mit Strafe bedroht, wenn die Vorsitzenden in der Generalversammlung die Erörterung von Anträgen gestatten oder nicht hindern, welche auf öffentliche Angelegenheiten u. s. w. gerichtet sind.
Das ist aber ein sehr großer Unterschied, ob ein direkter Antrag gestellt wird, diese oder jene politische oder sozialpolitische Angelegenheit in der Generalversammlung zu erörtern, oder ob im Laufe der Diskussion irgend eine öffentliche Angelegenheit berührt wird.
Meine Herren, wie schwer wird es notorisch schon den geschulten Polizeibeamten, die richtige Unterscheidung zu treffen zwischen dem, was in Versammlungen nach den Vereinsgesetzen erlaubt oder nicht erlaubt ist, was öffentliche oder was politische Angelegenheiten sind, und nun sollen einfache Arbeiter, aus denen doch fast ausschließlich diese Verbände bestehen, zu Richtern gesetzt und bestraft werden, wenn sie den Unterschied nicht sofort erkennen!
Und wo ist denn die Grenze
Sie haben aus den von mir verlesenen Stellen ersehen, daß belehrende Vorträge über Hilfskastenwesen und über Gesundheitspflege in unseren Statuten ausdrücklich gestattet sind, und, meine Herren, ich sollte meinen, daß solche Vorträge sehr viel beitragen zum Gedeihen der Kasten, zur Sicherung aller Mitglieder, zur möglichsten Beschränkung von Krankheitsfällen; ich meine, daß sogar eine der hauptsächlichsten Aufgaben rationeller Krankenkasten ist, neben der Versicherung gegen Krankheit, auch die Verhütung der Krankheiten zu erstreben.
Das würde künftig unmöglich sein, denn, meine Herren, die Gesundheitspflege, wie das ganze Hilfskastenwesen sind öffentliche Angelegenheiten, und ich behaupte, durch diese Bestimmung würden die Hilfskassen auf die trockensten mechanischen Geschäfte beschränkt und verhindert sein, ihren Mitgliedern ein lebendiges Interesse einzuflößen.
Meine Herren, ich glaube durch meine Ausführungen bewiesen zu haben, daß in diesem Gesetzentwurf doch weit mehr Schwierigkeiten und Bedenken enthalten sind, als man beim ersten Lesen desselben vielleicht gefunden hat, und daß unbedingt sowohl die Zahl der Bestimmungen als die Bedenklichkeit und Schwierigkeit mancher derselben uns dahin führen muß, diese Vorlage einer Kommission zur reiflichsten Berathung zu überweisen.
Ich stelle den Antrag, die Novelle zum Hilfskastengesetz der Unfallversicherungskommission mit zu überweisen.
Es ist das, wie ich glaube, schon durch den Präzedenzfall in der vorigen Session, wo ja die beiden Gesetze, Kranken- und Unfallversicherung betreffend, einer und derselben Kommission überwiesen wurden, gerechtfertigt und wird eine wesentliche Verzögerung nicht herbeiführen, da auch bei sorgfältigster Prüfung die Kommission in nicht allzuvielen Sitzungen die Vorlage wird erledigen könnem Ich empfehle diesen Antrag und bitte schließlich, daß sowohl in der Kommission als im Plenum die freie Bewegung der eingeschriebenen Hilfskassen nicht gehemmt werde, daß ihnen die Fortexistenz und das Gedeihen auf diesem wichtigen Gebiete der Arbeiterfürsorge nicht mehr erschwert werde, als es für Sicherheit und Ordnung durchaus nothwendig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Lassen Sie mich gleich an den letzten Punkt anknüpfen, den der Herr Vorredner bei seiner Kritik des Gesetzes berührt hat.
Er hat die neue Bestimmung angegriffen, die für den § 34 des Hilfskastengesetzes vorgeschlagen wird und in welcher eine Strafe angedroht wird für Leiter von Generalversammlungen, welche politische Angelegenheiten in den Versammlungen erörtern lassen, und er hat es bemängelt, daß, während in einem anderen verwandten Gesetz eine derartige Strafe nur für Stellung und Erörterung von Anträgen dieser Art angedroht sei, in diesem Gesetz die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten diesen Ausdruck hat die Gesetzesvorlage gewählt mit Strafe bedroht ist.
Er hat uns dann gesagt, öffentliche Angelegenheiten sind z.
B. die Gesundheitspflege, das Hilfskastenwesen; also in dieser Bestimmung würde eine unnöthige Knebelung der freien Hilfskaffen liegen.
Dem widerspricht doch der Wortlaut, und ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß keineswegs „Erörterungen ''„über öffentliche Angelegenheiten ''verboten werden, sondern daß es dort heißt: „Erörterungen über öffentliche Angelegenheiten, deren Erörterung unter dieLandesgesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht fällt.
Ich glaube, durch diesen Zusatz ist klar genug ausgesprochen, daß es nur die speziell politischen Angelegenheiten sind, auf die sich die landesgesetzlichen Vorschriften über politische Vereine und Versammlungen beziehen, welche man hier im Auge gehabt hat.
Uebrigens kann ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß ich in dem Schlußantrage mit dem Herrn Vorredner übereinstimme und ebenfalls der Meinung bin, daß es zweckmäßig sein wird, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen und in derselben durchzuberathen.
Ich glaube auch, daß hier im Plenum weder die Kenntniß der Detailbestimmungen der einschlägigen Gesetzgebung, noch auch das Interesse an der Materie genügend vorhanden sein wird, um eine zweite Lesung sofort im Plenum angezeigt sein zu lassen.
Mit Rücksicht hierauf werde ich auch meine der 106 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
Auffassung des Herrn Vorredners theilweise entgegengesetzte Auffassung, die ich über einzelne von ihm besprochene Punkte habe, hier nicht des breiteren entwickeln, sondern verschiebe meine Ausführungen auf die Verhandlungen in der Kommission.
Ich konstatire aber ausdrücklich, daß auch der Herr Vorredner anerkannt hat, daß ein großer Theil der Bestimmungen des Gesetzes eine nothwendige Konsequenz der Bestimmungen des Krankenkassengesetzes sei, und daß auch von den übrigen Bestimmungen ein erheblicher Theil dem Geist und dem Sinn des Krankenkassengesetzes entspreche.
Wenn wir nun überhaupt dazu kommen, eine Novelle zum Hilfskassengesetz in Folge des Erlaßes des Krankenkassengesetzes ins Leben zu rufen, daß es dann zweckmäßig ist, auch solche Bestimmungen des Hilfskassengesetzes einer Revision zu unterziehen, welche sich in der Praxis als revisionsbedürftig gezeigt haben, das scheint mir klar auf der Hand zu liegen.
Wenn der Herr Vorredner von seinem Standpunkt aus mir sehr wohl verständlich, da er als ein Hauptleiter einer großen Gruppe von freien Hilfskassen naturgemäß alle Dinge auf diesem Gebiet zunächst aus dem Gesichtswinkel der Hilfskassen allein ansieht in manchen Bestimmungen der Vorlage eine schärfere Beschränkung der Hilfskassenthätigkeit als nöthig sieht, während ich diese Bestimmungen für nothwendig halte, das nimmt mich nicht Wunder.
Ich glaube aber, wir sollen bei Berathung dieser Vorlage uns doch die Thatsache immer fest vor Augen stellen, daß durch den Erlaß des Krankenkassengesetzes die Stellung der Arbeiter den freien Hilfskassen gegenüber eine wesentlich andere geworden ist.
Früher hatten die freien Hilfskassen nur mit Arbeitern zu thun, die sich freiwillig versicherten mit Ausnahme der Wenigen, welche in einzelnen Gemeinden unter die statutarisch eingeführte Versicherungspflicht fielen; heute haben sie es mit Arbeitern zu thun, die kraft des Gesetzes versicherungspflichtig sind, und ich glaube, daß bei dieser veränderten Sachlage es eine Aufgabe der Gesetzgebung ist, die Verhältnisse der freien Hilfskaffen auch so zu ordnen, daß unter allen Umständen die versicherungspflichtigen Arbeiter, die bei ihnen Versicherung nehmen, in ähnlichem Maße gesichert sind, so daß ihre Ansprüche in der Praxis auch ausgeführt werden, wie es bei den anderen Kaffen der Fall ist.
Aus diesem Grunde halte ich z.
B. die Bestimmung über die Einführung eines Reservefonds für eine entschiedene Verbesserung des bisherigen Zustandes.
Wie gesagt, ich will auf Details nicht weiter eingehen, ich verschiebe alles dies auf die Berathungen in der Kommission.
Nur ein kurzes Wort wollen die Herren mir noch gestatten mit Bezug aus eine beiläufige Bemerkung des Herrn Vorredners im Ansang seiner Ausführungen gegen einen Theil des Kommentars des Herrn Regierungsraths von Woedtke zum Kassengesetz.
Es ist nämlich in dem § 5 des Gesetzes in der dritten Lesung auf Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch folgender Schlußsatz gemacht worden: „Von denselben ''— d. h. von den Personen, für welche die Gemeindekrankenversicherung eintritt „hat die Gemeinde Krankenversicherungsbeiträge zu erheben ''.
Bis dahin hieß es: „kann die Gemeinde Krankenversicherungsbeiträge erheben ''.
Diese letztere Bestimmung war durch alle Lesungen des Gesetzes in der Kommission und im Plenum angenommen, als in der letzten Stunde bei der dritten Lesung ein Antrag des Abgeordneten Hirsch ja, ich kann nicht anders sagen, sondern nur den Ausdruck gebrauchen den Reichstag überrumpelte, indem ein großer Theil von Mitgliedern, ohne zu überlegen, welche Konsequenzen ein solcher Antrag hatte, für diesen Antrag stimmte, so daß ich als Referent Ihrer Kommission aufs höchste verwundert war und mir nichts anderes übrig blieb, als durch einen Antrag zu einem späteren Paragraphen dann wenigstens für die selbstständigen Gutsbezirke diese Bestimmung wieder zu eliminiren, für die sie eine direkte Thorheit eingeführt hätte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesagt, in den Ausführungen des Kommentars des Herrn von Woedtke zu dieser Bestimmung liege eine direkte Aufforderung zum Ungehorsam gegen diese Bestimmung des Gesetzes.
Demgegenüber möchte ich, obwohl ich eigentlich zur Vertretung des Herrn von Woedtke nicht berufen bin, doch den Satz vorlesen, der meiner Meinung nach eine solche Kritik nicht zuläßt.
Er lautet: Die Vorlage wollte den Gemeinden nur die Befugniß, nicht die Verpflichtung zur Erhebung von Beiträgen beilegen.
Erst in der dritten Lesung im Plenum des Reichstags wurde dies abgeändert, hauptsächlich um deswillen, weil angeblich eine Krankenunterstützung ohne besonderes Aequivalent für dieselbe den Charakter eines Almosens annehme, eine Auffassung, die als zutreffend nicht anerkannt werden kann.
Der Herr Abgeordnete gebrauchte den Ausdruck „bedauerliche Bestimmung '', diesen habe ich nicht gefunden.
Dann geht es weiter: Die Aenderung wird übrigens eine erhebliche praktische Tragweite nicht haben, das ist eine einfache Behauptung, die ich auch für wichtig halte denn es ist in der Praxis schwer durchführbar, eine Gemeinde zur Erhebung von Beiträgen zu nöthigen, wenn sie auf dieselben verzichten will.
Ja, meine Herren, das ist eine einfache Thatsache, die nicht zu leugnen ist.
Was wollen Sie auch mit einem Schulzen in einem Bauerndorfe machen, wenn er sagt: ich werde mir nicht die Scheererei machen und Beiträge erheben, wenn ich nur einen einzigen Versicherungspflichtigen habe; wird er krank, gebe ich ihm, was ich muß.
Und dann wird nachträglich eine Remedur eintreten können, aber ein Zwang zur Durchführung der Bestimmung in Gemeinden, wo vielleicht einer oder zwei Versicherungspflichtige sind, wird nicht möglich sein.
Ich bitte um Entschuldigung für diesen Exkurs, zu dem mich der Herr Vorredner veranlaßte.
Ich stimme mit dem Schlußantrag desselben überein, daß wir das Gesetz einer Kommission zur Vorberathung überweisen sollen.
Ich möchte auch annehmen, obwohl die Sache eine Verzögerung dadurch erleiden kann, daß es zweckmäßig wäre, das Gesetz der Kommission für das Unfallversicherungsgesetz zu überweisen, weil ich annehme, daß diese im wesentlichen aus denselben Leuten bestehen wird, die im vorigen Jahre das Krankenversicherungsgesetz berathen haben.
Sollte dies nicht der Fall sein, so würde das eine besondere Kommisston räthlich machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich glaube, daß die bisherige Berathung über dieses Gesetz viel zu technisch geführt ist, ungefähr so, als ob wir uns schon in der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs befinden würden.
Es handelt sich doch auch bei diesem Gesetzentwurf darum, daß wir es mit einem Theil der Sozialpolitik zu thun haben, wie sie die deutsche Regierung treibt.
Wenn auch das gegenwärtige Gesetz in sozialer Wichtigkeit und in seinen Wirkungen dem Unfallversicherungsgesetz bedeutend nachsteht, so ist es immerhin ein charakteristischer Ausdruck dafür, wie die Sozialpolitik oder das, was sich Sozialreform nennt, von der Reichsregierung getrieben wird.
Es ist aber auch hier nöthig, gewisse allgemeine Grundsätze und das ist die Aufgabe der ersten Berathung aufzustellen, von diesen aus das Gesetz zu betrachten, um die Entscheidung fällen zu können, ob man sich dafür oder dagegen erklären muß.
Ich erkläre von vornherein und glaube das im Namen aller meiner Parteiangehörigen sagen zu dürfen —, daß wir jedes brauchbare Arbeitergesetz, wenn es wirklich den Arbeitern Vortheile bringt, annehmen.
Aber es muß auch wirklich solche Vortheile enthalten, weil Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
107 wir der Meinung sind, daß es nicht darauf ankommt, daß wir eine Fülle wohlwollender Worte von der Regierungsbank hören, sondern daß es auch in den praktischen Bestimmungen, in den einzelnen Paragraphen, wo es sich um die praktische Anwendung derselben auf das Leben handelt, den Arbeitern wirkliche Vortheile in ihrem Lebensdasein bietet.
Ich kann hier nicht zu sehr auf die allgemeinen Grundsätze der Sozialreform eingehen; aber das eine steht für uns fest, daß wir die Sozialgesetzgebung des Staats nur als seine Verpflichtung erachten, weil für uns der Staat nicht bloß ein Sicherheitsinstitut, sondern auch ein sittliches Institut ist.
Wir können es als unwiderlegbar behaupten, daß nur durch unsere vorgängige Agitation die Staatsregierung und die maßgebenden Kreise dazu gebracht sind, anzuerkennen, daß der Staat sozialsittliche Pflichterfüllung zu üben habe.
Es ist ein Sieg unserer Idee, wenn der Staat Sozialpolitik treibt und auf den Boden der Sozialgesetzgebung getreten ist.
Wir sind eine überwiegend sozialistische Partei; darum bekümmern wir uns vorzüglich um die Noth des Lebens, um die Noth des Arbeiterstandes und suchen nach Beseitigung dieser Noth.
Meine Herren, es ist uns bei jedem dieser Gesetze darum zu thun, daß vorhandene wirthschastliche Mißstände beseitigt werden, und auch das vorliegende Gesetz prüfen wir dahin, ob wirklich ein bestimmter wirthschaftlicher Mißstand vorliegt, ob ein solcher beseitigt werden kann, und ob das gegenwärtige Gesetz geeignet ist, ihn zu beseitigen.
Wenn wir das gegenwärtige Gesetz aufmerksam ansehen, so müßen wir uns leider sagen, daß es bestimmten Mißständen eigentlich nur sehr wenig entgegentritt, und daß es mehr an Nachtheilen als an Vortheilen schafft; das gegenwärtige Gesetz ist, wie sehr viele unserer sozialen Gesetze, daß es einen Theil von Vortheilen wohl gewährt, auf der anderen Seite aber auch einen großen Theil von Nachtheilen, und daß, wenn man beide gegeneinander abwägt, gewöhnlich eine größere Summe von Nachtheilen für das praktische Arbeiterleben übrig bleibt als von Vortheilen.
Meine Herren, es hat der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht, wie die ganze Thätigkeit für die freien Kassen unsererseits, angeblich erst durch Parteibeschlüße, durch die Maßenbewegung bewirkt worden ist; weiter hat er uns als Schwärmer für das Reichskrankenkassengesetz dargestellt.
Diese Behauptung ist, wie ein Blick auf die vorjährigen Reichstagsverhandlungen lehrt, allenthalben unwahr.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir dem Prinzip des Kassenzwangs durchaus zustimmen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch auf seine eigene Broschüre über das Krankenkassengesetz sehen würde, wo er entgegen den „Harmonieideen ''Zuschüsse der Arbeitgeber und dergleichen nur als vorenthaltenen Lohn bezeichnet, dann wird er zugestehen müssen, daß nur bei dem allgemein durchgeführten Kassenzwang der Arbeiter den Lohn wiedererstattet erhalten kann, den er als Kasienbeitrag leisten muß, daß also nur bei allgemeinem Kaßenzwang der Kaßenbeitrag ein Bestandtheil seiner Lebenshaltung wird.
Wir haben ferner als Vortheil des Reichskrankenkassengesetzes angesehen, daß es die Mindestleistung erhöht; denn es muß Aufgabe aller Krankenkassen sein, ihre Mitglieder im Falle der Krankheit gehörig zu heilen, ihnen eine ordentliche Verpflegung und ausreichende Ernährung zu ermöglichen.
Nun, meine Herren, wenn man auf dem Standpunkt steht und auf dem wollen Sie alle stehen —, daß mit dieser Gesetzgebung die Wohlfahrt der Arbeiter gefördert werden soll, dann glauben wir, daß Sie das alle nicht von dem gegenwärtigen Gesetz sagen können.
Ich habe mich über den schwachen Angriff des Herrn vr.
Hirsch, der sich auch heute wieder als „Anwalt ''aller freien Kassen anführt und uns auch erzählt hat, welche große Arbeitermasse hinter ihm steht wenn er sich nur nicht wieder verrechnet!
gewundert.
Den Kampf, wie er ihn für die freien Kassen führt, kann ich nur als schwach, sehr schwach bezeichnen.
Sein Angriff ist wahrscheinlich deshalb so schwächlich ausgefallen, weil er sich gedrückt fühlen muß, denkt er an seine Kaßenverivaltung, an seine Schöpfung, seine Jnvalidenkaßen.
Ich bedauere nämlich lebhaft, daß sich gerade der Herr Abgeordnete Hirsch als Fürsprecher der freien Kassen aufgethan hat, da seine Geschäftsgebahrung ein etwas unangenehmes Licht auf das Wirken seiner sogenannten freien Kaffen wirft.
Ich will ausdrücklich unterschieden haben, wenn ich für die freien Hilfskassen eintrete, zwischen den Kassen, die ganz unabhängig von jedem politischen Einfluß dastehen und zwischen denjenigen Kaffen, die politisch dem Liberalismus dienstbar sind.
Allein wozu mit dem Herrn Abgeordneten Hirsch streiten!
die Zeit der Erfolge dürste doch für ihn vorbei sein.
Das Gesetz erscheint mir nun als ein Akt der Feindseligkeit gegen die freien Kaffen, die wir haben, und wenn man die freien Kaffen nach dem Krankenkaffengesetz einmal zugelassen hat, so liegt kein Grund vor, ihnen durch ein Extragesetz das Leben besonders schwer zu machen.
Noch mehr als der Wortlaut des Gesetzes sind die Motive den freien Kaffen feindlich.
Selbst diese Motive sind an vielen Stellen außerordentlich mager; man muß zwischen den Zeilen lesen, wenn man sie verstehen will, und nur da und dort sieht man den „Pferdefuß der Polizei ''hervorlugen.
Was die Regierungen mit diesem Gesetz erstreben, geben uns am besten die Kommentare der Regierungszeitungen, ich meine der Zeitungen, die die Regierung unterstützen und für deren Prinzipien eintreten.
In einer solchen Zeitung in Sachsen, in den „Dresdener Nachrichten ''z.
B. ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Regierung mit diesem Gesetz einen Ast der Feindseligkeit gegen die Hilfskaffen auszuführen beabsichtige, daß die Hilfskaffen als Aschenbrödel dastehen sollen.
Verlockend wurden die Orts- und Fabrikkassen dargestellt, als ob in ihnen die Arbeiter nur Glanz, Pracht und Wohlleben zu erwarten hätten, weil die Sonne der Regierung über ihnen scheine.
Meine Herren, als das Krankenkaffengesetz berathen wurde, da hat meine Partei in diesem Hause beantragt, daß durch das ganze Reich Berufsorganisationen geschaffen werden; sie wollte das Krankenkaffenwesen von Reichs wegen organisirt sehen, und das wäre um so nothwendiger gewesen, wenn wir an die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung denken, die guusi als Kapitalistenzünfte zu betrachten sind.
Unser Antrag ist abgelehnt worden, und man hat nicht einmal einen meiner Parteigenoffen in die Kommission aufgenommen, trotzdem wir doch gewiß in dieser Frage als die hauptsächlichsten Sachverständigen hätten gelten müßen.
Wir haben nun gar kein einheitliches Krankenkaffensystem, sondern es herrscht eine arge Komplizirtheit, so arg, daß es eine große Anzahl von Behörden gibt, welche kaum wissen, wie sie sich zurechtfinden sollen.
Es wäre darum längst nöthiger gewesen, daß der Bundesrath endlich mit dem Musterstatut für die Ortskrankenkassen re.
fertig geworden wäre, als daß er uns diese Novelle bringt.
In dieser Komplizirtheit sind nun die freien Kassen ein gesetzlich berechtigter Faktor, die die Aufgabe haben, die durch das Reichskrankenkaffengesetz für die Arbeiterkaffen übrig gebliebenen vielen Mängel durch die freie Selbstthätigkeit der Arbeiter zu beseitigen.
Die Arbeiter mußten danach trachten, nachdem sie nicht von Gesetzes wegen beruflich organisirt wurden, mit den freien Kassen auch gewisse soziale Zwecke zu erfüllen, und weiter mußten sie bestrebt sein, durch eine Vereinigung über ganz Deutschland eine Art von Kaffenorganisation zu schaffen.
Denn das, was außerhalb der freien Kaffen an Kaffenorganisation besteht, macht doch sehr den Eindruck, als sollte es nur eine Beihilfe für die Gemeindearmenpflege sein.
Bei der gewöhnlichen Gemeindeversicherung tritt uns das recht deutlich entgegen.
Nun, meine Herren, was bezwecken die freien Kassen, welchen Mängeln wollen sie entgegentreten, die in dem Krankenkaffengesetz geblieben find
Die Uebel des 108 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
Krankenkassengesetzes bestehen darin, daß der Arbeiter nicht volle Freizügigkeit hat, nicht volle Selbstverwaltung, daß er in Folge dessen sich nicht genügend darüber bewußt sein kann, daß ihm immer genügende Sicherheit bei den Kassen geboten ist, und weiter wird ihm auch nicht genügende Unabhängigkeit vom Arbeitgeber gewährt.
Diese Mängel muß die freie Hilfskasse ersetzen, und durch ihre Organisation macht sie es allen Mitgliedern möglich, daß Freizügigkeit für sie über ganz Deutschland herrscht, und die Geschäftskonjunkturen, die eventuelle günstigere Lage des Arbeitsmarkts ausgenutzt werden kann.
Sie hat freie Selbstverwaltung, und weil alle Arbeiter an der Kontrolle theilnehmen, wird eine größere Sicherheit begründet, und sie allein gewährt die nothwendige Unabhängigkeit vom Arbeitgeber, weil sie ihm als solchen gar kein Kassenverwaltungsrecht einräumt.
Diese Zwecke werden allein erfüllt durch die zentralisirte Hilfskasse.
Nun haben diese zentralisirten Kassen in der letzten Zeit ungeheueren Anklang gefunden.
Herrn Abgeordneten Hirsch mit seinen Kassen wendeten sich die Arbeiter erklärlicher Weise nicht so zu, weil ihm das „Malheur ''mit der Jnvalidenkasse passirt war.
Hervorgehoben muß werden, daß der erste Sturm gegen die Bethätigung der freien Hilfskaffen von der Fortschrittspartei kann man ja jetzt nicht mehr sagen deutsch-freisinnigen Seite ausgegangen ist.
Mir liegt der „Reichsfreund ''vor, herausgegeben von den Herren Hermes, Parisius und Eugen Richter, und da wird gewarnt vor den Krankenkassen der Sozialisten, sie werden Kassen von Bebel genannt u. s. w.; da wird dagegen aufgetreten, daß man Zentralkassen über ganz Deutschland bilde.
Jenes Blatt spricht sich dafür aus, daß man an den Ortskassen festhalten solle, kommt also in krassen Widerspruch mit dem Herrn Redner der deutsch-freisinnigen Partei von heute und seinen sonstigen Bestrebungen; aber wahrscheinlich ist jenes fortschrittliche Blatt deshalb so begeistert für Ortskassen, weil der deutsch-freisinnige Magistrat in Berlin die großen angesammelten Fonds dieser Kassen in seiner Hand behalten will.
Das Produkt dieser Angriffe liegt uns in der Hilsskassengesetznovelle vor, und es ist nur merkwürdig, daß die Regierung, welche sonst diese Presse bekämpft, ja sie als republikanisch-revolutionär bezeichnet, sobald dieselbe auf „Gefahren ''aufmerksam macht, welche aus der Arbeiterbewegung drohen, ihr sofort Gehör gibt.
Also Herr Abgeordneter Dr. Hirsch, von Ihren Freunden sind diese Angriffe zuerst gekommen, und wenn man z.
B. weiter weiß, wie gespalten die Auffassungen in der Partei des I) r. Hirsch in Bezug auf die Theilnahme von Fabrikanten bei der Verwaltung von Kassen sind, so ist Herrn vr.
Hirsch doch mehr Bescheidenheit anzurathen, wenn er im Namen der Arbeiter sprechen will.
Was verlangt das Krankenkassengesetz
Daß jeder Arbeiter gegen Krankheitsfälle versichert ist, und daß er genügende Unterstützung erhält.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat das vorhin erst ausgeführt, und wir haben von freien Hilfskassen nur zu verlangen, daß sie ihren Verpflichtungen nachkommen.
Nun soll ein einziges Mal nachgewiesen werden, daß durch die Hilfskassen diesen Verpflichtungen nicht nachgekommen ist.
Ich hebe hervor, daß meine Freunde und ich große Freunde des gegenwärtigen Hilfskasiengesetzes nicht waren und sind, und, als das Hilfskassengesetz zum ersten Mal im deutschen Reichstag zur Verhandlung kam, hat mein Freund Bebel sich ausdrücklich gegen dasselbe ausgesprochen.
Er mußte sich schon dagegen erklären, weil wir der Meinung sind, daß eigentlich in die Krankenversicherung jedermann hinein müßte.
Das, was die Krankenversicherung ist, eine Prämie, eine Versicherungssteuer, könnte von jedermann erhoben werden, und auch der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt, daß eigentlich jeder Deutsche versichert werden sollte.
Das wäre auch der richtige Standpunkt; es liegt kein Grund vor, die Arbeiter in eine bestimmte Vorsorge zu schließen und die anderen Klassen nicht; denn jedermann kann verarmen, und bei dem heutigen Durcheinander unserer wirthschaftlichen Zustände kann der reichste Mann arm werden, und es müssen dann die Steuern der armen Leute mit dazu beitragen, ihm aus dem Armenfonds eine Unterstützung zu gewähren.
Meine Herren, der neue Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, enthält zu einem Theil technische Aenderungen, gegen welche auch ich und meine Partei nichts einzuwenden haben.
Die Bildung eines Reservefonds war durchaus gerechtfertigt.
Es läßt sich darüber reden, wie man den Jahresdurchschnitt festsetzen soll, und ich will nur wünschen und besonders im Interesse der Arbeiter —, daß diese Gesetzentwürfe in deutlicherem und klarerem Deutsch geschrieben werden.
Ich erinnere daran, daß selbst hervorragende literarische Erscheinungen, wie die „Fankfurter Zeitung '', die ganze Arbeiterwelt dadurch beunruhigt haben, daß sie erzählten, die Regierung verlange den fünfjährigen Ausgabebetrag, nicht bloß einen Jahresdurchschnitt, als Reservefonds.
Und bei dem Krankenkassengesetz wird es sogar manchen Bürgermeistern außerordentlich schwer, sich in den Wortlaut, in die Stilistik des Gesetzes hineinzufinden.
Den Arbeitern ist das erst recht schwer.
Es bedarf eines besonderen Studiums des Stiles der Gesetzesvorlagen, um sich die nöthige Klarheit zu verschaffen.
Meine Herren, ebenso bin ich dafür, daß das Sachverständigengutachten abgeschafft wird.
Daß Herr Dr. Hirsch ein Freund desselben ist, ist ja erklärlich.
Aber große Sicherheit haben seine Kassen trotz der Sachverständigengutachten nicht zu verzeichnen gehabt.
Irrthum auf Irrthum folgten sich da.
Nun meine ich, daß bei dem Bestreben, technische Verbesserungen durchzuführen, die Regierung so zu sagen Kontrebande mitführt und eine Menge Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen will, welche als nichts anderes denn als eine Reihe von Polizeimaßregeln erscheinen, wenn auch die unschuldigere Bezeichnung Aufsichtsmaßregeln gewählt ist.
Die „Aufsicht ''ist aber jetzt schon nach dem Hilfskassengesetz über die freien Kassen groß.
Die Verwaltungsbehörden haben eine große Menge von Rechten.
Die Verwaltungsbehörde hat die Statuten zu genehmigen, sie kann danach sehen, ob die gesetzlichen Normativbestimmungen erfüllt sind, und schon in der Gegenwart wird diese Genehmigung benutzt, um zu einem großen Theile den freien Hilfskassen das Leben zu erschweren, ja ihnen die Gründung unmöglich zu machen, ja so zu verfahren, daß man dasselbe als Chikane bezeichnen kann.
Ich kann dabei erinnern, daß in Breslau beispiels- weise eine Krankenkasse zwei Jahre lang mit der Regierung immer!
Schreibereien hin und her hatte, ehe sie genehmigt wurde, daß einmal die Statuten zurückgekommen sind, weil ein orthographischer Fehler darin war, zu einer Zeit, wo im preußischen Ministerium der Streit darüber ging, welche Orthographie die offizielle sei, (Heiterkeit) daß dann das Statut zurückgewiesen wurde, weil eine frühere dasselbe Gewerk betreffende Kasse in einem Blatte annonzirt hatte, das der Regierung zu sehr oppositionell erschien.
Wenn das schon auf Grund des gegenwärtigen Hilfskassengesetzes möglich war, so frage ich: was ist erst alles möglich, wenn wir den Regierungsbehörden, den Verwaltungsbehörden noch eine größere Einmischung gestatten
Sind wir doch gegen einander aufrichtig, und da müssen wir es aussprechen, daß gegenwärtig die höheren Verwaltungsbehörden der Bildung und der Fortexistenz der freien Hilfskassen antipathisch gegenüberstehen trotz der sympathischen Aeußerung, die seinerzeit der Geheime Rath Lohmann über die freien Hilfskassen gethan hat.
Es stehen im großen und ganzen alle höheren Verwaltungsbehörden der Bildung und Fortexistenz der freien Hilfskassen im Wege, (sehr richtig!
links) Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
109 und wie man im Verwaltungsleben sich ausdrückt, wie mir ein Bürgermeister sagte: ich bin gegen freie Kassen, und es wird sich schon „ein Haken finden '', daß ich etwas gegen die Gründung dieser Kassen machen kann.
Ja, ich kann erzählen, daß der Bürgermeister einer kleinen sächsischen Stadt, nämlich von Kamenz, dort nicht einer Vereinigung von Tischlern erlaubte, eine Filiale zu gründen, eine Ortsniederlassung zu machen und Versammlungen abzuhalten, indem er sagte: am 1.
Dezember tritt die neue Reichskrankenkasse in Kraft, und da dulde ich nicht, daß mir hier dazwischen gequirlt wird.
(Heiterkeit.)
Das war seine wörtliche Erklärung und das sind juristisch gebildete Bürgermeister!
Das passirt jetzt schon.
Wenn wir den Verwaltungsbehörden eine weitere Einmischung gestatten, so wird die Bildung der freien Hilfskassen noch mehr erschwert werden, und ich kann nicht begreifen, daß nicht von der deutschen freisinnigen Partei schon prinzipiell gegen die erhöhte Einmischung, gegen den polizeilich-büreaukratischen Charakter, der neben den technischen Veränderungen im Gesetze enthalten ist, die gehörige Opposition ausgesprochen worden ist.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe ganz deutlich gehört, es waren nur eine Menge technischer Angriffe, die der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch ausgesprochen hat; eigentlich erschien er mir sozusagen in der „Anwaltsrolle ''.
Eine bestimmte Tendenz hat mir nicht hervorgeleuchtet.
(Widerspruch.)
Aber es mag meine Auffassung eine mangelhafte gewesen sein, da der Herr Abgeordnete Hirsch immer sehr tiefsinnig und schwer verständlich spricht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir uns die Aenderungen ansehen, so kann man dagegen nichts haben ich komme jetzt auf die Einzelheiten —, daß nach dem neuen Gesetz der Arbeitgeber vollständig vom Kastenwesen ausgeschlossen werden soll; wir weinen den Arbeitgebern keine Thräne nach, und die wirklich freien Hilfskassen haben auch gar keine Verbindung mit den Arbeitgebern gehabt.
Einzelne haben allerdings Arbeitgeber unter sich als gewöhnliche Mitglieder, wie die Schnhmacherkrankenkasse, wo die kleinen Schuhmachermeister in keiner besseren Lage sich befinden wie die Arbeiter selbst; aber da ist der Meister gleich dem Gesellen, er gilt nicht für eine Art höheren Wesens, das mehr zu sagen hat, das mehr Einfluß in Bezug auf die Kasse üben kann.
Dann wird in dem neuen Gesetze bestimmt, daß auch die freien Hilfskasten das Recht haben sollen, die Ausschließung von Unterstützungen an solche Arbeiter zu bestimmen, welche durch Raufhändel, durch vorsätzliche oder schuldhafte Betheiligung an Schlägereien oder durch geschlechtliche Ausschweifungen sich die Krankheit zugezogen haben.
Schon bei der Berathung des Krankenkassengesetzes hat meine Partei, und meines Wissens auch die Linke mit Ausnahme der Nationalliberalen, gegen die Aufnahme einer solchen Bestimmung in dem Gesetze Einspruch erhoben und darauf verwiesen, daß in dem gegenwärtigen Hilfskassengesetz eine solche Bestimmung nicht enthalten sei.
Es ist zu bedauern, daß diese Bestimmung jetzt nun in das Gesetz hineinkommen soll.
Davon bin ich zu überzeugt, daß die freien zentralisirten Hilfskassen diese Bestimmung in ihren Statuten nicht aufnehmen werden, die sind grundsätzlich dagegen; aber es giebt einzelne freie, die gewöhnlichen Ortskassen, die vorurtheilsvoller die Dinge ansehen.
In den Motiven der Regierungsvorlage steht, „daß in Arbeiterkreisen ein lebhaftes Bedürfniß nach der Aufnahme dieser Bestimmung Hervorgetreten sei ''; es wird uns aber nicht gesagt, wo, und Verhandlungen des Reichstags.
ich bestreite auch, daß in Arbeiterkreisen ein solches Bedürfniß hervorgetreten ist.
Es mag vielleicht, wie schon gesagt, einzelne Ortskassen geben, die viele alte Mitglieder haben, und die vorzüglich darauf ausgehen, ein Kassenvermögen anzusammeln für die Zeit, wo einmal die Alten zu sehr in das Stadium des Krankheitsalters hineinkommen; aber die große Mehrzahl der Arbeiter hat ein solches Bedürfniß nirgends zum Ausdruck gebracht.
Wo immer Arbeiter zusammengekommen sind, sie mochten meiner Parteirichtung angehören oder der Parteirichtung des Herrn Hirsch oder selbst der Parteirichtung des Herrn Stöcker, nirgends hätte man es gewagt, den Arbeitern diese Bestimmung als empfehlenswertst zu bezeichnen, eine Bestimmung, die in keinem Pensionsgesetz für Beamte und Militärs enthalten ist, die sich nur in einem Gesetze, das zur Unterstützung der Arbeiter dient, befindet.
Meine Herren, es ist dann vorzüglich aus dem Gesetze herauszufinden, daß die Regierung ein arges Mißtrauen wegen möglichen Mißbrauches der freien Hilfskassen zu politischen Zwecken hat.
Da wird einmal gesagt, „daß Geld nicht zu anderen Zwecken angesammelt werden soll, als zu den im Kassenstatut bestimmten '', ein anderes Mal heißt es, „daß die Kassen nicht andere Beiträge ausgeben sollen als nur zur Krankenunterstützung ''.
Die erste Bestimmung ist vollständig überflüssig, weil es selbstverständlich ist, daß die Beiträge nur statutenmäßig eingesammelt werden.
Eine solche Bestimmung, wie sie die Regierung hier aufgenommen sehen will, würde, wenn die Mitglieder diese Bestimmung wirklich übertreten wollten, gar nichts helfen, weil es ihnen vollkommen frei bliebe, wenn sie ihren Kassenbeitrag bezahlt haben und unter sich sind, freiwillige Beiträge, wenn Sie wollen, meinethalben zu sozialistischen Wahlen zu schenken und in eine Hand zu geben.
Was die Ausgaben anlangt, so wird es in den Motiven wiederum nicht mit einer einzelnen Thatsache belegt, wo diese Ausgaben zu anderen Zwecken als zu den im Kassenstatut vorgesehenen gemacht sind.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung bei vielen ihrer Kassen sich ein Muster nehmen könnte an der Verwaltung der freien zentralisirten Hilfskassen, daß sie sich nur gratuliren könnte, wenn sie dieselben aufopferungsfähigen und willigen Leute zur Verfügung hätte, wie sie sich bei der Kassenführung und bei dem Vorstand der freien zentralisirten Hilfskassen vorfinden.
Ich glaube in meinem Namen und im Namen meiner Fraktionskollegen es aussprechen zu können und ich sehe mich dazu veranlaßt, weil immer von den „Führern ''geredet wird, daß sie Geldausgaben aus den Krankenkassen zu fremden Zwecken veranlassen wollen, und auch der „Reichsfreund ''warnt vor ihnen und solchen Geldausgaben —, wenn wir uns je erlauben wollten, die Arbeiter aufzufordern, aus ihren Krankenkassen irgend welche Beiträge zu anderen Zwecken als zu Krankenkassenzwecken zu leisten, daß dann es mit unserem Einfluß in den Arbeiterkreisen vollständig vorbei wäre.
Wenn uns so etwas passirte wie dem Herrn Dr. Hirsch bei der Jnvalidenkasse, dann würden wir kaum doch wagen können, innerhalb der Arbeiterbewegung aufzutreten und im öffentlichen Leben eine Rolle spielen zu wollen.
(Abgeordneter Hirsch: Abwarten!)
Da ist gar nichts abzuwarten, Herr Dr. Hirsch; es sind Leute durch die „Mausefalle ''in den Statuten der Jnvalidenkasse um ihr Geld gebracht worden, selbst nach den Zeitungsnachrichten, die zu der deutsch-freisinnigen Partei, also zu Ihnen mitgehören.
Meine Herren, ich bemerke ausdrücklich, daß auch nicht eine einzige Thatsache angeführt wird, wonach bewiesen werden kann, daß die Kasten jemals andere Ausgaben als zu den in den Statuten vorgesehenen gemacht hätten.
Nun kommt die Bestimmung der örtlichen Verwaltungsstellen, und ich habe Verwunderung darüber ge17 110 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884. habt, daß auch da mein Herr Vorredner, der gegen das Gesetz sprach, nicht entschiedener sich gegen die ganze Kontrole, die über die örtlichen Verwaltungsstellen geübt werden soll, ausgesprochen hat.
Eine Menge technischer Bestimmungen, d. h. Erklärungen für Zustände, die bisher schon nach dem Hilfskassengesetz üblich waren, sind durchaus zulässig; aber das eine steht fest, daß gerade die Feindseligkeit gegen die zentralisirten Hilfskassen am meisten durch die Polizeikontrole, welche über die örtlichen Verwaltungsstellen festgesetzt wird, zum Ausdrucke gelangt.
Da wird uns in den Motiven auf Seite 12 gesagt, „wie schon bei den gegenwärtigen Hilfskassengesetz die örtlichen Einrichtungen selbst nicht genau nach dem Wortlaut des Gesetzes getroffen worden sind, daß sie mitunter nicht ganz im Sinne des Gesetzes gewesen wären ''; und anstatt nun dem zu entsprechen, was aus der Natur der Verhältnisse bisher erwachsen ist, und das als gesetzliche Ordnung festzustellen, was durch den Zwang der Umstände so geworden ist, wird dem gar nicht entsprochen und wird nur festgestellt, daß von nun an die Ortsverwaltungen gewisse Rechte haben, die sie jetzt durch den Usus zumeist immer haben ausüben können.
Man hindert durch diese ganze Art der Einmischung die Freiheit der Entwickelung der Ortsstellen und damit die Freiheit der Entwickelung der freien Hilfskassen überhaupt.
Schon jetzt muß die Zentralstelle sich jeder Aufsicht der Verwaltungsbehörde ihres Sitzes unterwerfen, und es liegt gar kein Grund vor, warum die Ortsstellen sich wiederum einer ganz besonderen Kontrole zu unterwerfen haben.
Welche Menge von Beschwernissen liegt allein in den vielfachen An- und Abmeldungen.
Da ist besonders § 33, der davon spricht, daß die Verwaltungsbehörde der örtlichen Verwaltung das Recht haben soll, jederzeit auf Verlangen Bücher, Schriften zur Einsicht zu erhalten und die Revision der Kassenbestände vorzunehmen.
Was diese Bestimmung soll, ist unklar, einmal weil die eigentliche Verwaltung des Geldes und die ganze Kontrole hierüber an der Zentralstelle schon geschieht.
Also um die Sicherheit des Geldbestandes kann es sich nicht handeln.
Aber dieser Paragraph ist dieGrundlage einer Unmenge von Querulirungen, und wiederum in keinem anderen Gesetze finden Sie eine solche Einmischungsberechtigung der Behörde, wie hier in dieser Novelle zum Hilfskassengesetz.
Wenn das bei unserer Aktiengesetznovelle verlangt würde, was man hier verlangt, der größte Lärm in allen Aktiengesellschaften und bei deren Interessenten würde sich erheben.
Und warum verlangt die Regierung diese Kontrole nicht bei den Ortsund Fabrikskassen
Bei den Fabrikskassen werden am meisten und öftesten die Arbeiter betrogen und müssen betrogen werden, weil, wenn erst ein Fabrikant einmal durchbrennt, Bankerott wird, er dann alles mitnimmt, was er in seine Finger kriegen kann.
Auch bei aller neuen Kontrole, die festgestellt wird im Reichskrankenkassengesetze, über die Sicherheit der Anlagen der Gelder der Fabrikszwangskassen, hat doch der Fabrikant die Macht, das Geld, wenn er es einmal doloser Weise haben will, in seine Tasche zu stecken und damit den Arbeiter um die Beiträge zu bringen.
Meine Herren, ich sage noch, daß diese Bestimmung, wie sie hier vorliegt, mir fast vorkommt, als sollte die Ortspolizeibehörde oder die Verwaltungsbehörde in Bezug auf die örtliche Verwaltung fortwährend Recht haben, Haussuchungen und Durchsuchungen vorzunehmen.
Wenn man das große Mißtrauen, das in der Vorlage gegen die bewußte Arbeiterbewegung, die auch innerhalb der Krankenkassen vertreten ist, gehörig ins Auge faßt, so wird einem klar, daß die Polizei hier nur das Recht gewinnen will, immer hineinzugreifen, sich alles anzusehen, in Papieren, Büchern und Schriften herumzustöbern.
Wer die Arbeiter, die Zustände bei ihnen kennt, der weiß, daß sie nichts so sehr eifersüchtig bewachen, als daß in ihre Kassen gar keine anderen Bestrebungen hineinkommen, als die Erfüllung der Kassenzwecke; denn die paar mühsam erworbenen Groschen, die sie in die Kasse geben, wollen sie sich selbstverständlich auch nach jeder Seite hin gesichert sehen.
Meine Herren, wir haben dann noch eine neue Bestimmung, §29 über die Auflösung.
Auch dieser Paragraph kann dieQuelle einer immerwährenden Beunruhigung werden.
Da sagt in den Motiven die Regierung, daß diese Auflösungsbefugniß deshalb selbst während des Bestandes der Kasten nothwendig ist, „weil auch jetzt Hülfskassen cxistiren, die nur haben zu Stande kommen können, weil die Regierungsbehörden eine irrige Gesetzesauslegung stattfinden ließen und eine unzureichende Prüfung haben eintreten lasten ''.
Was gibt uns die Gewähr, daß das nicht nachher wiederum eintritt
und immer von Neuem kann regierungsseitig behauptet werden, daß man unzureichend geprüft, daß man irrig das Gesetz ausgelegt hat.
Man muß doch erwarten, daß die höhere Verwaltungsbehörde, wenn sie etwas auszulegen hat, das richtige trifft und darum darf sie nicht immerwährend das Recht haben, so zu sagen die ganzen Kasten wieder in Frage zu stellen, weil sie sich geirrt hat.
Nun kommt noch die Vorschrift wegen der Generalund Mitgliederversammlung, und da hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz uns gesagt, daß ja nicht die Erörterung aller allgemeinen Angelegenheiten ausgeschlossen sei; bloß derjenigen Angelegenheiten, welche unter das Vereins- und Versammlungsrecht fallen.
Allein hier ist die Grenze außerordentlich schwer zu finden, und wer die Vereins- und Versammlungsrechte kennt, z.
B. im Königreich Sachsen, der wird sich sagen müssen, daß die Ausschließung der Erörterung jedes öffentlichen Gegenstandes nachher aus der Kasse nothwendig ist, ja, daß die Behörden, wie ich glaube, darauf besonders bestehen werden.
Meine Herren, sehen Sie sich doch an, wie jetzt die Entwickelung bei den Krankenkassen sich vollzogen hat.
Da waren doch die Krankenkasten gezwungen, in ihren Generaloder Mitgliederversammlungen sich Vorträge halten zu lassen über die Umwandlung der Krankenkassen, über die Bestimmungen des Krankenkastengesetzes, und, wenn dies nach der neuen Bestimmung eine freie Hilfskasse in Sachsen thäte, so, bin ich überzeugt, kann die Polizeibehörde verbieten, daß eine solche Verhandlung innerhalb der Generalversammlung oder Mitgliederversammlung der Krankenkasse stattfindet.
Denn schon jetzt wurde dies als unter das Versammlungsgesetz fallend angesehen und mußten derartige Versammlungen polizeilich angemeldet werden und wurden auch polizeilich überwacht.
Nach der Bestimmung des vorliegenden Gesetzes können nun in Kastenversammlungen, wenigstens in Preußen und Sachsen, nicht einmal mehr Aufklärungen über die rechtlichen Grundlagen des Kastenlebens erfolgen, weil derartige Aufklärungen unter das Vereins- und Versammlungsrecht fallen.
Das Mißtrauen nach dieser Seite hin ist durchaus nicht berechtigt.
Die freien und zentralisirten Hilfskassen nehmen Mitglieder aller politischen Gesinnung auf; da kann einer konservativ sein, er kann Anhänger des Herrn Stöcker sein und kann ruhig Mitglied einer freien zentralisirten Hilfskaste, der Tischler, Schuhmacher, Schneider, und wie sie sonst alle heißen mögen, werden, und ich glaube, daß das Gesetz, wie es uns vorliegt, nur hervorgegangen ist aus der Unwilligkeit der Regierung darüber, daß eine ganz große Anzahl von Arbeitern, und gerade vorzüglich die selbstbewußten Arbeiter, von den obrigkeitlichen Kasten nichts haben misten wollen, sondern daß sie durch Selbstthätigkeit sich Kasten schaffen wollten, welche neben den Geldzwecken auch soziale Zwecke erreichen wollten.
Wo Mißtrauen weit mehr am Platze wäre, das ist bei der in Aussicht genommenen Berufsorganisation der Kapitalisten.
Dort möge man darauf achten, daß nicht auch andere Zwecke als die mit den Kastenzwecken der Organisation verbundenen berathen und beschlosten werden, z.
B. Herabdrückung der Löhne u. s. w. Aber dorthin schickt man keinen Polizisten von Aufsichts wegen, sondern nur in die Arbeiterorganisation.
Die freien und zentralisirten Hilfskassen sind mehr wie ein Geldgeschäft; sie suchen auch moralische Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
111 Zwecke zu erreichen, sie erziehen zu allernächst den Arbeiter zur Selbstverwaltung, sie erziehen ihn dazu, daß er lernt selbst zu regieren und selbst zu verwalten; und wer da die Verhältnisse kennt, der weiß, wie außerordentlich der Arbeiter nach dieser Seite hin ausgebildet wird, wenn er nicht mit dem Arbeitgeber zusammen tagt.
Wer schon Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Vorständen hat sitzen sehen, der wundert sich, wie zum größten Theil die Arbeitnehmer still sind, wie man dann glaubt, daß nur eine geringe Summe von Intelligenz und Selbstständigkeit in ihnen ist.
Die Arbeiter haben da die Empfindung, als stehe ein Gewitter über ihrem Haupte, weil der Fabrikant und Arbeitgeber unter ihnen sitzt, der sie mit dem Blitz der Entlassung, der Brodlosmachung treffen kann.
Die Arbeiter schweigen eben still, weil sie nicht widersprechen dürfen oder zu widersprechen sich fürchten.
Welch ganz anderes Bild zeigt sich, wenn man die Arbeiter unter sich sieht, wie wundert man sich, mit einem Male eine Fülle von Intelligenz und Verwaltungstalent hervortreten zu sehen!
Die Erziehung dazu ist nur möglich in den freien Hilfskassen, weil in den anderen Kassen der Druck der Fabrikanten den freien Aufschwung des Geistes verhindert.
Wenn man beobachtet, was jetzt schon vorgeht, wo die Fabrikanten mit den Arbeitern zusammensitzen, so kommt man um so mehr zur Ueberzeugung, wie nothwendig für die Freiheit der Entwickelung der Arbeiter es ist, daß sie ihre Verwaltung uneingeschränkt von den Fabrikanten- führen.
Wir haben z.
B. hier in Berlin Ortskassen, die sich unter der Aufsicht des Magistrats befinden, und da war erst vor kurzer Zeit eine Generalversammlung der Ortskasse der Maschinenbauer.
Da wollte ein Arbeiter genaue Kontrole geführt sehen über die Ziffern der Rechnungsvorlage.
Der Vorsitzende, ein Fabrikant, erklärte nun, darüber dürfe nicht gesprochen werden, man hätte sich nur an die gedruckten Ziffern zu halten, und die Versammlung mußte die Decharge dem Vorsitzenden verweigern.
In der ganzen Versammlung, die von einem Magistratsdeputirten überwacht wurde, sah man nur, daß der Vorsitzende Fabrikant alles nach Gutdünken dirigirte, und daß die Arbeiter zum Ausdruck ihres Willens und zur Geltendmachung ihrer Interessen nicht haben kommen können.
Aehnliche Fälle sind aus den Fabrikszwangskassen zu erzählen, und so hebe ich aus Ravensburg, ohne die Firma nennen zu wollen, einen Fall hervor, wie dort, bei einem Streit zwischen dem Fabrikanten und den Arbeitern, der Fabrikant einfach verfügt hat, daß, weil die Arbeiter in der Generalversammlung Widerspruch erhoben, vom Comptoir aus die Einführung höherer Beiträge durchgesetzt werden solle, und wer in der Kasse Widerspruch erhebe, werde einfach entlassen werden.
So gewann er die Mehrheit der Generalversammlung für seine Vorschläge.
So wird es auch später an den Ortsund Fabrikszwangskassen zugehen, vielleicht noch schlimmer, und darum muß dem Arbeiter die Möglichkeit, in die freien Hilfskaffen sozusagen zu flüchten, gewahrt bleiben.
Zwischen den verschiedenen Kaffen wird ein Kampf um die jungen Arbeiter entbrennen, und mir ist es klar, daß, weil auch die Regierung dies voraussieht, sie die Schwierigkeiten für die freien Hilfskaffen schafft; denn im ganzen Krankenkassenwesen liegt die günstige Stellung derselben, nicht in der Technik und in Beiträgen von Fabrikanten, sondern im Zutritt junger Leute, und da die freien Kassen agitatorisch freier als die obrigkeitlichen Kassen sind, so war ihnen der Zutritt dieser sicher und das ist gut so; denn je mehr die Arbeiter in den freien Hilfskassen befindlich sind, desto weniger haben sie von den im Reichskrankenkaffengesetz übrig gebliebenen Mängeln zu leiden.
Nun sind auch die freien Kassen eine Schöpfung der Arbeiter selbst, und daß dieselben darum besonders daran hängen, ist schon psychologisch erklärlich.
Wie man an dem eigenen Kinde besonders hängt und es dem fremden vorzieht.
wenn das letztere auch mehr aufgeputzt ist und hohe Pathen hat, so zieht eben der bewußte Arbeiter die freien Hilfskassen den obrigkeitlichen Kassen und den Fabrikszwangskaffen vor.
Sodann ist die freie Kassenbildung vorzüglich ein Solidaritätsakt der Arbeiter.
Das Versicherungswesen bedeutet doch schließlich nichts anderes, als daß Kranke und Gesunde, Starke und Schwache sich solidarisch verbinden, um für die Eventualität von Unglück sich gegenseitig auszuhelfen, und, wie mit Recht der bedeutende Nationalökonom Dühring bemerkt hat, liegt eigentlich die Solidaritätsidee dem Versicherungswesen zu Grunde, und nur dadurch, daß der Kapitalismus aus dem Versicherungswesen eine Art von Lotteriespiel gemacht hat, ist dieser Zustand verdunkelt worden.
Meine Herren, ich komme zu dem Resultate, daß der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, nicht arbeiterfreundlich ist, und daß wir wohl neulich von der Regierungsbank eine ganze Stunde haben „Arbeiterfreundlichkeit reden hören '', daß wir aber nicht finden können, daß diese Arbeiterfreundlichkeit auch in Gesetzen wirklich hervortritt.
Ferner wird durch diesen Gesetzentwurf das Mißtrauen der Arbeiter gegen die ganze Sozialpolitik der Regierung aufs neue erhöht; und der Satz, daß man nicht an die Fähigkeit und den guten Willen der Regierung glaubt, wirklich etwas Ersprießliches für sie zu schaffen, wird dann immer wieder aufs neue für die Arbeiter bestätigt, wenn sie eine solche Vorlage, wie die gegenwärtige Novelle zu dem Hilfskassengesetze ist, vor sich sehen.
Meine Herren!
Ich glaube, so wie das Sozialistengesetz ein polizeiliches Bändigungsmittel der ganzen Arbeiterbewegung sein soll, so will man auch hier, wenn auch im kleinen, wiederum ein polizeiliches Bändigungsmittel für die Entwicklung, für die freie Entfaltung dieser Kassen, d. h. für einen Theil Arbeiterbewegung in der Hand haben.
Nur nebenbei bemerken möchte ich, daß der Bestand des Sozialistengesetzes eine unübersteigliche Wand für das Vertrauen zwischen Arbeiter und Regierung ist, und, so lange es besteht, werden die Arbeiter an die ehrlichen Absichten der Regierung in Bezug auf die Sozialreform nicht glauben können.
Man verstärkt diesen Widerwillen noch, wenn man wie hier, wenn auch im kleinen, immer wieder zeigt, daß man den Arbeitern nicht die freie Entwicklung ihrer Kräfte gönnen will.
Dann ist doch auch zu verlangen, daß die Arbeiter die Verwaltung des eigenen Geldes nach eigenem Gutdünken führen können.
Gerade zu den Prinzipien der liberalen Parteien gehört es doch, daß jedermann mit seinem eigenen Gelde soll schalten und walten können, wie er will, da er es ja unter der eigenen Verantwortung des Verlustes thut.
Man überlasse es daher den Mitgliedern der freien Hilfskassen, sich ihre Statuten natürlich unter Berücksichtigung der Normativbestimmungen und Verwaltung einzurichten, wie sie es für gut befinden.
Wir können nur rufen: die Hände weg von den Arbeitergeldern, ganz gleich, ob die Fabrikanten oder die höhere Aufsichtsbehörde -ihre Hände auf die Arbeitergelder legen wollen.
Der Entwurf erscheint uns als indirekter Zwang für die Arbeiter, sie zum Eintritt in die Ortskaffen und Fabrikkassen zu zwingen, sie so zu zwingen, sich zum Theil unter die Herrschaft der Arbeitgeber zu begeben.
Wir wünschen gewiß, daß der Staat eingreift, schon deshalb, damit der Einzelegoismus gezwungen werde, sich unter das Gesammtwohl zu beugen; aber wir verlangen vom Staate, daß er wirklich dieses allgemeine Wohl zu fördern sucht und nicht bloß auftritt als gewöhnliche Regierungsgewalt, so zu sagen als Vollzugsgewalt der Geldmacht und der Polizeimacht.
Weil nun die Regierung in diesem Gesetzentwürfe nur als solche Vollzugsgewalt auftritt, so werden wir für die Ablehnung des Gesetzes stimmen.
17 112 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmamr: Meine Herren, ich bin mit mehreren Herren Vorrednern darin einverstanden, daß die Spezialbestimmungen des Gesetzes sich nicht hier im Plenum, sondern nur in einer Kommission erörtern lassen, und ich habe deshalb auch nicht die Absicht, auf die Erörterung der einzelnen Bestimmungen hier einzugehen.
Ebensowenig ist es meine Ansicht, dem Herrn Vorredner in der Vergleichung der freien Hilfskassen und der Zwangskassen zu folgen und die Vorzüge der einen und der anderen Art dieser Kassen gegen einander abzuwägen.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß, nachdem die Gesetzgebung soweit zu Stande gekommen ist, cs das Beste ist, abzuwarten, welche Kassen für die Arbeiter die wohlthätigsten sein werden.
Aber die Verpflichtung haben die verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß die freien eingeschriebenen Hilfskassen, welche durch das Krankenversicherungsgesetz eine durchaus veränderte Stellung erlangt haben, auch so gestaltet werden und gestaltet bleiben, daß sie den Arbeitern zum Segen gereichen und nicht dazu dienen, ihre Mittel zu anderen Zwecken zu verwenden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben kein Mißtrauen gegen die Arbeiter in Bezug auf die Verwendung der Kassengelder; sie sind aber nicht ohne alle Bedenken gegen die Operationen der Arbeiterführer in dieser Beziehung, und sie haben ein gewisses Recht, in dieser Beziehung mißtrauisch zu sein, nachdem namentlich von dem Führer der sozialdemokratischen Bewegung in verschiedenen öffentlichen Versammlungen geradezu ausgesprochen ist, daß man die Arbeiter mit allen Kräften dahin bringen müsse, in die freien Hilfskassen einzutreten und zwar deshalb, weil diese freien Hilfskassen ihnen einen vollkommenen Stützpunkt für ihre übrigen Bestrebungen bieten würden.
Meine Herren, wenn man es uns so deutlich sagt, wozu man die freien Hilfskassen benützen will, so kann man sich nicht wundern, wenn die verbündeten Regierungen anfangen, etwas mißtrauisch gegen diese Bewegung zu werden.
Ich kann übrigens gleich die Versicherung hinzufügen, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf bereits geplant war und in allen seinen wesentlichen Theilen feststand ohne diese Vorgänge auf dem Gebiete der Agitation, die sich an den Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes anschloß, stattfanden.
Ich glaube, es ist irrthümlich, wenn der Herr Abgeordnete Hirsch sagt, im höchsten Grade hätte man überrascht sein müssen von dem Erscheinen eines derartigen Gesetzentwurfes, von dem vorher gar nicht die Rede gewesen sei.
Ja, meine Herren, wer die Presse verfolgt hat, weiß, daß schon vor Einbringung des Entwurfs eines Krankenversicherungsgesctzes in den Zeitungen davon die Rede gewesen ist, daß Erhebungen gemacht würden über eine etwaige Abänderung des Hilfskassengesetzes.
Wer die Verhandlungen über das Krankenkassengesetz genau verfolgt hat, wird auch eine Aeußerung nicht unbeachtet gelassen haben, welche ich von dieser Stelle aus in Bezug auf die 25 und 26 des Hilfskassengesetzes gemacht habe, woraus deutlich hervorging, daß die verbündeten Regierungen es nicht für zulässig hielten, die Bestimmungen dieser beiden Paragraphen unverändert zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat auch selbst anerkannt, daß der gegenwärtig vorliegende Gesetzentwurf eine nothwendige Folge des Krankenkassenversicherungsgesetzes sei; den ersten Theil der darin enthaltenen Vorschriften hat er bezeichnet als eine nothwendige Konsequenz des Krankenversicherungsgesetzes, und von den übrigen hat er wenigstens zum Theil zugegeben, daß dadurch Lücken des bestehenden Gesetzes ausgefüllt würden.
Meine Herren, wie ich schon gesagt habe, finde ich keine Veranlassung, auf die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes näher einzugehen; ich will nur noch einiges bemerken über den Vorwurf, daß hier eine Feindseligkeit gegen das Hilfskassengesetz vorliege, ein Mißtrauen, welches in den Motiven nur angedeutet sei, der Pferdefuß trete hier nur hervor, hauptsächlich aber würden bei Gelegenheit von Bestimmungen, die ganz gut und förderlich sein möchten, Bestimmungen eingeschmuggelt zur polizeilichen Beaufsichtigung der Kassen.
Meine Herren, ich glaube, man kann nicht weitergehen in der Offenheit der Begründung der einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, wie es in den Motiven zu dieser Vorlage geschehen ist.
Es ist ganz offen ausgesprochen, daß man diese Bestimmungen für nöthig halte, weil die freien Kassen sich größtenteils anschlossen an Vereine und Gesellschaften, die nebenher auch politische und soziale Zwecke verfolgten.
Ich glaube, man kann nicht offener sagen, aus welchen Gründen man die Verschärfung der polizeilichen Bestimmungen für nothwendig halte; und die verbündeten Regierungen haben ja auch durchaus gar keine Veranlassung, mit diesen Motiven Verstecken zu spielen, wo uns das Bestreben, die Kassen zu anderen Zwecken zu benutzen, so klar entgegentritt, wie dies in letzter Zeit geschehen ist.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt kommen, den der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch erwähnt hat.
Er hat es gewissermaßen als unverantwortlich von der Regierung bezeichnet gegenüber den freien Hilfskassen, daß dieselben jetzt mit einer solchen Novelle überfallen und dadurch außer Stand gesetzt würden, rechtzeitig diejenigen Aenderungen in ihren Statuten zu treffen, die nothwendig seien, um den Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes zu genügen.
Meine Herren, ich glaube, das war übertrieben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Selbst in den meines Erachtens außerordentlich seltenen Fällen, wo zur Berufung einer Generalversammlung 6 Monate gehören so viel ich mich erinnere, ist die Berufungsfrist für die meisten Kassen 6 Wochen—, aber selbst in diesen außerordentlich seltenen Fällen würde es für die freien Hilfskassen durchaus nicht unmöglich sein, den Bestimmungen des Krankenkassengesetzes und den Bestimmungen des Hilfskassengesetzes noch vor dem 1.
Dezember zu genügen; denn es würde ja nichts im Wege stehen, die betreffende Generalversammlung jetzt schon einzuberufen, da mit Sicherheit vorauszusetzen ist, daß dieser Entwurf Gesetz geworden ist, ehe die Generalversammlung zu Stande kommt und über die Statutenänderung beräth.
Darin aber tritt doch wohl klar genug die Loyalität der verbündeten Regierungen hervor, daß sie nicht erst warten, bis die Kassen ihre Statuten geändert haben, und dann vielleicht erst im nächsten Jahre noch einmal mit einer Aenderung des Gesetzes hervortreten, welche die Kassen nöthigen würde, wiederum in eine Statutenänderung einzutreten.
Meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung, daß ich es meinerseits nicht für zweckmäßig halten würde gerade mit Rücksicht auf den zuletzt berührten Punkt, wenn dieses Gesetz an die Kommission für die Unfallversicherung verwiesen würde.
Es würde kaum zu vermeiden sein, daß dann die zweite Berathung dieses Gesetzes weit hinaus geschoben würde, und ich glaube, es ist namentlich im Interesse der freien Hilfskassen sehr erwünscht, wenn dieses Gesetz sobald wie möglich zum Abschluß kommt, damit die Kassen in der Lage sind, ihre Statuten frühzeitig den veränderten Bestimmungen anpassen zu können.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohreu: Meine Herren, bei der ruhigen und objektiven Art, mit welcher das Gesetz von allen Seiten besprochen worden ist, glaube ich kurz sein zu können.
Es ist allgemein annerkannt worden, daß die größere Zahl der Bestimmungen nur eine Konsequenz des KrankenversicherungsReichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
113 gesetzes vom 15.
Juni 1883 ist.
Nur in drei Punkten ist man abweichender Ansicht.
Es sind die ßß 19, 21 und 34, welche Anstoß auf der linken Seite des Hauses erregt haben.
Was zunächst der A 19 mit seinen Erweiterungen 19n bis 194 betrifft, so bezweckt derselbe gerade das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch vermißt, eine „freiere Bewegung ''in der Kassenverwaltung unter den Arbeitern, eine „Dezentralisation '', ein Uebertragen von Befugnissen, die heute dem Zentralvorstand zustehen, auf die Mitglieder der einzelnen Verwaltungsstellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch meinte, man solle nicht durch „Gesetz ''feststellen, was nur an einzelnen Orten passend, an anderen nicht passend sei; das werde große Schwierigkeiten hervorrufen.
Nun, meine Herren, das geschieht auch nicht; die neuen Bestimmungen lauten ausdrücklich: die Kasse kann für bestimmte Bezirke örtlichen Verwaltungsstellen folgende Befugnisse ertheilen.
Das gilt für den ZZ 19a, 193 und 19«, und nur im ß 194 tritt Zwang ein.
Warum der Zwang bei den ersten drei Paragraphen nicht allgem in eingeführt werden kann, ist sa in den Motiven begründet worden.
Die Bestimmungen über die Wahl des Kassenarztes, der Kassenrevisoren und andere Bestimmungen können unmöglich da obligatorisch eintreten, wo der Zentralvorstand erklärt: wenn eine solche Bestimmung durch Statut gegeben wird, so sind wir nicht mehr im Stande, die Verantwortlichkeit für eine gute Kassenverwaltung zu übernehmen.
Sobald der Zentralvorstand eine solche Erklärung begründet, ist die Regierung nicht im Stande, im Statut solche Vorschriften zu geben.
Anders liegt das bei A 194; da soll die örtliche Verwaltungsstelle allerdings gezwungen werden, genau anzugeben, welche Personen zur Zeit die örtliche Verwaltung führen, und des weiteren auch die Anzeige erstatten über den Eintritt und Austritt der Mitglieder.
Dieser Zwang ist absolut nothwendig, weil wir eben den Versicherungszwang für viele Mitglieder der freien Kassen ausgesprochen haben.
Wird hierüber nicht genau berichtet, so kann man unmöglich wissen, ob alle „versicherungspflichtigen ''Personen auch wirklich versichert sind.
Sie würden nicht versichert sein, sobald sie die freie Kasse verlassen, ohne sofort einer anderen beizutreten.
Meine Herren, gegen Z 21 sind ebenfalls Bedenken laut geworden, trotzdem die Aenderung eine sehr kleine ist.
Es heißt da: „Soll die Wahl der Abgeordneten von den Mitgliedern nach Abtheilungen vorgenommen werden, so muß die Bildung der Wahlabtheilungen und die Vertheilung der Abgeordneten auf dieselben „durch Statut ''erfolgen ''.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch behauptete, das sei eine zu weit reichende Bestimmung; es sei schon beschränkend genug, das die Minimalzahl der Abgeordneten für die Generalversammlung auf 30 fixirt sei.
Ich bin erstaunt gewesen, so etwas zu hören.
Im K 21 heißt es und das entspricht auch dem Grundsätze der freien Selbstverwaltung —: In der Generalversammlung hat jedes anwesende Mitglied, welches großjährig und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist, eine Stimme.
Und weiter: Die Generalversammlung kann auch aus Abgeordneten gebildet werden, welche aus der Mitte der stimmfähigen Mitglieder zu wählen sind; die Zahl der zu wählenden Abgeordneten muß jedoch mindestens dreißig betragen.
Wie findet man diese Bestimmung nun in den Statuten der Hülfskasse angewendet
Da heißt es ganz einfach: „Die Generalversammlung „muß ''aus Abgeordneten bestehen.
Die freie Betheiligung der einzelnen Mitglieder an der Generalversammlung ist also stets ausgeschlossen.
In den Grundbestimmungen der meisten Statuten heißt es ferner nicht, wie im Gesetz, daß „mindestens ''30 Abgeordnete, sondern nicht mehr als 30 Abgeordnete gewählt werden sollen.
Diese Minimalzahl, welche dem Herrn Dr. Hirsch zu groß ist, wird selten überschritten.
Dazu kommt endlich die merkwürdige Vorschrift, daß die Abgeordneten dem Wahlkreise nicht anzugehören brauchen, also aus der Mitte der Stimmenden gar nicht gewählt zu werden brauchen.
Endlich können diese verschiedenen Wahlkreise ganz nach dem freien Ermessen des Wahlvorstandes formirt werden.
Meine Herren, auf diese Weise kommen Generalversammlungen zu Stande, in denen fast nur Vorstandsmitglieder sitzen.
Der Vorstand hat 16 Mitglieder, und 9 von diesen 16, also wiederum die Majorität, muß am Sitze des Vorstandes wohnen, also die Majorität des Vorstandes befindet sich am Zentralpunkt.
Der Vorstand mit seinen 16 Mitgliedern und 16 Stellvertretern bildet wiederum die Majorität in der Generalversammlung.
Ich frage nun: wo gibt es in der Wahl, und wo hat es jemals eine Regierung gegeben mit einer stärkeren absoluten Macht, wie ein solcher Zentralrath von 9 Personen
Er hat die Majorität im Vorstand, und der Vorstand hat die Majorität wieder in der Generalversammlung.
Das Recht der einzelnen Mitglieder, die Vereinsinteressen durch einen Abgeordneten aus ihrer Mitte zur Geltung zu bringen, ist ganz illusorisch.
Ja, sie können das allerdings versuchen; ein Wahlkreis kann einmal Opposition machen wollen und ein Mitglied, das dem Zentralvorstand nicht angenehm ist, wählen.
Was ist die Folge
Man läßt den Herrn ruhig reden, die Majorität ist doch gesichert, und bei der nächsten Wahl für die Generalversammlung werden die Wahlkreise so gestaltet, daß dieses Mitglied nicht wieder in die Generalversammlung gewählt wird.
So hat der Zentralvorstand die absoluteste Gewalt über das gesammte Kassenvermögen.
Die Mitglieder desselben können sich Entschädigungen zuwenden, sie können sich Tagegelder, Reisekosten zubilligen; das alles ist „statutenmäßig ''.
Nie und nimmer können die einzelnen zahlenden Mitglieder sich dagegen auflehnen oder die Gerichte dem Zentralvorstande an den Kragen; denn er hat die absolute Majorität im Zentralvorstande und in der Generalversammlung und braucht wegen der Dechargeertheilung nie in Sorge zu sein.
Diesen Absolutismus müssen wir brechen durch eine Bestimmung, daß die Wahlkreise nicht mehr nach dem eigenen Ermessen des Zentralvorstandes formirt werden dürfen, sowie daß der Abgeordnete aus der Mitte der Stimmenden gewählt werden muß, wie es auch die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein wird.
Der dritte Punkt, den § 34 anlangend, meinte der Herr Abgeordnete Di-.
Hirsch, das wäre eine sehr „gefährliche Bestimmung ''.
Nein, meine Herren, umgekehrt, es ist eine Bestimmung „gegen Gefahren ''.
Der Herr Abgeordnete Kayser glaubt, die Aufsicht der Polizei hindere den Arbeiter, sein „eigenes Geld ''zu verwalten.
Das wird die Polizei nicht; sie will es nur hindern, das Geld von andern auf eine Weise zu verwalten, die nicht dem Zweck entspricht.
Die Aufsichtsbehörde hat vor allen Dingen die Pflicht, darauf zu sehen, daß der Zentralvorstand nicht eine allen Gesetzen, allen Gerichten hohnsprechende Macht erlange, mit den Geldern der Mitglieder zu schalten und zu walten, wie es ihm innerhalb der sehr mangelhaften Schranken der Statuten beliebt.
Das scheint mir so selbstverständlich, daß ich glaube, daß in Bezug auf diese Punkte in der Kommission große Debatten nicht nothwendig sein werden, und deshalb kann ich mich dem Vorschlag des Herrn Kollegen von Maltzahn, die Vorlage der Unfallskommission zu überweisen, meinerseits nur anschließen.
Vizepräsident Hoffmaml: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich bin darin mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß wir gut thun werden, dies Gesetz an eine Kommission zu verweisen, und zwar, wie ich gegen den Herrn Vertreter der Bundes114 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884. regierungen bemerken möchte, zweckmäßiger Weise an die Unfallkommission.
Der Grund dafür ist, daß diese Kommission, die vermuthlich wesentlich aus denselben Mitgliedern bestehen wird, welche im vorigen Jahre in der Krankenversicherung thätig waren, die bestinformirten Personen unter sich zählen wird; und das Bedenken, daß eine Verzögerung eintreten könnte, kann ich deshalb nicht theilen, weil es der Kommission völlig unbenommen bleibt und, wie ich annehme, von ihr geschehen wird, diesen Gegenstand an erster Stelle zu verhandeln.
Wir werden also wahrscheinlich in kurzer Zeit im Stande sein, in die zweite und dritte Lesung einzutreten.
Ich habe mich gefreut, von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen zu hören, daß diese durchaus keine abgeneigte Stellung gegen die freien Hilfskassen einzunehmen beabsichtigen; ich begrüße dies umsomehr, als wir noch kürzlich Aeußerungen von derselben Stelle gehört haben, die eine große Abneigung gegen die freien Hilfskassen durchblicken ließen.
Von jener Stelle war gesagt, daß zu bedauern sei, daß die Bestimmung über die freien Hilfskassen Gesetz geworden sei.
Von der heute kund gegebenen Stellung der verbündeten Regierungen müssen wir umsomehr Akt nehmen, als in der That zu konstatiren ist, daß in einer Reihe von Verwaltungskreisen in Deutschland eine Abneigung gegen das Gesetz herrscht und nicht mit dem nöthigen Entgegenkommen gegen die freien Kassen verfahren wird.
Ich hoffe, daß diese Erklärung einen Einfluß üben wird auf alle diejenigen Behörden, welche das Gesetz auszuführen haben.
Daß diese Abneigung vorhanden und in vergrößertem Maße noch zunehmen wird, hat dazu geführt, daß in die Durchführung des Krankenversicherungsgesetzes eine gewisse Bitterkeit hineingekommen ist, die wir gern von ihr ferngehalten hätten.
Viele meiner Freunde und ich sind nicht der Meinung gewesen, daß das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt ein glückliches ist; aber, nachdem es Gesetz geworden ist, sollen wir uns verpflichten, in aller Loyalität an der Ausführung mitzuarbeiten.
Daher werden Sie auch finden, daß in manchen Beziehungen in unseren Kreisen nicht überall die gleiche Meinung herrscht; dem Herrn Abgeordneten Kayser gegenüber möchte ich bemerken, daß wir keineswegs der Meinung sind, es sei gut, den Arbeitgebern das Recht zu geben, an der Verwaltung der Kassen theilzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat die Gelegenheit ergriffen, gegenüber einem der Herren Vorredner, dem Herrn Dr. Hirsch, aufmerksam zu machen auf die schlechten Erfolge, die die Kassen der Gewerkvereine gehabt haben sollen.
Nun möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß das, was der Herr Abgeordnete Kaiser hier zur Sprache gebracht hat, nur einen sehr kleinen Theil der Gewerkvereine betrifft; die ganzen Krankenkaffen der Gewerkvereine haben niemals Veranlassung zu Ausstellungen gegeben, ebensowenig die Jnvalidenkasse der Maschinenarbeiter, die ebenfalls den Gewerkvereinen angehört.
Die einzige Kasse, die Schwierigkeiten verursacht hat, ist die Verbandsinvalidenkasse.
Diese Kasse hat allerdings in der letzten Zeit ihre Bestimmungen verschärft, sie ist genöthigt gewesen, ihre Karenzzeit weiter zu erstrecken, weil es nicht möglich gewesen war, die früheren günstigeren Bestimmungen aufrecht zu erhalten.
Aber die Kaffe ist gebildet auf Grundlagen, die von den ersten Sachverständigen gebilligt worden sind; sie ist nur durch Ereignisse, die nicht vorauszusehen waren, in die Lage gekommen, nicht in dem Maße ihre Verpflichtungen erfüllen zu können, wie in dem Plane vorgesehen war.
Die Kasse hat anfangs eine große Zahl alter Arbeiter aufgenommen, in der Hoffnung, daß im Laufe der Zeit das Verhältniß sich ändern, daß die Zahl der jüngeren Arbeiter sich vergrößern würde.
Nun ist der französische Krieg dazwischen gekommen, der gerade eine größere Zahl von jüngeren Mitgliedern der Kaffe weggenommen hat.
Das ist der Grund, weshalb sie genöthigt gewesen ist, um die Kaffe leistungsfähig zu erhalten, die Karenzzeit zu verlängern.
Zweifellos hat dies viele hart getroffen, es war aber unvermeidlich, und ich bitte zu bedenken, daß die Mitglieder entschieden richtig gehandelt haben, bei Zeiten dafür zu sorgen, daß die Kasse wieder leistungsfähig gemacht wurde.
Uebrigens soll ja jetzt gerade die Unfallversicherung bafirt werden auf einen Modus, der ebenfalls keineswegs Sicherheit gewährt.
Das sogenannte Umlageverfahren bietet das ist genügend nachgewiesen für lange Zeit nicht die genügende Sicherheit und kann sie nur bieten durch eine Staatsgarantie.
Wenn solche Bestimmungen in Gesetzen vorgesehen werden, so darf man nicht einer Kasse einen Vorwurf machen, die auf Grund sorgfältiger Ermittelungen dennoch unzureichende Bestimmungen getroffen hat.
Nur auf einzelne Bestimmungen des Gesetzes möchte ich mich mit Rücksicht auf die stattfindenden Kommissionsberathungen einlassen.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn habe ich aber noch etwas über die Frage der Verpflichtung der Gemeinden zur Erhebung von Versicherungsbeiträgen für die Gemeindeversicherung zu bemerken, daß ich nicht recht verstehe, warum es nicht möglich sei, die Gemeinden zur Erfüllung dieser Verpflichtung anzuhalten.
Es ist die bestimmte Absicht bei Stellung dieses Antrags gewesen und meines Wissens in dem stenographischen Bericht niedergelegt, daß die Gemeinden verpflichtet sein sollen, solche Beiträge zu erheben, damit nicht die Gemeindeversicherung den Anschein einer Armenversorgung erhalte.
Nun weiß ich nicht, warum die Aufsichtsbehörden nicht im Stande sein sollen, die Gemeinden zu Erfüllung der Pflicht anzuhalten, genau zu dieser wie zu jeder anderen.
Von den einzelnen Bestimmungen habe ich zunächst den Z 34 hervor.
Dort ist mit Rücksicht auf das Vereinsgesetz bestimmt: Die Leiter von Generalversammlungen, sowie von Mitgliederversammlungen (Z 19 b, H 21 Abs.
2, 3) werden mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft, wenn sie in der Generalversammlung oder in der Mitgliederversammlung Erörterungen über öffentliche Angelegenheiten zulassen oder nicht verhindern, deren Erörterung unter die Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungsrecht fällt.
Es ist dabei Bezug genommen auf eine analoge Bestimmung in dem Gesetz über die Gewerks-und Wirthschaftsgenossenschaften.
Diese Bestimmung hat aber einen sehr wesentlichen Unterschied; hier heißt es nämlich: welche keinen geschäftlichen Zweck haben, sondern auf öffentliche Angelegenheiten gerichtet sind.
Wenn Sie die Bestimmung so nehmen, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf steht, so ist damit die Besprechung aller öffentlichen Angelegenheiten vollkommen verhindert, auch solcher, welche geschäftlich die Krankenkassen angehen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß die Besprechung von Krankenversicherungsangelegenheiten jetzt in solchem Maße als öffentliche Angelegenheit gilt, daß in jedem kleinen Verein, in welchem von Krankenversicherung die Rede ist, ein Polizeibeamter zugegen ist.
Es ist mir das selbst passirt; kürzlich wurde ich aufgefordert, in einem Arbeiterinnenhilfsverein einen diesbezüglichen Vortrag zu halten; ich fand auch da einen Polizeibeamten.
Sie sehen daraus, daß diese Fragen als öffentliche Angelegenheiten gelten.
So würden Sie durch die strikte Fassung dieses Paragraphen sogar eine Krankenkasse verhindern, allgemeine Fragen des Krankenkassenwesens zu besprechen.
Sie würden beispielsweise die Erörterung der Frage, in welcher Weise die Gesetzgebung angewendet werden müsse auf ihr Gebühren, sie verhindern ', Petitionen zu beschließen, die sie bezüglich der Krankenversicherung etwa an den Reichstag zu richten haben, oder Anträge an öffentliche Behördeü.
Ich nehme an, daß in dieser weiten Ausdehnung die Bestimmung nicht gemeint ist, sondern daß mindestens alles dieses den Krankenkassen offen gelassen werden soll.
Ich gehe aber noch weiter und erkenne an mit dem Kollegen Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
115 Hirsch, daß eine Reihe auch von solchen öffentlichen Angelegenheiten, die über diese Grenzen hinausgehen, ihre Erörterung in den Versammlungen der Kassenmitglieder finden können, Angelegenheiten der Gesundheitspflege und dergleichen.
Ich Hoffe, daß bei diesem Paragraphen es uns in der Kommssion gelingen wird, eine Fassung zu finden, die auf der einen Seite die Vereinsgesetzgebung, die wir hierbei nicht tangiren wollen, aufrecht erhält, und auf der anderen Seite diejenige freie Bewegung den Krankenkassen läßt, die ihnen zur Führung ihrer Geschäfte und zur Verbesserung ihrer Einrichtungen nöthig ist.
Wenn ich dann übergehe auf den Z 19, auf die Bestimmung über die örtlichen Verwaltungsbezirke, so, meine ich, haben wir uns zu überlegen, ob nicht die Bestimmungen zu einschränkend sind.
Gerade bei diesen weitausgedehnten Kaffen ist mit so außerordentlich verschiedenen Verhältnissen zu rechnen, daß eine so strikte gesetzliche Regulirung, wie sie vorgesehen ist, zu weit greift.
Ich glaube, wir werden den zentralisirten Kaffen das Vertrauen schenken müssen, daß sie ihre Einrichtungen zweckmäßig treffen werden, auch ohne so sehr beengt zu werden durch die Vorschriften des Gesetzes.
Das sind die wesentlichen Punkte, die ich noch zur Sprache bringen möchte.
Ich kann Ihnen auch nur, wie die meisten der Herren Vorredner, anheim stellen, die Sache in eine Kommission zu verweisen, und den Wunsch aussprechen, daß mit möglichster Beschleunigung die Sache zu Ende geführt werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe nur ganz wenige Worte zu sagen.
Der Herr Rcgierungskommissar Geheimrath Lohmann hat behauptet, daß seitens sozialdemokratischer Führer die Krankenkassen aufgefordert wären, besonderen politischen Zwecken zn dienen.
Er hat nicht angeben können, wo und wie das geschehen wäre.
Da ich annehme, daß er die hier befindlichen Reichstagsabgeordneten der sozialdemokratischen Partei zu den „Führern ''rechnet, so behaupte ich, daß eine solche Aufforderung nirgends geschehen ist.
Die freien zentralisirten Hilfskaffen haben mit bestimmten politischen Gruppen absolut nichts zu thun, sie nehmen jedermann in sich auf, und wenn sie noch weitere soziale Zwecke dadurch erfüllen, daß sie den Mangel der Berufsorganisation des Krankenkaffenwesens zu decken suchen, eine Art von Solidarität unter dem Arbeiterstand begründen, eine moralische Erziehung des Arbeiterstandes herbeiführen und durch den Zusammenschluß Klassenbewußtsein unter den Arbeitern hervorrufen, so geht das immer aus der Natur der Arbeiterbewegung nothwendig hervor, ohne daß wir, die sogenannten Führer, etwas dazu beizutragen brauchen.
Mit dem „Pferdefuße '', der aus den Motiven herausschaut, meinte ich nicht das Reden über die „Gefahr '', die durch die sozialdemokratischen Führer droht, sondern ich meinte, daß nicht deutlich genug ausgedrückt ist, daß man eigentlich durch diese Novelle zum Hilfskaffengesetz die Arbeiter in die Orts- und Fabrikshilfskassen treiben wolle.
Das scheint für mich das eigentliche Motiv der Novelle zu sein.
Aus den Beispielen, welche ich von der Haltung gewisser Verwaltungsbehörden anführte, ging doch deutlich genug hervor, daß man maßgebenderseits die freien Hilsskassen nicht gern sieht, und der Herr Regierungskommiffar hat auch trotz des dringenden Verlangens des Abgeordneten Schräder kein Wort der Mißbilligung für diese Verwaltungsbehörden gehabt.
Dann habe ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder zu bemerken, daß ich in Bezug auf die Jnvalidenkaffen nicht eigentlich das angegriffen habe, was er hervorgehoben hat, obwohl mir das auch angriffswerth genug erscheint; denn im Krankenkaffenwesen der Gewerkvereine geht es auch nicht immer reinlich zu.
Auf meine Hauptbemerkung ist der Herr Abgeordnete Schräder nicht eingegangen, nämlich, daß man hinterrücks die Mitglieder um ihre Rechte zu bringen sucht.
Neben dem Fall Pampel in Berlin existirt der Fall Oswald in Gera, und jetzt ist von einem anderen Orte wieder ein solcher Fall bekannt geworden.
Man wirft Mitglieder aus der Kaffe heraus, auch wenn sie ein Jahrzehnt lang und noch länger Beiträge gezahlt haben, indem man auf ihre Unwissenheit spekulirt.
Man hofft, daß sie nicht eine erst neugetroffene Vorschrift des Statutes kennen, „daß, wenn sie vor Ablauf der Zeit, wo sie berechtigt sind Unterstützung zu erhalten, solche beantragen, sie deshalb, weil sie es beantragen, ausgeschloffen werden.
Wenn solche Arbeiter also 4 bis 5 Jahre länger gewartet hätten, schlau genug gewesen wären, keinen Antrag zu stellen, so hätten sie nicht ausgeschlossen werden können und wären ihrer Rechte nicht verlustig gegangen.
Wenn Jemand, wie der Arbeiter Pampel in Berlin sich an die Berliner Polizei wendet, um Schutz zu finden vor der Vergewaltigung der Gewerkvereinsverwaltung, so spricht dies nicht nur deutlich genug, so schreit dies schon.
Weiter kann ich hier geschäftsordnungsmäßig auf die Sache nicht eingehen; aber sollten einmal die Kassen des Herrn Hirsch hier zur Verhandlung gelangen, so soll von dieser Tribüne aus in ganz Deutschland bekannt werden, wie man in jener Verwaltung verfährt.
Ich wollte mit den Bemerkungen über die Gewerkvereinsinvalidenkasse konstatiren, daß gewiß geworden ist, daß die Jnvalidenversorgung der Arbeiter auf Grund der so zu nennenden vereinigten Selbsthilfe nicht möglich ist, daß der Staat resp.
das Reich eine solche Sache allein regeln kann.
Wenn die freien Kaffen nicht überall die volle und ganze Sympathie der Arbeiter finden, so ist es die Verwaltung der Gewerkvereinskassen, die Mißtrauen erweckt hat.
Es ist wohl das erste Mal in Deutschland, seidem wir eine Arbeiterbewegung haben, daß ein Mitglied einer Arbeitervereinigung gegen den Vorstand derselben die Hilfe der Polizei anruft, wie das im Falle Pampel geschehen ist.
Ich bemerke noch einmal: gibt es einmal eine besondere Debatte über die Jnvalidenkaffen, dann will ich die Mausefalle der Statutsbestimmungen den Arbeitern zum warnenden Exempel gehörig zeigen.
Ich will das Mißtrauen, welches gegen die Gewerkvereinskaffen entstanden ist, nicht auch auf die freien zentralisirten Kassen übertragen sehen, und darum betone ich ausdrücklich, daß sie nichts mit den Kassen des Dr. Hirsch gemein haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe vorhin nicht behauptet, die Arbeiterführer hätten die freien Hilfskaffen aufgefordert, für andere Zwecke thätig zu werden, sondern ich habe behauptet, die Führer der Arbeiter hätten die Hoffnung ausgesprochen, in den freien Hilfskaffen einen Stützpunkt für ihre weitere Organisation zu finden.
Das, meine Herren, ist z.
B. am 21.
Oktober vorigen Jahres in einer Versammlung zu Köln durch den jetzigen Reichstagsabgeordneten Bebel ausgesprochen worden, welcher den Beitritt zu den eingeschriebenen Hilfskaffen auf das angelegentlichste empfohlen hat, mit dem Zusatz, daß sie „ein bedeutendes Hilfs- und Agitationsmittel für unsere weiteren Zwecke ''werden würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich will auf die Kritik der Vorlage nicht zurückkommen, sondern nur, nachdem man von mehreren Seiten mich und meinen Standpunkt 116 Reichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884. speziell angegriffen hat, das Nothwendigste zur Vertheidigung sagen, nachdem bereits mein Fraktionskollege Herr Schräder so freundlich war, wesentliches zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat jedenfalls mehr geleistet an starken Ausdrücken wie an Logik, und das erstere ist ja auch bedeutend leichter.
Er meinte, daß man auf die Unwissenheit der Arbeiter spekulirte, und er selbst trat gleichzeitig für die Zwangsversicherung und für die absolut freie Selbstverwaltung der Arbeiter ein, das sind doch offenbar Gegensätze, die sich nicht mit einander vertragen.
Der Abgeordnete Kayser hat offenbar in seiner Rede die Hauptspitze seiner Ausführungen gegen andere freie Kassen gerichtet, nicht gegen das System, das uns Beiden gegenübersteht.
Er hätte auch etwas weniger undankbar sein sollen, denn wem verdanken die Herren Sozialdemokraten für ihre jetzigen zentralisirten Kassen die Einrichtung und überhaupt die Existenzfähigkeit, als gerade dem Bemühen dieser Seite (links), welche allein die Möglichkeit durchsetzte, während die Herren so gut wie gar nicht am Platze waren, und die Ausbildung der Organisation und Verwaltung sowohl wie das Gesetz, welches den freien Kassen zu gute kommt
Es gab eine längere Zeit, wo die Herren jeden Gedanken der freien Selbsthilfe weit von sich wiesen und geradezu verlachten, heute sehen wir, daß sie mit einer wahren Leidenschaft diesen Weg beschreiten, und leider ist gerade dieser auffallende Eifer für die bis dahin geschmähten Wege der genossenschaftlichen Selbsthilfe für die Regierung, wie Sie hören, die Ursache des Mißtrauens.
Ich bedaure, daß solche Aeußerungen, wie sie von dem Herrn Regierungskommissar mitgetheilt wurden, unbedachter Weise gefallen sind, da sie in der That für die Ausbreitung des freien Kassenwesens sehr gefährlich sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kayser sich nicht entblödet, bezüglich der Gewerkvereinskassen von Unsolidität und über das Ohr Hauen zu reden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bin der Meinung, daß der Ausdruck „hat sich nicht entblödet ''nicht parlamentarisch ist.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Präsident, ich nehme die Korrektur an, aber ich hätte geglaubt, daß der Ausdruck „Mausefalle ''auch nicht ganz parlamentarisch ist, gegenüber einer Einrichtung, die ein Mitglied dieses Hauses vertritt.
Also ich sage, ich würde es sehr wünschen, daß der Abgeordnete Kayser und seine Kassen die Solidität sich zum Muster nehmen würden, welche unsere Kassen nach dem Anerkenntniß von allen Seiten, selbst von Gegnern unserer Richtung, besitzen.
Meine Herren, die Logik, aus dem Grunde, weil von 700 Kaffen eine einzige, die mit dem Krankenversicherungswesen nicht einmal das Geringste zu thun hat, die auf einem ganz anderen, dem unendlich viel schwierigeren Gebiete der Invalidenversicherung wirkt, sich geirrt hat, beziehungsweise weil der betreffende Sachverständige ersten Ranges in Folge mangelnden Materials sich beinahe irren mußte, gegen das ganze Hilfskassenwesen der Gewerkvereine solche Angriffe zu richten, wie es der Abgeordnete Kayser gethan hat diese Logik ist mir überraschend.
Ich möchte doch dringend davor warnen, unsere gemeinsame Sache der freiwilligen Genossenschaften in solcher durchaus unbegründeten und gehässigen Weise zu gefährden.
Solches Verfahren kann durchaus nicht die Gewerkvereine treffen, sondern nur diejenige Seite, von der es ausgeht.
Ich habe bei diesen Ausführungen auch dazwischen gerufen: Abwarten!
Ja, meine Herren, unsere Krankenkassen haben sich in der That bewährt, weil sie von vornherein auf sachverständigem Gutachten beruhten und weil es in Folge dessen ihnen möglich war, bedeutende Fonds anzusammeln.
Wie steht es aber mit diesen sogenannten zentralisirten Kassen, der Freude des Herrn Kayser
Sie haben natürlich nicht den mindesten politischen Beigeschmack, das ist ja selbstverständlich, aber wodurch ziehen sie denn die Arbeiter hauptsächlich an
Durch die übermäßige Billigkeit der Beiträge!
Ja, da ich durch Herrn Kayser dazu provozirt bin, so muß ich es aussprechen, die Beiträge der sogenannten Hamburger Zentralkasse sind so niedrig, daß nach Urtheil der Sachverständigen mit diesen Beiträgen die Kassen überhaupt nicht dauernd existiren können.
Aber für den Augenblick wirkt es auf die große Masse der Arbeiter, wenn man ihnen zuruft: kommt zu uns es wird das offen ausgesprochen wir sind die billigsten.
Da muß ich an das bekannte Wort: „billig und schlecht ''erinnern und den Arbeitern zurufen, sie mögen sich vorsehen, daß die augenblicklichen Beiträge nicht nur für die momentanen Bedürfnisse, sondern für die Ansammlung gehöriger Reservefonds ausreichen.
Hiermit verlasse ich den Gegenstand, der mir aufgedrungen war durch das eigenthümliche Verhalten des Abgeordneten Kayser, der, statt seinem Lehrmeister zu danken, (Lachen links) ihn hinterrücks angreift.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn hat sich gegen die Kritik gewandt, welcher ich den Kommentar des Herrn Regierungsraths von Woedtke unterzogen.
Ich will darauf nicht näher eingehen,.
sondern nur dem entgegen treten, daß Herr von Maltzahn mit Herrn von Woedtke in einem Punkte übereinstimmt.
Er erklärte, die Bestimmung in K 5 des Gesetzes sei eigentlich nicht so recht probemäßig, da dieselbe in der dritten Lesung durch „Ueberrumpelung ''zu Stande gekommen.
Meine Herren, ich habe inzwischenden stenographischenBerichtnachgesehen.
Vermuthlich hat der verehrte Herr Kollege von Maltzahn längere Zeit sich mit der Sache nicht beschäftigt, der er ja damals einen so außerordentlich großen Theil seiner Thätigkeit zuwandte.
Es ergibt sich aus dem stenographischen Bericht, daß über diesen ß 5, insbesondere den von mir gestellten Antrag, gesprochen haben außer mir zweimal die Herren Abgeordneten Dr. Paasche zweimal, Dr. von Hertling, Dr. Buhl, Dr. Langerhans, Geheimrath Lohmann, Dr. Gutfleisch, von Kleist-Retzow und Herr von Maltzahn-Gültz dreimal.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nachdem nun der Antrag bereits wiederholt eingebracht worden war und nachdem er zur dritten Lesung gedruckt dem Hause vorlag sonst hätte ja nicht über ihn abgestimmt werden können, und nachdem, wie Sie sehen, eine für eine solche Spezialbestimmung ganz außerordentlich große Serie von Rednern, darunter der Herr Ueberrumpelte selbst (Heiterkeit links.)
dreimal gesprochen hat, so muß, glaube ich, der Ausdruck in jeder Beziehung zurückgewiesen werden, und ich meine allerdings, meine Herren, daß, wenn etwas Gesetz geworden ist, der Kommentar eines Regierungsbeamten nicht ich habe nicht gesagt, zum Ungehorsam auffordern, aber den Ungehorsam beschönigen sollte, und dabei muß ich, gestützt gerade auf den Wortlaut, den Herr Freiherr von Maltzahn verlesen hat, stehen bleiben.
Herr Schräder hat ja schon bemerkt, was es heißt, zu erklären, man wird wohl die Gemeindevorsteher nicht dazu bewegen können, Beiträge zu nehmen, wenn sie es nicht wollen.
Meine Herren, ich glaube, bei uns in Deutschland wird Jeder, sei es, wer es wolle, vom untersten Arbeiter bis zum höchsten Beamten, zur genauen -Befolgung der Gesetze angehalten, und es darf von keiner Seite dem entgegen getreten werden.
Ich möchte schließlich noch die Frage der Ueberweisung an eine Kommission berühren.
Meine Herren, es wird ja wohl von keiner Seite bestritten werden, daß die Zahl der SachverReichstag.
7.
Sitzung am 17.
März 1884.
117 ständigen auf diesem Gebiete im hohen Hause eine nicht zu große ist, und es wird kaum anders möglich sein, als daß wenigstens größtentheils dieselben Personen, die in die Unfallversicherungskommission gewählt werden, es sein müßen, die auch dieses Gesetz vorberathen.
Es ist das auch bereits von dem Kollegen Schräder ausgeführt worden, und ich möchte auch jetzt nach reiflicher Erwägung etwaiger Gegengründe doch dringend empfehlen, die Ueberweisung der Vorlage an die Unfallversicherungskommission zu beschließen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch meinte ohne daß ich mich sonst auf seine Rede weiter einlassen kann und will —, daß ich und meine Partei ihm als Lehrmeister zu danken hätten.
Das kann ich und meine Parteigenossen nicht, weil von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch nichts zu lernen ist.
Wer sich ihn zum Lehrmeister nähme, käme in einen geistigen Rückgang.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Vorlage der zu wählenden Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, vorberathen soll.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage der eben bezeichneten Kommission überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, morgen den 18.
März und zwar Mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung (Nr.
26 der Drucksachen) (otr.
Denkschrift über die Ausführung des Flottengründungsplanes Nr.
10 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden; beide sind hiermit festgestellt.
Ich ersuche die Abtheilungen, morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung des Unfallversicherungsgesetzes und des Gesetzes über die Hilfskassen zusammenzutreten.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Dann habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Dalwigk-Lichtmfels wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budget-Kommission zu scheiden wünscht.
Wenn ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, und er wird nicht erhoben, so ersuche ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.