Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879, und 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Richter (Hagen): Anknüpfend an die Mittheilung, die wir eben gehört haben, daß noch zwei neue Steuervorlagen an den Reichstag gelangt sind, möchte ich mir die Bitte erlauben an den Herrn Präsidenten, wie es früher gebräuchlich war, einmal die Herren Senioren zu einer Besprechung zu berufen darüber, wie lange es bei der steigenden Höhe der Sommerzeit noch möglich ist, hier ein beschlußfähiges Haus zusammenzuhalten.
Ich glaube kaum, daß über die nächste Woche hinaus noch ein Gedanke ist, eine erhebliche Anzahl von Reichstagsabgeordneten zur Berathung neuer Steuern in Berlin zurückzuhalten.
Präsident: Die Zusammenberufung der Senioren lag schon in meiner Absicht und wird seiner Zeit ausgeführt werden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schroeder (Wittenberg), Schroeter (Oberbarnim) für 2 Tage, Dr. Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Dr. Günther (Berlin) für 4 Tage, Götz von Olenhusen für 6 Tage, Frieß und Wander für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Feustel und Büstng für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das geschieht nicht; sie sind daher bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Ackermann und Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Der Herr Abgeordnete Büsing wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Bei Mangel eines Widerspruchs berufe ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn ans dem von dem großen Generalstabe verfaßten Werke: „Der deutsch-französische Krieg 187071 '', auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Inhalt des Gesetzentwurfs und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Inhalt der Vorlage nach dem Beschlusse der zweiten Lesung unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift zu eröffnen.
Ich schließe sie und nehme, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung an, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift gleichfalls genehmigt.
Dies konstatire ich.
Nunmehr ist noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf genehmigt, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einziehung der mit dem Datum vom 11.
Juli 1874 ausgefertigten Reichskaffenscheine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, (Nr.
116 der Drucksachen).
107 750 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Ich eröffne die Generaldiskusfion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Gesammtinhalt des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Spezialdiskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über die in zweiter Lesung unverändert angenommene Vorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch in dritter Lesung die Vorlage genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und nehme ohne Abstimmung an, daß auch Einleitung und Ueberschrift genehmigt werden.
Ebenso werde ich, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung in der Gesammtabstimmung die Vorlage als genehmigt betrachten.
Ich konstatire die Genehmigung.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Die Diskussion erstreckt sich auf die Anträge Nr.
120, Nr.
121, Nr.
124 und Nr.
129 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, in § 1 liegt die Entscheidung über zwei wichtige prinzipielle Fragen.
Zunächst über die Frage des Versicherungszwanges.
Die Herren, die den Verhandlungen des Jahres 1881 beigewohnt haben, erinnern sich, wie eingehend damals noch über diese Frage diskutirt werden mußte.
Seitdem sind wir ohne Frage einen bedeutenden Schritt weiter gekommen.
In der Kommission sind Abänderungsanträge nach der Richtung, daß der Versicherungszwang als solcher beseitigt werden sollte, nicht gestellt worden, und ebenso liegen auch jetzt Anträge dieser Art nicht vor.
Wir dürfen also daraus den wichtigen Schluß ziehen, daß die überwiegend große Majorität des Reichstags gewillt ist, die Regelung des Gebiets, das uns hier beschäftigt, vorzunehmen auf dem Boden des Versicherungszwanges.
Darüber dürfte wohl schon jetzt vor der Diskussion die Entscheidung als getroffen erachtet werden.
Die zweite wichtige Prinzipienfrage, die der § 1 enthält, und worüber die Diskussion wohl einen sehr weiten Umfang hier ebenso annehmen wird, wie sie ihn in der Kommission angenommen hat, ist die Ausdehnung des Kreises der zu versichernden Personen.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen nahm in dieser Beziehung einen sehr bestimmten und wohlfundirten Standpunkt ein.
Sie stellte sich auf den Standpunkt, daß alle die, aber auch nur die Arbeiter und Arbeiterkategorien unter das vorliegende Gesetz fallen sollten, für welche das sogenannte Haftpflichtgesetz vom 7.
Juni 1871 Giltigkeit hat.
Dieser Standpunkt, sage ich, ist ein sehr wohlfundirter.
Er ist schon oft zur Sprache gebracht worden, aber ich glaube, es ist dennoch ganz unerläßlich, mit ein paar Worten darauf zurückzukommen, weil in dem Verlaufe, den die Verhandlungen genommen haben, bei den mannigfachen Wünschen, die sich an die sozialpolitische Tragweite des Gesetzes knüpfen, bei den verschiedenen Fragen, die dabei zur Sprache kommen müssen, die eigentliche rechtliche Grundlage der ganzen gesetzlichen Regelung und die historischen Ausgangspunkte die dahin geführt haben, diese rechtliche Grundlage zu betreten, vielfach außer Augen gelassen werden.
Meine Herren, wir müssen das eine immer festhalten: der strikte Rechtsstandpunkt verlangt nur da Haftung für entstandenen Schaden, wo es sich handelt um einen verschuldeten Schaden.
Das ist der Standpunkt des strikten Rechts, von dem aus die Regelung der ganzen Materie zuerst unternommen worden ist, unternommen worden ist schon in den Ausbildungen des römischen Rechts, unternommen worden ist von dem französischen Zivilrecht, unternommen durch das zuvor schon genannte Haftpflichtgesetz, nur freilich so, daß die Haftung für Schuld von der bloß persönlichen Schuld ausgedehnt wurde auf fremde Schuld, insofern der Unternehmer haften muß für die Schuld seines Personals, der Auffichtsbeamten u. s. w. Die Judikatur hat weitere Ausdehnungen vorgenommen.
Die Schuld des Arbeitsgebers ist überall da angenommen worden, wo nicht die nöthigen Schutzvorrichtungen und Maßregeln, welche der § 120 der Gewerbeordnung vorschreibt, getroffen wurden.
Das alles liegt noch auf dem Boden jener Auffassung, wonach Haftung eintreten soll, wo Schuld vorliegt, aber zugleich hat dabei der Wunsch mitgewirkt, die Schuld möglichst weit auszudehnen.
Nun, meine Herren, warum haben wir diesen Standpunkt des privaten Rechtes uE der strikten Gerechtigkeit verlassen
Wir haben uns überzeugt, daß wir mit diesem Standpunkte nicht auskommen, daß cs nicht möglich ist, die Haftung für die Schuld so weit auszudehnen, um alle einschlagenden Fälle vollständig zu decken, und um alle die sozialpolitischen Interessen, die dabei in Betracht kommen, vollständig zu befriedigen, und zwar hat sich das herausgestellt auf dem Gebiete, das zuerst die Regelung der Materie im Sinne des Hastpflichtgesetzes nöthig gemacht hat, nämlich auf dem Gebiete der eigentlichen Industrie, der Industrie mit Maschinenbetrieb, mit Arbeitstheilung, mit Zusammendrängung vieler Arbeiter in geschlossenen Räumen, der Industrie in der vor uns stehenden konkreten Beschaffenheit, die es dem einzelnen Arbeiter unter Umstanden nicht möglich macht, Unfälle zu verhüten, die den Arbeiter an eine bestimmte Stelle stellt, ihn veranlaßt, unter ganz bestimmten, seiner Willkür entzogenen und die Unfallgefahr in sich bergenden Umständen die Arbeit vorzunehmen.
Hier mußte sich zeigen, daß in vielen Fällen gar nicht festgestellt werden kann, ob da, wo ein Unfall eingetreten ist, wirklich Schuld vorliegt und wie sie sich vertheilt.
Die meisten oder ein großer Prozentsatz der Unfälle charakterisiern sich als solche, die hervorgegangen sind aus einer, Konkurrenz verschiedener Ursachen, Schuld des Arbeitgebers, Schuld des Arbeiters, Zufall aus einer Reihe zusammenwirkender Faktoren, welche den einzelnen Unfall unter Umständen als nahezu unvermeidlich erscheinen lassen.
Meine Herren, wenn ich diese Gedanken hier anführe, die auch in der Kommission zur Vertheidigung des Majoritätsbeschlusses zur Geltung gebracht wurden, so kann ich mich zu gleicher Zeit auf einen Gewährsmann berufen, der ganz gewiß bei einem Theile dieses Hauses ein bedeutendes Ansehen genießt.
Was ich jetzt hier ausgesprochen habe, deckt sich im wesentlichen mit den Ausführungen des verstorbenen Abgeordneten Lasker am 18.
Juni 1882 bei Berathung des sogenannten Antrages Dr. Buhl und Genossen.
Die Herren können sich, wenn sie die stenographischen Berichte nachlesen, davon überzeugen, daß der Herr Abgeordnete Lasker die rechtliche Grundlage des Gesetzentwurfs, wie er ihn sich damals dachte, im wesentlichen so gegriffen hat, wie ich mir auszuführen erlaubte.
Es kommen noch weitere Gesichtspunkte in Betracht.
Nicht nur, daß es nicht möglich ist, die Schuldfrage so weit auszubilden und in allen einzelnen Fällen so auszudehnen, daß die in Frage kommenden Unfälle damit getroffen werden, es fragt sich ja auch, in welchem Maße im einzelnen Falle Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
751 die Entschädigung zu gewähren ist, und hierbei werden jedesmal sehr vielfache und verschiedenartige Momente von Einstuß sein.
Die Unfallversicherung will nun alle diese vielen einzelnen Momente, deren genaue Abmessung zu außerordentlich großen Schwierigkeiten geführt hat, zu denjenigen Prozessen, die namentlich die Kritik der bestehenden Gesetzgebung herausgerufen haben, die Unfallversicherung will alle diese verschiedenen einzelnen Gesichtspunkte beseitigen und die Frage der Entschädigung möglichst klar und einfach stellen.
Das Recht zu diesem Vorgehen entnimmt die Gesetzgebung daraus, daß die von mir geschilderten Umstände solche sind, die aus der Beschaffenheit der modernen Industrie folgen.
Sie macht demgemäß die gestimmte Industrie solidarisch haftbar für die Unfälle, die aus ihrer Beschaffenheit hervorz gehen, und sie nimmt diese solidarisch haftbar gemachte 'Industrie in Anspruch, wo es sich darum handelt, für die wirthschaftlichen Schäden, die so entstandenen Unfälle aufzukommen; das ist die eigentliche rechtliche Grundlage des Gesetzes, das hier vorliegt; das ist die rechtliche Grundlage, von der aus wir die einzelnen rechtlichen Bestimmungen zu treffen haben.
Das ist eben darum auch die Grundlage, von der aus wir entscheiden müssen, welche Kategorien von Arbeitern wir unter das Gesetz einbeziehen wollen; und weil das die rechtliche Grundlage ist, darum konnte ich sagen: der Entwurf der verbündeten Regierungen nahm den wohlfundirten Standpunkt ein, zunächst nicht über das alte Haftpflichtgesetz hinauszugehen.
Nun ist freilich gegen diese Beschränkung schon bei der ersten Berathung und in den Kommissionsoerhandlungen entschieden Widerspruch erhoben worden; man hat darauf hingewiesen, daß der Maßstab der Unfallsgefahr, für sich angewendet, dazu führen müßte, auch noch andere Kategorien von Arbeitern einzubeziehen, namentlich das Baugewerbe.
Man kann zweifelhaft sein, ob auf das Baugewerbe diejenigen Kriterien passen, die uns zwingen, auf Grund der von mir vorhin bezeichneten rechtlichen Grundlage, dasselbe unter das Gesetz fallen zu lassen.
Aber die Kommission war der Meinung, daß, wenn hier vielleicht eine kleine Ausnahme von der vorhin bezeichneten Regel vorliege, doch besondere Umstände dahin führten, diese Ausnahme zu statuiren, also einmal die Höhe der Unfallsgefahr bei dem Baugewerbe und dann namentlich der Umstand, daß die früher uns vorgelegten Entwürfe der verbündeten Regierungen die Einbeziehung des Baugewerbes vorgesehen hatten, und daß deshalb auch in den betreffenden Kreisen die Meinung bestehe, sie würden demnächst von dem Gesetze betroffen werden, sodaß daselbst eine große Enttäuschung zu erwarten sein würde, wenn sie nun doch vom Gesetze ausgeschlossen bleiben sollten.
Dabei ist aber die Mehrheit der Kommission der Meinung gewesen, daß es nicht angänglich sei, das Baugewerbe in Bausch und Bogen in das Gesetz einzubeziehen, weil für das Baugewerbe die Verhältnisse in den einzelnen Zweigen, die es umfaßt, sehr verschieden gelagert sein können.
Es ergab sich vielmehr als zweckmäßiger, so, wie der Kommissionsbeschluß vorschlägt, zu spezialisiren und einzelne Zweige des Baugewerbes von besonders großer Unfallsgefahr vorläufig allein unter das Gesetz zu subsumiren.
Dabei gibt aber der Schlußpassus des H 1 die Möglichkeit, daß durch das Vorgehen des Bundesrathes auch noch über diese einzelnen aufgezählten Bauhandwerke hinaus die Versicherungspflicht ausgedehnt werden könne.
Meine Herren, dies also zunächst, um Ihnen ganz kurz die rechtliche Grundlage des Kommissionsbeschlusses, wie er Ihnen in Vorschlag gebracht ist, vorzuführen.
Zu gleicher Zeit kann ich aber auch von da aus meine Kritik gegen die uns neuerdings vorgelegten Anträge vornehmen.
Meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel, Or.
Barth und Dr. Buhl gehen alle darauf aus, den Kreis der zu versichernden Personen über die Vorschläge der Kommission und noch viel bedeutender über die ursprünglichen Vorschläge der verbündeten Regierungen hinaus zu erweitern.
Der konsequenteste von diesen Anträgen ist ohne Frage der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er geht kurz und präzis zu Werke, er will alle Arbeiter versichert haben, die in den in seinem Z 1 aufgezählten Berufsarten beschäftigt sind, also sowohl die gewerblichen Arbeiter als die industriellen, das ganze Baugewerbe, aber auch die Schifffahrt und die Fischerei, und der Antrag geht namentlich in diesem einen Punkte noch über den Antrag der Herren Dr. Barth und Genoffen hinaus, welche die Schifffahrt und Fischerei ausgeschlossen haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel kennt also gar keine Schwierigkeiten der Durchführung, er spricht das Prinzip der Versicherung im allgemeinen aus, möge sich dann die Durchführung gestalten, wie sie sich eben gestaltet.
Vorschläge, wie das zu machen sei, wie den Schwierigkeiten zu begegnen sei, die der Einbeziehung aller dieser außerordentlich verschiedenen Arbeiterkategorien unter die Versicherungspflicht entgegenstehen, sind uns nicht gemacht worden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und Genossen geht nicht so weit, er enthält namentlich nicht die Einbeziehung der Schifffahrt und der Fischerei.
Wie bei Besprechung dieses Punktes in der Kommission ausgeführt wurde, sind es nach der Meinung der Herren Antragsteller hier nicht so sehr praktische Schwierigkeiten der Durchführung, als namentlich, soweit es sich um die Seeschifffahrt handelt, die internationalen Beziehungen, die dabei in Frage kommen.
Von diesen Schwierigkeiten sieht der Antrag Bebel vollständig ab, er will die ganze Schifffahrt einfach unter das Gesetz subsumirt wissen.
Wir werden die Ausführungen erwarten müssen, die uns zeigen, wie das gemacht werden soll.
Beide Anträge stimmen aber darin überein, daß sie, abgesehen von der Ausdehnung des ß 1 auf einzelne besonders gefährliche Betriebe, namentlich das ganze Handwerk, den ganzen eigentlichen Handwerksbetrieb unter das Gesetz subsumiren wollen.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß dies ganz unzulässig sei, daß für die Einbeziehung des Handwerks die Gesichtspunkte nicht bestimmend sein könnten, die für die übrigen Arbeiterkategorien sprechen.
Die von mir vorhin angeführten Verhältnisse, die die Großindustrie charakterisiren, der Maschinenbetrieb, die Arbeitstheilung, das Zusammendrängen großer Arbeitermaffen in geschlossenen Räumen, die Unfähigkeit eines einzelnen Arbeiters, den Unfall zu verhüten, alle die Momente, die dahin führen, die Schuldfrage möglichst zu beseitigen, alle diese Momente liegen beim Handwerksbetrieb nicht oder doch nur in vereinzelten Ausnahmefällen vor.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Land- und Forstwirthschaft.
Ich habe zuvor gesagt, bei dem weiten Umfang, den die Verhandlungen angenommen haben, habe man vielfach die rechtliche Grundlage außer Acht gelassen, auf der das Gesetz beruht, sonst könnte man nicht dazu kommen, die Ausdehnung so weit vorzuschlagen, wie es geschehen ist.
Ganz ähnlich wie beim Handwerksbetrieb liegen die Verhältnisse beim Landwirthschaftsbetrieb.
Meine Herren, wir bezweifeln nicht, daß auch in diesem Betriebe Unfälle vorkommen können, für welche besser, als bisher geschehen, Fürsorge getroffen werden muß; wir bezweifeln garnicht, daß auch in einzelnen aus dem Landwirthschaftsbetrieb hervorgegangenen Unfällen die Charakterisirung hätte maßgebend sein können, die für die Einbeziehung der Arbeiterkategorien unter das Unfallgesetz in Frage kommen.
Aber wenn Sie das landwirthschaftliche Gewerbe im ganzen nehmen, dann werden Sie sich sagen: die Momente, die dafür sprechen, die Unfallversicherung an die Stelle der einfachen privatrechtlichen Haftung für Unfälle treten zu lassen, treffen hier nicht in gleichem Maße zu.
Und dann, meine Herren, kommt zu den von mir bezeichneten Momenten noch ein anderes Moment hinzu.
Der Gesetzentwurf bestimmt, daß der Arbeitgeber seine Arbeiter 107 752 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. zu versichern hat.
Die Tragweite des Gesetzes geht also dahin, daß der Arbeitsvertrag durch gewisse gesetzlich fixirte Momente ergänzt wird, Momente, die darum nicht erst in dem Vertrage, den der einzelne Arbeitgeber mit dem einzelnen Arbeiter schließt, ausgesprochen werden müssen, weil das Gesetz den allgemeinen Hintergrund abgibt.
Aber in dem Arbeitsvertrage muß sich doch die besondere Schattirung des Arbeitsverhältnisses spiegeln, und wo das Arbeitsverhältniß ein total anderes ist, da wird auch der Arbeitsvertrag einen anderen Charakter annehmen müssen.
Wenn das Gesetz bestimmt, daß der Arbeitgeber seine Arbeiter zu versichern hat, so setzt das also voraus, daß eine ganz bestimmte Scheidung zwischen Arbeitgebern und zu versichernden Personen besteht.
Aber im landwirthschaftlichen Betrieb und im ganzen Handwerksbetrieb besteht diese Scheidung in der Schärfe nicht, wie sie doch bestehen müßte, wenn das Gesetz auch auf diese Kategorie von Arbeitern ausgedehnt werden sollte.
Das kommt noch zu den anderen Momenten hinzu, die bestimmend sein müssen, die Kategorien von Arbeitern, die wir setzt ich sage mit Nachdruck jetzt unter dieses Gesetz einbeziehen wollen, nicht weiter auszudehnen.
Denn, meine Herren, darüber waren auch keine Meinungsverschiedenheiten unter den Mitgliedern der Kommissionsmehrheit und auch nicht auf seiten der verbündeten Regierungen, daß mit dem vorliegenden Gesetze nur ein erster Schritt der Gesetzgebung auf dem Gebiete, das wir zu regeln haben, unternommen ist und daß weitere gesetzgeberische Maßregeln nachfolgen müssen, um auch für andere Arbeiterkategorien das Bedürfniß zu regeln, aber so zu regeln, wie es den besonderen Bedürfnissen dieser anderen Arbeiterkategorien entspricht.
Also ich bitte, nicht zu sagen, wir wollen alle diese Kategorien von den Wohlthaten des Gesetzes ausschließen; nein, meine Herren, das wollen wir nicht, sondern wir wollen zunächst mit diesem Gesetz für eine bestimmte Kategorie von Arbeitern die Materie regeln und behalten uns vor, in späteren gesetzgeberischen Akten die Materie auch weiter noch zu regeln für andere Arbeiterkategorien entsprechend den dort hervorgetretenen besonderen Verhältnissen.
Indem ich mich zunächst darauf beschränke, diese allgemeinen Gesichtspunkte sowohl zur Rechtfertigung der Kommissionsbeschlüsse, als auch zur Zurückweisung der gestellten Abänderungsanträge anzuführen, behalte ich mir vor, bei dem mir zustehenden Schlußworte auf Einzelheiten noch zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, es hat auf mich einen sehr guten Eindruck gemacht, daß der Herr Referent uns das Zeugniß ausgestellt hat, daß wir mit unserem Antrage, den § 1 zu verbessern, die konsequentesten Leute im Hause gewesen sind.
In der That, meine Herren, im Lande ist die ganze Arbeiterwelt sehr gespannt auf das Resultat der Verhandlungen dieser Woche über den Gegenstand, der jetzt im Reichstag zur Verhandlung steht.
Meine Herren, nach der Regierungsvorlage sollen nur die Unfälle dem Gesetz unterstellt werden, welche schon jetzt in das Hastpflichtgesetz eingezogen sind.
Wenn aber die Regierungen und die Herren, welche auf diesem Standpunkt beharren, sich die Berichte der Fabrikinspektoren genau ansehen möchten, so würden sie finden, daß dieser beschränkte Kreis durchaus nicht dem Interesse der Arbeiterwelt entspricht, wie es nach dem Stand der gegenwärtigen Industrie unbedingt gefordert werden kann.
Meine Herren, der Regierungsentwurf gibt zu, daß der Kreis ein beschränkter ist, und verspricht, später andere Betriebe darunter zu stellen.
Allein, meine Herren, ich meine, es ist bei der jetzigen Entwickelung der Industrie gar kein Unterschied zu machen zwischen Handwerk und Großbetrieb, weil selbst im Handwerk so viel Maschinen in Anwendung kommen, daß der Arbeiter beim besten Willen nicht verhüten und verhindern kann, zu verunglücken und so zum Krüppel zu werden.
Ich bin der Meinung, daß mit dem jetzigen Entwurf, wie er uns vorliegt, nur Unzufriedenheit in die Arbeiterkreise getragen wird insofern, als nach dem Regierungsentwurf und nach den Beschlüssen der Kommission der Arbeiterstand in zwei Theile getheilt wird, in einen von dem Unfallgesetz begiinstigten, und in einen davon ausgeschlossenen.
Meine Herren, wenn Sie sich den Handwerksbetrieb genau ansehen, wenn Sie sich genau unterrichten wollen, wenn Sie in die Handwerksstätten hineintreten, werden Sie finden, daß der Arbeiter in den meisten Werkstätten nicht nur mit der Hand Arbeit verrichtet, sondern sehr viel Hilfsmaschinen hat, und daß diese Hilfsmaschinen eben die Unglücksfälle in erhöhtem Maße herbeiführen.
Meine Herren, der Herr Referent sagte, es wäre das ein Unrecht, wenn man die gesammte Industrie dem Gesetze unterstellen und solidarisch haftbar machen wollte.
Ich meine, wir müssen die Solidarität hier gerade recht pflegen und nicht die Solidarität verleugnen.
Die Regierungsvorlage hat zwar den Begriff über das, was Handwerk und was nicht Handwerk ist, festgestellt.
Aber, meine Herren, diese Festsetzung ist gar nicht maßgebend.
Die Regierung sagt, daß derjenige, welcher 10 Arbeiter beschäftigt, ein Fabrikant sei, und daß derjenige, welcher 9 Arbeiter beschäftigt, ein Handwerker sei.
Meine Herren, aber derjenige, der nur 9 Arbeiter beschäftigt, kann in seinem Betriebe viel komplizirtere Maschinen haben, die die Unfälle leichter herbeiführen, als derjenige, der 10 Arbeiter beschäftigt.
Wir vermögen darum absolut keinen Unterschied zu machen zwischen dem Handwerksmeister und dem Fabrikanten.
Meine Herren, Sie, die Regierung sowohl wie die Parteien des Hauses, welche das Ansnahmegesetz gegen uns wiederholt angenommen haben, hatten versprochen, durch positive Gesetzesvorschläge die sozialdemokratische Partei, wenn es anginge, zu vernichten.
Ja, meine Herren, wir reichen Ihnen die Hand, um unsere Parteibestrebungen, die Sie destruktive nennen, aus der Welt zu schaffen, indem wir Sie bitten, diesen beschränkten Kreis, den die Regierungsvorlage und mit ihr zugleich die Kommission eingenommen hat, zu erweitern in der Weise, daß Sie der gesammten Arbeiterwelt die Wohlthaten, welche in dem Gesetz enthalten sind, zu gute kommen lasten.
Meine Herren, der einzige Unterschied und der einzige Vortheil vor dem früheren Zustande, der in dem Gesetz enthalten ist, der aber wesentlich durch viele anderen Mängel wieder aufgehoben wird, besteht darin, daß bei denjenigen Betrieben, die jetzt schon dem Haftpflichtgefetz unterworfen sind, die streitige Frage, ob der Unfall durch Verschulden oder ohne Verschulden des Arbeiters herbeigeführt ist, aus der Welt geschafft wird.
Aber, meine Herren, dem steht wieder entgegen, daß die Arbeiter auf 13 Wochen mit ihrem Krankenkassenvermögen für die Kosten der Unfälle aufkommen sollen, also dazu beitragen sollen, das Risiko der Fabrikanten zu vermindern oder ganz auf ihre Schultern zu nehmen.
Meine Herren, wenn Sie auf diesem Standpunkt beharren, so werden Sie die Arbeiterwelt nicht befriedigen, sondern dieser sogar einen bedeutenden Anlaß zu vermehrter Unzufriedenheit geben.
Meine Herren, weiter wird durch diesen Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, die Sache gegenüber dem Haftpflichtgesetz dadurch verschlechtert, daß man nur 66'-g Prozent Pension bewilligen will, wenn jemand verunglückt oder invalide wird; noch geringer wird die Entschädigung, wenn der Verunglückte mit Tode abgeht.
Das Hastpflichtgesetz ist wenigstens insofern etwas konsequent, als darin ausgesprochen ist, daß, wenn der Verunglückte nicht mehr erwerbsfähig ist oder mit Tode abgeht, er selbst oder seine Familie den vollen Lohnbetrag, den er bisher bezogen hat, weiter bekommen soll.
Der Regierungs- resp.
Kommissionsvorschlag Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
753 ist demzufolge wiederum eine bedeutende Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande, insbesondere in Betreff der haftpflichtigen Unfälle.
Meine Herren, der ganze Entwurf und die Arbeit, welche dieser verursacht hat, wäre überflüssig gewesen, wenn man im Haftpflichtgesetz einfach die Bestimmung gestrichen hätte, daß der Arbeiter, wenn er verunglückt, nachzuweisen hat, ob der Unfall von Seiten des Fabrikanten resp.
dessen Beauftragten verschuldet oder unverschuldet herbeigeführt ist.
Das ist nicht geschehen; Sie haben sich im Gegentheil sehr viel Arbeit gemacht und im wesentlichen nichts besseres ich möchte fast sagen: schlechteres zu Wege gebracht, als bis jetzt besteht.
In Bezug der haftpflichtigen Unfälle ist die geringere Entschädigung resp.
Rente unbedingt eine Verschlechterung.
Meine Herren, wie kommen denn die Arbeiter dazu, vermittelst ihrer Krankenkassenbeiträge für 13 Wochen die Kosten eines Unfalls aufzubringen
Diejenigen Arbeitgeber, welche jetzt schon ihre Arbeiter mit dem vollen Lohnbetrage für den Fall eines Unglücks versichern, haben dadurch bewiesen, daß die Industrie sehr wohl im Stande ist, ohne zu Schaden zu kommen, die Unfallsgefahr zu tragen.
Nun, meine Herren, kommen Sie und sagen, wir wollen auf die Dauer von 13 Wochen die Arbeiter, vie mit ihren sauer erworbenen Beiträgen das Krankenkassenvermögen zumeist aufbringen, verpflichten, die Kosten der Unfälle zu tragen.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man so etwas dem Arbeiterstande zumuthen kann.
Bei den meisten Unfällen, die überhaupt vorkommen, wenn sie nicht absolut schwer oder gar tödtlich verlaufen, wird eine längere Krankheitsdauer als 13 Wochen gar nicht vorkommen, und deshalb werden nach dem Gesetzentwurf hier die Arbeiter das Meiste zu den Unfallskosten zu leisten, haben.
So gut aber, wie der Fabrikant für die Maschinenreparaturen, wenn z.
B. ein Rad bricht, oder ein Zylinder kaput geht, überhaupt für alle in seinem Betriebe nothwendig werdenden Reparaturen aufzukommen hat, ebenso gut hat er auch, da er ja doch kein anderes Interesse hat, als sich durch seine Fabrik zu bereichern, die Pflicht, für die Reparaturen aufzukommen, die an dem menschlichen Körper seiner Arbeiter nothwendig werden und in Folge der Industrie unausbleiblich sind.
Die Bestimmung, daß die Arbeiter mit ihrem Krankenkassenvermögen die Unfälle zu decken haben, macht für uns diesen Entwurf unannehmbar.
Wenn jemand im Kriege invalide wird, so werden ihm die Kriegsjahre bei Berechnung der Pension doppelt gerechnet, so daß er sich also bedeutend besser steht als die anderen, die nicht im Kriege verunglücken.
Warum wollen Sie nun gerade den Arbeiter, wenn er in Ausübung seines Berufs verunglückt, so Herabdrücken, seine wirtschaftliche Lage so verschlechtern, daß Sie ihm nicht wenigstens den vollen Arbeitsertrag gönnen wollen
Außerdem ist ja in den größeren Fabriken und da sind auch die Regierungswerkstätten nicht ausgeschlossen die Bestimmung vorhanden, daß Arbeiter über 40 Jahre überhaupt nicht mehr angenommen werden; damit ist also gesagt, daß die Arbeiter, wenn sie vierzig Jahre überschritten haben, eigentlich nicht mehr so ausnutzungsfähig sind als unter 40 Jahren.
Nun, meine Herren, der größere Theil der verunglückten Arbeiter ist in Folge dieser FabrikantenBestimmung noch nicht 40 Jahre alt, und mit Ihrer schlechten Unfallpension werden Sie die Arbeiter mehr schädigen, als wenn das Haftpflichtgesetz in Kraft bleibt.
Meine Herren, Sie würden aber auch dadurch noch weiter die Unzufriedenheit in die Arbeiterkreise tragen, und darauf mache ich die Herren von der Rechten besonders aufmerksam —, wenn Sie das Kleingewerbe nicht mit in das Unfallgesetz aufnehmen.
Die Großindustrie hat auf einer Seite wenigstens für den Arbeiter wesentliche Vortheile: in den großen Werkstätten sind bessere Arbeitsräume, geregeltere Arbeitszeit und vieles andere, was die Arbeiter dahin treibt, sich möglichst in den großen Fabriken Arbeit zu suchen.
Sie würden also, weil nur die Fabriken dem Gesetz unterstehen sollen, hier das Handwerk schädigen; denn die intelligenten Arbeiter würden sich nach den Fabriken drängen und vom Handwerk wegbleiben, bei dem sie doch auch verunglücken können, und sie werden lieber in den großen Fabriken arbeiten, wo ihnen bei Unfällen wenigstens etwas zu gute kommt.
Deshalb meine ich, hätte gerade die rechte Seite des Hauses alle Ursache, diesen kleingeistigen Standpunkt der Regierungs- sowie der Kommissionsvorlage zu verlassen und mit uns für die erweiterte Haftpflicht zu stimmen.
Meine Herren, weiter noch sind in den großen Fabriken die Arbeitslöhne in der Regel etwas höher als beim Kleingewerbe.
Auch das treibt die Arbeiter schon dahin, sich in den großen Fabriken Arbeit zu verschaffen, und Sie erinnern sich der Klagen des kleinen Handwerkstandes, die dahin gehen, daß die Leistungen der Arbeiter an sich nachgelassen haben.
Dies resultirt wesentlich daraus, daß der größere Theil des Arbeiterstandes in den Fabriken, wo die Theilung der Arbeit stattfindet, Beschäftigung sucht und nur dann, wenn in den Fabriken nicht vollständige Beschäftigung ist, in das Kleingewerbe zurücktritt und dann natürlich in seiner Vollkommenheit der Arbeitsleistung auch gelitten hat.
Meine Herren, Sie verschlechtern aber auch mit dieser Vorlage sogar die Gewerbeordnung.
Ich begreife nicht, warum Sie nicht den einfachen Standpunkt des § 120 der Gewerbeordnung beibehalten.
Im §120 der Gewerbeordnung werden die Arbeitgeber verantwortlich gemacht für alle Unfälle, die in Bezug auf die Fabrik- resp.
Werkstattseinrichtungen entstehen.
Ja, aber in der Gewerbeordnung steht gar nicht, daß nur die Großfabrikanten verantwortlich gemacht sind; es ist da nur von den Arbeitgebern im allgemeinen gesprochen, und hier, meine Herren, wenn irgend ein Arbeiter vielleicht eine Klage gegen einen Kleingewerbtreibenden anstrengen würde, so würde man ihn auf das Unfallgesetz verweisen, und der § 120 der Gewerbeordnung wäre für ihn gar nicht vorhanden.
Sie thun also mit dieser Vorlage nichts weiter, als Sie verschlechtern den wirthschaftlichen Standpunkt der Arbeiter bei Unfällen.
Wenn aber auch ein kleiner Gewerbtreibender auf Grund des §120 der Gewerbeordnung oder auf Grund unseres gemeinen Rechts, auf Grund der Paragraphen im Allgemeinen preußischen Landrecht von einem Arbeiter verklagt wird, was ist es denn, was überhaupt diese Klage unmöglich resp.
illusorisch macht
Nichts weiter, als daß der kleine Gewerbtreibende unfähig ist, zu zahlen, wenn er den Prozeß verliert, und daß der Arbeiter, selbst wenn er den Prozeß gewinnt, ebenso schlecht daran ist wie vorher.
Gerade, daß hier eine gewisse Solidarität der Arbeitgeberkreise, gleichviel ob sie Kleingewerbtreibende oder Großindustrielle sind, zu Stande kommen soll, gerade das soll wieder den kleinen Gewerbtreibenden es ermöglichen, auch für die Unfälle, die bei ihnen vorkommen, einzustehen.
Nun hat der Herr Referent uns den Vorwurf gemacht, daß wir nur Anträge stellen, ohne zu zeigen, ob dieselben ausführbar sind.
Er bezog sich hierbei namentlich auf die Arbeiter der Schifffahrt und der Fischerei.
Meine Herren, ich gebe zu, daß in Bezug auf die Fischerei die Sache etwas komplizirt ist, daß es da vielleicht sehr schwierig sein würde, Berufsgenossenschaften zu Stande zu bringen, oder daß überhaupt die Berufsgenossenschaften soviel Kapital aufbringen könnten, um alle Unglücksfälle, die dort vorkommen, bezahlen zu können.
Meine Herren, das liegt aber, nicht in unserer Schuld das möchte ich dem Herrn Referenten doch entgegenhalten —, sondern das liegt daran, daß die anderen Parteien des Hauses das Gesetz gerade dahin verschlechtert haben, daß die Reichsunfallversicherung herausgeblieben ist.
Wenn die Reichsunfallversicherungsanstalt darin geblieben wäre, wie wir das in der ersten Vorlage hatten, so wäre es gar keine Frage, wie, wenn der Fischer in seinem Berufe 754 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. verunglückt und mit Tode abgeht, die Familie vor Noth zu schützen ist.
Aber, meine Herren, auf die Schifffahrt ist es sehr wohl möglich, auch auf Grund des jetzigen Gesetzesvorschlages, diese Unsallgefahr auszudehnen.
Der Herr Referent möge sich doch 'die großen Rheder ansehen in Hamburg und in den anderen Hansestädten, ob die wohl nicht im Stande wären, es sind dies Leute, von denen jeder über viele Millionen Thaler verfügt, eine Berufsgenossenschaft zu bilden, um diejenigen Unglücksfälle, die bei der Schifffahrt so vielfach vorkommen, zu decken.
Ich meine, den Vorwurf, der gegen uns erhoben worden ist in Bezug darauf, daß wir leichtfertig Anträge stellen, kann ich mit gutem Recht zurückweisen; wenn die Herren, die uns den Vorwurf machen, nur sonst Lust hätten, die Sache ernsthafter in Angriff zu nehmen, so ließe sie sich auch ausführen.
Meine Herren, nach unserem Handelsgesetzbuch sind die großen Rheder zu nichts weiter verpflichtet, als daß sie den Mann, der bei ihnen auf dem Schiffe beschäftigt ist und verunglückt, kuriren und ihn nach seiner Heimat bringen laßen, wo dann die Heimathsbehörden das Vergnügen haben, ihn und seine Familie zu versorgen.
Dann fällt der Verunglückte der Armenunterstützung zur Last, und somit wälzen die Herren, die über Millionen kommandiren, den armen Steuerzahlern das auf, was sie selbst zu tragen hätten.
Nun, meine, Herren, ich glaube, die großen Rheder können ebenso wohl wie die großen Fabrikanten, die Berufsgenossenschaften bilden und das Geld, was dazu nöthig ist, aufbringen.
Es ist da gar nicht nöthig, daß man uns den Vorwurf macht, wir wollen ins Blaue hinein irgend etwas durchsetzen- Ja, meine Herren, wenn Sie Lust haben, wenn es Ihnen wirklich darum zu thun ist, die sozialdemokratischen Ideen zu bekämpfen, wenn es Ihnen wirklich darum zu thun ist, uns den Boden der Agitation zu entziehen, so kann ich Ihnen nur rathen, daß Sie unseren Antrag, der am weitgehendsten ist, annehmen.
Meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, und ich nehme das an, es ist ja Usus im Hause, daß, wenn einmal die Kommission etwas ausgearbeitet hat, mit sehr seltenen Ausnahmen und mit fast nur redaktionellen Aenderungen die Arbeiten der Kommission vom Hause xurs angenommen werden —, so haben wir uns vorbehalten, im Falle der Ablehnung unseres § 1 doch wenigstens etwas abzuändern, was dem Arbeiterstande im allgemeinen zu gute kommt.
Meine Herren, wir wollen deshalb, daß in § 1 Abs.
4 der Kommissionsvorlage gesagt wird: oder in denen Maschinen, gleichviel ob Bewegungsoder Arbeitsmaschinen, zur Verwendung gelangen.
Wenn Sie sich den Handwerksbetrieb genauer betrachten, so werden Sie finden, daß es sehr viele Hilfsmaschinen gibt, die bei jedem Handwerker, auch bei solchen, die nur mit zwei, drei oder vier Leuten arbeiten, in Anwendung kommen und die gerade die Unfallgefahr erhöhen.
Meine Herren, ich sehe gar nicht ein, warum der Arbeiter, der bei einem Handwerker arbeitet, welcher acht Leute beschäftigt und eine Arbeitsmaschine hat, welche die Unfallgefahr erhöht, warum der nicht ebenso dem Gesetz unterstellt werden soll wie ein Arbeiter bei einem Handwerker nebenan, wo zufällig einige Arbeiter mehr Beschäftigung finden.
Das wäre eine Ungerechtigkeit, und wir wollen allen Ungerechtigkeiten entgegentreten.
Meine Herren, aber weiter noch möchten wir den Absatz 8 des Paragraphen dahin abgeändert haben, daß man an Stelle des Bundesraths immer dem Reichsversicherungsamt die Entscheidung überläßt.
Das Reichsversicherungsamt, wenn es einmal zu Stande kommt, wird immer in der Lage sein, bester beurtheilen zu können, was eigentlich für Industriezweige dem Gesetz zu unterstellen sind, als der Bundesrath.
Zunächst, meine Herren, ist der Bundesrath in dieser Beziehung viel zu schwerfällig.
Das Reichsversicherungsamt wird schon deshalb, weil alle Berichte an dasselbe gehen, genau orientirt sein, welche Betriebe vor allen Dingen dem Gesetze zu unterstellen sind, und deshalb, meine ich, muß man dem Reichsversicherungsamt diese Materie zur Entscheidung übergeben.
Meine Herren, wenn Sie dem Bundesrath überlasten hätten, alle fabrikgesetzlichen Einrichtungen zu treffen, ohne das Institut der Fabrikinspektoren, so wären wir heute noch lange nicht so weit, wie wir gegenwärtig sind, und, meine Herren, gerade hier wird das Reichsversicherungsamt an Stelle oder zur Unterstützung der Fabrikinspektoren dienen können.
Im Bundesrath können sich Interessen geltend machen, die in Sachsen, oder Bayern, oder Württemberg, oder Baden, oder sonst in einem kleinen Duodezstädtchen vorhanden sind, die aber dem Arbeiterstande im allgemeinen entgangen sind.
Ich meine, daß das Reichsversicherungsamt in dieser Beziehung sehr wohl die Initiative ergreifen kann und man den: Reichsversicherungsamt überlasten kann, was denn versicherungspflichtig sein soll oder nicht.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten; ich weiß ja von vornherein, welchen Standpunkt das Haus einnimmt.
Wir sind wohl unterrichtet von der Stimmung des Hauses; wir misten sehr wohl, daß alles, was wir thun, alle unsere Anträge und das hat uns das Krankenkastengesetz gezeigt vom Hause xurs abgelehnt werden, obgleich man sagt, die Anträge sind sehr gut; man sagt wohl, sie sind weitgehend, aber sie sind doch wenigstens konsequent.
Meine Herren, wir wissen das.
Aber wir wollten Ihnen, da Sie uns den Vorwurf machen, daß wir nur einen ganz negirenden Standpunkt in Bezug auf die Arbeitergesetzgebung einnehmen, beweisen und haben es bis jetzt immer bewiesen, daß der Vorwurf, den Sie gegen uns erheben, nichtig ist.
Wir sind immer bestrebt, das Wohl der Arbeiter zu fördern und zu pflegen.
Aber wir wollen den Arbeiterstand als solchen nicht zerrissen haben.
Wir wollen das, was dem Arbeiterstande zu gute kommen soll, dem ganzen Arbeiterstand zu gute kommen lasten und nicht nur einzelnen Kategorien.
Meine Herren, ich kann Sie zum Schlüsse nur bitten, wenn es Ihnen wirklich ernstlich darum zu thun ist, die sozialdemokratischen Ideen zu unterdrücken oder aus der Welt zu schaffen, so stimmen Sie unseren Anträgen zu, die wir zu diesem Gesetze eingebracht haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, eine Thatsache, welche von den beiden Herren Vorrednern bislang nicht hervorgehoben ist, und welche meines Erachtens für die Beurtheilung dieses Gesetzentwurfes, wie er jetzt aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, von maßgebender Bedeutung ist, möchte ich an die Spitze meiner Aeußerungen stellen.
Ich möchte nämlich konstatiren, daß der Gesetzentwurf aus der Kommission beinahe in derselben Form herausgekommen ist, wie er in die Kommission hineingegangen ist.
Insbesondere sind alle wesentlichen Punkte, welche in der ersten Lesung durch die Herren Redner der nationalliberalen Partei in so beredter Weise zur Darstellung gebracht sind, unverändert auch in den Entwurf, wie er jetzt als Resultat der Kommissionsberathungen vorliegt, wieder aufgenommen worden.
Unter diesen wichtigsten Punkten hebe ich hervor die Aufrechterhaltung der 13 wöchigen Karenzzeit, die Aufrechterhaltung des Umlageverfahrens, die Aufrechterhaltung der Organisation auf der Grundlage der Zwangsberufsgenossenschaft und den Ausschluß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von den Wohlthaten des Gesetzes.
Diese vier Punkte, welche ich als die wesentlichsten hervorhebe, sind schon in der ersten Diskussion einer Beleuchtung und von dem größten Theil der Redner einer sehr abfälligen Kritik unterzogen worden.
Wenn wir jetzt, nachdem der Entwuf uns aus den Berathungen der Kommission wieder entgegengetragen wird, uns Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
755 schon bei Z 1 ein Bild machen wollen von der Tragweite des ganzen Gesetzentwurfs, dann, glaube ich, wird man nicht in der Lage sein, sich vollständig und ausschließlich an die Bestimmungen dieses ersten Paragraphen zu halten, sondern es wird nothwendig sein, daß man wenigstens einen Theil der prinzipiellen Gesichtspunkte, welche für die Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs maßgebend sind, schon bei ß 1 in Behandlung nimmt, und zwar deswegen, weil man den ß 1 in der Kommissionsfassung gar nicht verstehen würde, wenn man nicht einen Theil dieser prinzipiellen Gesichtspunkte schon mit hervorhöbe.
Der Herr Referent hat bereits einen dieser prinzipiellen Gesichtspunkte bei seiner einleitenden Auseinandersetzung hervorgehoben, einen wichtigen Punkt, nämlich die Frage des Versicherungszwanges.
Der Herr Referent hat ganz richtig hervorgehoben, daß auch wir, die wir dem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, ablehnend gegenüber stehen, trotzdem davon abgesehen haben, unsere prinzipiellen Bedenken gegen den Versicherungszwang in Form von Amendements zum Ausdruck zu bringen; aber damit ist keineswegs unsererseits nun ein Zugeständniß erfolgt dahin gehend, daß wir den Versicherungszwang an sich für die rationelle Gestaltung dieser Materie für nothwendig oder auch nur wünschenswerth halten.
Keineswegs ist das aus dem Umstande, daß wir Abänderungsanträge in dieser Beziehung nicht einbringen, zu folgern; im Gegentheil, ich insbesondere stehe heute wie früher auf dem Standpunkt, daß ich den Versicherungszwang nicht nur für unnöthig, sondern sogar für schädlich halte.
Der Versicherungszwang soll zwangweise etwas herbeiführen, was nach aller Berechnung der Wahrscheinlichkeit ohne den Versicherungszwang auch eintreten würde, nämlich daß ein jeder, welcher verpflichtet ist, Entschädigung zu leisten für eingetretene Unfälle, nun seine Sicherung gegen dieses Risiko bei einer Versicherungsgesellschaft nimmt.
Es bedarf dazu gar keines Zwanges; die Ausnahmen, welche eintreten würden, würden nur eintreten bei solchen Betriebsunternehmern, -welche in sich genügende Sicherheit bieten dafür, daß sie auch dasjenige, was sie an Entschädigung zu leisten haben, zu leisten im Stande sind; es würde in dieser Beziehung also einer ausdrücklichen Verpflichtung nicht bedurft haben.
Es hätte dieser Verpflichtung um so weniger bedurft, wenn man sich, wie es die Kommission gethan hat und wie es der Entwurf thut, auf einen so engen Kreis von Betrieben beschränkt, wie das jetzt der Fall ist.
Die Betriebe, welche man jetzt unter dieses Gesetz bringen will, sind fast ausschließlich Großbetriebe, sie beziehen sich auf Betriebsunternchmer, welche wirthschastlich auf einer ziemlich hohen Stufe stehen und welche deshalb gar nicht gesetzmäßig angehalten zu werden brauchen, in Fällen dieser Art ihr Risiko in Form von Versicherungen zu decken.
Wenn trotzdem unsererseits einer Regelung, welche den Versicherungszwang ausschließt, der Vorzug gegeben wird, so ist das im wesentlichen nur deshalb der Fall, weil mit der Frage des Verstcherungszwanges eine Reihe von anderen Fragen indirekt in Verbindung stehen, deren rationelle Regelung wir glauben schwieriger herbeiführen zu können bei Eintritt des Versicherungszwanges, als ohne denselben.
Es ist nämlich mehrfach gefolgert worden, auch von Seiten der Vertreter der Verbündeten Regierungen, daß das Korrelat des Versicherungszwanges eine Verpflichtung seitens des Staates sei, dahin gehend, daß nun einem Jeden, der Versicherung sucht, eine Versicherung nachgewiesen werden müsse, und in letzter Linie kommt man auf diesem Wege zu einer staatlichen Versicherung.
Ich glaube, diese Konsequenzen sind in keiner Weise zu ziehen.
Es ist nicht nothwendig, daß sie gezogen werden, und es hat uns diese Anschauung um so leichter dazu führen können, daß wir unseren prinzipiellen Gesichtspunkt bei dieser Gelegenheit etwas zurückstellen und uns mit dem Entwürfe auf die Basis des Versicherungszwanges stellten, in der Hoffnung, daß es gelingen würde, wenigstens auf dieser Basis und indem wir soweit der Gegenpartei entgegenkommen, etwas zu schaffen, was auch unsererseits akzeptirt werden könnte.
Nachdem ich dieses vorausgeschickt habe, so muß ich aber in zweiter Linie, und ich komme da direkt auf die Anträge, welche unsererseits zum 8 1 gestellt worden sind, hervorheben, daß nach der ganzen Art und Weise, wie dieser Gesetzentwurf in den Reichstag eingeführt ist, nach der Rolle, die er in der öffentlichen Diskussion gespielt hat, nach der feierlichen Weise, wie er in Botschaften angekündigt ist, nach der Art und Weise, wie man ihn als ein wesentliches Stück zur Lösung der sozialen Frage seit Jahr und Tag bezeichnet hat, daß da für den Gesetzgeber geradezu eine zwingende Nothwendigkeit vorliegt, nun das, was man die Wohlthaten des Gesetzes nennt, auch auszudehnen auf einen möglichst großen Kreis der von der Unfallgesahr bedrohten Arbeiter.
Meine Herren, wir Haberl keineswegs verkannt und verkennen heute nicht die Schwierigkeiten, die darin liegen, in dieser Beziehung eine rationelle Grenze zu ziehen.
Weil wir diese Schwierigkeiten anerkennen, sind wir nicht so weit gegangen, wie es der Antrag der Sozialdemokraten thut, nämlich ganz generell, ohne zu spezialisiren, auszusprechen, daß allenthalben da, wo ein Betrieb ist, ein industrieller, ein handwerksmäßiger, ein landwirthschaftlicher, das Gesetz auch seine Wirkung ausüben solle; sondern wir haben nur diejenigen Betriebe hinzugefügt, von denen wir in erster Linie glauben, daß sie von schweren Betriebsgefahren bedroht sind und von denen wir glauben, daß sie selbst in dieses Gesetz, wenigstens wenn es sich so gestalten wird, wie wir es wünschen, hineinpaffen.
Meine Herren, wir überlassen es anderen Parteien, auch den Sozialdemokraten, in dieser Spezialisirung noch weiter vorwärts zu gehen.
Wir werden dann in jedem einzelnen Falle weiter prüfen, ob wir auch den neu vorgeschlagenen Betrieb hineinbringen wollen in das Gesetz oder nicht.
Wir wollen die Reihe derjenigen Betriebe, welche unter das Gesetz zweckmäßigerweise gebracht werden können, mit unseren Anträgen keineswegs für geschloffen erachten, sondern wir haben nur unsererseits nach sachgemäßer Prüfung zunächst bloß für diese Betriebe eine zwingende Nothwendigkeit entdecken können, um unter das Gesetz gebracht zu werden.
Wenn Sie unsere Anträge zu 8 1 durchgehen, so wird Ihnen sofort die innere Berechtigung unserer Anträge, zunächst von allen Organisationsschwierigkeiten abgesehen, klar sein müssen.
Die vier Kategorien, welche wir neu einführen wollen in das Gesetz, sind die Transportunternehmungen, sind die Speicher- und Kellerbetriebe, ferner die land- und forstwirthschaftlichen Betriebe und endlich viertens die Handwerksbetriebe.
Meine Herren, diese Betriebe sind das wird mir ein jeder in dem hohen Hause zugeben Unfallsgefahren in sehr erheblichein Maße unterworfen.
Ich möchte wissen, welcher Betrieb größeren Unfallsgefahren unterworfen wäre, als der Betrieb der Transportunternehmungen, besonders wenn man berücksichtigt, welcher Art heute die Transportunternekmungen sind.
Von den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern ist in dem früheren Verlaufe der Diskussionen hier im Hause und außerhalb des Hauses ebenfalls als ganz unbestreitbar anerkannt worden, daß sie unter das Gesetz gebracht werden müßten.
Die verschiedensten Parteien in diesem Hause haben im Plenum wie in der Kommission auch Mitglieder der konservativen Partei dieses Hauses zugestanden, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter Betriebsgefahren schwerster Art unterlägen und daß es nothwendig, wünschenswerth und meine Herren, darauf mache ich aufmerksam auch ausführbar sei, in dieses Gesetz die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bereits mit einzubeziehen.
Man hat sogar behauptet, es sei verhältnißmäßig am leichtesten ausführbar, die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter mit aufzunehmen.
Die Herren von der konservativen Seite, welche diesen Standpunkt in der Kommission vertraten, haben nachher auch in der 756 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. zweiten Lesung ihre Anschauungen, welche sie bei der ersten Lesung in der Kommission zu erkennen gegeben hatten, nicht geändert; sie traten nicht aus materiellen Gründen, sondern nur deswegen von dem bezüglichen Antrage zurück, weil sie meinten, es könnte durch Annahme desselben das Zustandekommen des ganzen Gesetzes gefährdet werden.
Das ist, wie Sie sich überzeugen werden, ein vollständig außerhalb der Frage der materiellen Schwierigkeiten liegender Gesichtspunkt, und ich denke, ein Gesichtspunkt, welcher uns, die wir jetzt in letzter Instanz die Frage zu prüfen haben, welche Gestalt das Gesetz bekommen soll, nicht hindern darf, das anzunehmen, was wir materiell für das Richtigste halten.
Den Handwerksbetrieb wollen wir aus Gründen, welche zum Theil bereits der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei angeführt hat, mit aufgenommen wissen in das Gesetz.
In der That läßt sich bei dem jetzigen flüssigen Zustande aller industriellen und handwerksmäßigen Verhältniße gar keine Grenze ziehen zwischen Handwerk und Industrie; es fließen Handwerk und Industrie dermaßen zusammen, daß es schlechterdings unmöglich ist, ohne daß man eine ganz willkürliche Linie zieht, eine Scheidung zwischen diesen beiden Arten der menschlichen Arbeit herbeizuführen.
Das ist einer der wesentlichsten Gesichtspunkte, welcher uns veranlaßt hat, auch den Handswerksbetrieb mit aufzunehmen.
Ein zweiter Gesichtspunkt ist der, daß ja im Handwerksbetriebe Unfallgefahren nahezu in demselben Grade vorhanden sind, manchmal vielleicht noch in einem höheren Grade, als im gleichartigen Industriebetriebe.
Ich erinnere Sie, meine Herren, um einen konkreten Fall zu nehmen, nur an die Gefahren, welche z.
B. in einer Schmiede den Arbeiter bedrohen.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal die Zustände, welche eintreten, wenn dieses Gesetz in der von der Kommission vorgelegten Fassung akzeptirt werden sollte; vergegenwärtigen Sie sich dieselben an den Arbeiter, der in der Schmiede beschäftigt ist.
Meine Herren, der Arbeiter, der in der Schmiede heute beschäftigt ist mit 8 Arbeitern zusammen, der fällt nicht unter dieses Gesetz.
Wenn ihm ein Metallsplitter in das Auge fliegt und er sein Auge verliert, so hat er aus diesem Gesetze gar keine Ansprüche zu erheben; hat er dagegen das Glück gehabt, mit 10 Arbeitern zusammen in einer Schmiede beschäftigt gewesen zu sein, dann liegt die Sache anders, dann wird er der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig.
Meine Herren, lassen Sie uns dieses konkrete Beispiel nun durch einige andere noch vervollständigen.
Wir haben die Speicher- und Kellerarbeiter mit in das Gesetz hineinziehen wollen.
Es ist bekannt, daß in Kellern und Speichern eine sehr große Anzahl von Unglücksfällen eintritt; das Geschäft ist an und für sich ein gefährliches, deshalb haben wir es aufgenommen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß in einer Fabrik ein Arbeiter eine steile Treppe hinunterfällt und sich ein Bein bricht.
Dann ist er nach Maßgabe dieses Gesetzes berechtigt, eine Entschädigung zu fordern; dahingegen, wenn er in einem Speicher eine Treppe hinunterfällt, dann hat er aus diesem Gesetze gar keine Berechtigung, eine Entschädigung zu fordern.
Ein anderer Einwand, der noch kurz hervorgehoben zu werden verdient, ist der, daß noch obendrein, abgesehen von diesen schon in der Sache liegenden Schwierigkeiten, ein Passus im § 1 aufgenommen ist, wonach der Bundesrath bestimmen kann, daß dieser oder jener Betrieb nicht als ein solcher anzusehen sei, welcher mit Unfallsgefahr verbunden ist, und daß deshalb ein bestimmter Betrieb oder eine Kategorie von Betrieben aus diesem Gesetze entfernt werden können.
Nun, meine Herren, derartige Betriebe, welche mit Unfallsgefahr gar nicht verbunden sind, existiren in der That überhaupt nicht, denn Unfälle, wie ich sie eben namhaft gemacht habe.
Herabfallen von einer Treppe und dergleichen, sind in keiner Weise abhängig von der eigentlichen Gefährlichkeit des Betriebes, sondern das ist eine Gefährlichkeit, die bei allen Betrieben ziemlich gleich ist.
Wenn nun der Bundesrath in die Möglichkeit versetzt ist, einen derartigen Betrieb plötzlich als außerhalb jeder Unfallgefahr stehend hinzustellen, und wenn nachher innerhalb des Betriebes trotzdem Unfälle erfolgen, so, meine Herren, stehen Sie vor der eigenthümlichen Anomalie, daß gesetzgeberisch ausgesprochen ist, es dürfen in diesem Betriebe keine Unfälle vorkommen, daß aber trotzdem ein Unfall eingetreten ist, und daß blos, weil der Gesetzgeber von der Idee ausging, es dürfen in diesem Betriebe keine Unfälle eintreten, nun der Arbeiter auch keine Entschädigung erhält.
Das ist ein anderer Punkt, den ich hervorheben wollte, um zu charakterisiren, wie wenig glücklich die Grenze zwischen den entschädigungspflichtigen und entschädigungsfreien Betrieben gezogen ist.
Jetzt, meine Herreit, will ich Ihnen aber auch den Grund sagen, weshalb diejenigen, welche dieses Gesetz in dieser Form akzeptiren wollen, sich sträuben, eine größere Anzahl, eine wesentlich größere Anzahl von Betrieben in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, dieses Gesetz, welches unter dem Titel uns vorgelegt wird: „Gesetzentwurf, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter '', müßte der Wahrheit nach eigentlich lauten: „Gesetz, betreffend die Herbeiführung von Zwangsberufsgenossenschaften '', denn der ganze Gesetzentwurf, sowohl in seiner ersten Anlage und wie er uns heut vorliegt, geht wesentlich darauf hinaus, die Zwangsberufsgenossenschaften neu einzuführen in das gewerbliche Leben.
Das ist der wesentliche Gesichtspunkt, der das ganze Gesetz beherrscht; und, meine Herren, weil diese Zwangsberufsgenossenschaften so eigenthümlich gebildet sind, so schwer zu konstruiren und in ihren Wirkungen so schwer zu überschauen und dabei so schwerfällig, deswegen haben diejenigen, welche für das Gesetz in tvto einzutreten gesonnen sind, sich auch gescheut, den Kreis der versicherungspflichtigen Betriebe weiter auszudehnen, als dies an sich geboten wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist das nur die Folge der schlechten Organisation, die man uns vorschlägt.
Wir, meine Herren, stehen auf dem Standpunkte, daß wir das Gesetz in dieser Form überhaupt nicht wollen, weil wir der Ansicht sind, daß es in dieser Form weit mehr Schaden bringt, als es jemals Nutzen bringen kann, und es könnte so angesehen werden, als sei es eigentlich nicht konsequent von uns, daß wir, nachdem wir das Gesetz an sich für mangelhaft und verwerflich halten, trotzdem im § 1 für Erweiterung der Zahl der Betriebe eintreten.
Den Grund unseres Vorgehens will ich Ihnen kurz angeben.
Wir hoffen, wenn wir die Majorität für unsere Anträge zu Z I bekommen, wenn anerkannt wird von diesem hohen Hause, daß dieselben einem Postulat der Gerechtigkeit entsprechen, und wenn anerkannt wird, daß man die sozialpolitischen Zwecke, welche man im Auge hat, gar nicht erfüllen kann, ohne eine weitere Ausdehnung vorzunehmen, wenn wir also die Anerkennung der Richtigkeit unserer Anschauung zu Z 1 erzielt haben, dann werden wir bei den weiteren Paragraphen auch in der Lage sein, zu beweisen, daß nun nicht mehr die Organisation, welche der Entwurf vorschlägt, sondern die Organisation, welche wir vorschlagen, die allein mögliche und allein rationelle ist.
Das ist der Grund, weshalb wir unsere Anträge zu Z 1 auf Ausdehnung stellen können und gestellt haben, ohne mit unseren Anschauungen im übrigen irgendwie in Widerspruch zu kommen.
Jetzt, meine Herren, erlauben Sie mir, über die Zwangsberufsgenossenschaften, welche, wie ich mir eben erlaubt habe auszuführen, hinter dem Z I bereits stehen und welche maßgebend sind für die Gestaltung des Z 1 und welche deshalb auch bei der Beleuchtung des Z 1 schon mit berührt werden müssen, gestatten Sie mir über die Zwangsberufsgenossenschaften einiges zur Eharakterisirung zu sagen.
Man hat, als man diese Zwangsberufsgenossenschaften vorschlug, behauptet, daß ja analoge Verbindungen in unserer deutschen 767 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Industrie bereits vorhanden mären, man hat darauf hingewiesen, daß wir große Vereine großartiger Betriebe hätten.
Vereine, welche zur Erfüllung bestimmter wirthschaftlicher Zwecke gegründet seien, und daß es deshalb keine große Zumuthung an die Industrie sei, das nun im Wege des Zwanges zu thun, was sie auf ähnlichen Gebieten bereits freiwillig gethan habe.
Ich glaube, man hat sich in dieser Beziehung einer großen Täuschung hingegeben; man hat nämlich dasjenige, worauf schließlich bei dieser Frage alles ankommt, gänzlich übersehen, nämlich daß es sich bei den Vereinen, die bereits bestehen, um freiwillige Genossenschaften handelt, Genossenschaften, welche zusammenkommen, um bestimmte Zwecke zu erfüllen, bei denen jeder einzelne Genosse überzeugt ist, daß die Richtung des Vereins eine verständige ist, und bei denen jeder Genosse jeden Augenblick im Stande ist, wieder auszutreten.
Das fällt bei den Zwangsberufsgenossenschaften, die wir hier konstruiren wollen, vollständig weg.
Es wird nicht nach der Willensübereinstimmung gefragt, es ist auch keine Jntereffenübereinstimmung vorhanden.
In den Betriebsgenossenschaften, wie sie der Entwurf vorgesehen hat, werden Sie die diametralsten Gegner zusammenfassen, Sie werden Schutzzöllner und Freihändler, Leute, welche in den wesentlichsten wirthschaftlichen Fragen vollständig verschiedener Ansicht sind, zwangsweise zusammenfassen in einer einzigen Genossenschaft.
Aber damit noch nicht genug, Sie wollen außerdem das wirthschaftliche Wohl und Wehe des Einzelnen in diesen Betriebsgenossenschaften, die zwangsweise gebildet sind, abhängig machen lassen rein und ausschließlich von Majoritätsbeschlüssen.
Ja, meine Herren, nun muß ich doch sagen, Sie führen damit eine vollständig neue Einrichtung in unser wirthschaftliches Leben ein, eine Einrichtung von eminentester Tragweite.
Ich habe nicht verstehen können, und ich bedaure die Kurzsichtigkeit der Großindustrie, daß sie sich durch gewisse Vortheile, von denen wir demnächst noch sprechen werden, hat bewegen lassen, wenigstens zu einem Theile einer solchen Organisation des wirthschaftlichen Lebens zuzustimmen.
Ich glaube, man wird sich bald überzeugen, daß diese zwangsweise Regelung für einzelne Betriebsunternehmer die reine Hölle ist.
Es kann sehr leicht kommen, daß einzelne Betriebsunternehmer bis zu einem hohen Grade in ihrer ganzen wirthschaftlichen Prosperität unterdrückt werden, ja daß sie vielleicht, wenn die Sache ganz schlimm wird, einen Theil ihres Vermögens verlieren werden, ohne überhaupt im Stande zu sein, sich gegen diesen vom Gesetz auferlegten Zwang zu wehren.
Meine Herren, ich denke, das ist doch etwas, was man, ohne vor einer zwingenden Nothwendigkeit zu stehen, nicht herbeiführen sollte.
Und, meine Herren, diese zwingende Nothwendigkeit liegt in keiner Weise vor.
Ja es wird sogar nicht einmal etwas geschaffen, was wirklich den Namen einer Genossenschaft verdient.
Denn, meine Herren, dadurch, daß man irgend einer Gruppe von Industriellen plötzlich den Namen „Genoffenschaft ''gibt, damit macht man sie doch nicht in Wirklichkeit und Wahrheit zu einer Genossenschaft mit genossenschaftlichem Leben; dazu gehören doch noch ganz andere Dinge als bloß ein paar Gesetzesparagraphen, und, meine Herren, wie das Gesetz konstruirt ist, muß jeder, der sich mit der Sache beschäftigt hat, zu der Ueberzeugung kommen, daß von einem eigentlichen genossenschaftlichen Leben gar keine Rede sein kann.
Es wird thatsächlich alles vom Reichsversicherungsamt und vom Bundesrath dekretirt werden; Sie werden einfach büreaukratische Einrichtungen schaffen; von einer wirklich genossenschaftlichen Einrichtung wird nicht die Rede sein.
Eine solche Genossenschaft, die zusammengesetzt ist aus so ungleichartigen Mitgliedern, aus Mitgliedern, die auf den verschiedensten Standpunkten stehen, wird niemals gesund und verständig operiren können.
Nun frage ich weiter: liegt denn in der That sonst irgend ein Grund vor, um diese gewaltige Revolution so kann man es geradezu nennen im genossenschaftlichen Verhandlungen des Reichstags.
Leben herbeizuführen, einen Versuch zu machen, von dem selbst die enragirtesten Anhänger dieses Gesetzentwurfs überzeugt sind, daß er mindestens ein sehr gewagter Versuch ist, dessen Gelingen kein Mensch verbürgen kann, er mag so sanguin sein, wie er wolle.
Ich frage: lag in der That ein Grund vor, nun vollständig mit allem Bestehenden aufzuräumen und alles Vorhandene zu vernichten, um diese unerprobten Betriebsgenoffenschaften in das wirthschaftliche Leben bloß Deutschlands einzuführen
Eine derartig zwingende Veranlassung lag in keiner Weise vor.
Man hat zwar hervorgehoben, daß mit der jetzigen Art und Weise, wie eine Unfallversicherung zu Stande kommt, in Zukunft gar nicht mehr werde operirt werden können, daß die jetzigen Privatversicherungsgesellschaften vollständig Schiffbruch gelitten hätten; sie könnten, meint man, nichtdasjenige leisten, was manverlangen müsse, um eine rationelle Unfallversicherung herbeizuführen, und deshalb müsse man überhaupt abstrahiren von jeder privaten Unfallversicherung.
Meine Herren, es hat mich gewundert, in der Kommission wir haben ja gesehen, wie sich in diesem letzten Stadium die einzelnen Theile dieses Hauses zu dieser Kardinalfrage stellen, es hat mich gewundert, daß, nachdem man in der ersten Lesung in so außerordentlich beredter Weise ich erinnere nur- an die Ausführungen des Herrn Kollegen Oechelhäuser, in so wirklich vortrefflicher Weise dargestellt hat, daß auch nicht die geringste Veranlassung vorliege, mit der Privatversicherung aufzuräumen, ja, nachdem man hervorgehoben hatte, daß man die Aufrechterhaltung privater Versicherung für einen Eckstein des ganzen Gebäudes der Unfallversicherung halte, daß trotzdem man sich dazu entschlossen hat, diese private Unfallversicherung preiszugeben.
Denn, meine Herren, die kleinen Versuche, die man gemacht hat, um einen Theil der Privatversicherung zu retten.
Versuche, die man in der Kommission gemacht hat und die man vielleicht hier wiederholen wird, diese Versuche sind ja gänzlich außer Stande, dasjenige auch nur im Entferntesten wieder zu ersetzen, was man so leichter Hand mit diesem Gesetzentwurf zu vernichten sucht.
Man hat, um dieses Todesurtheil der Privatversicherung zu motiviren, eine Reihe von Gründen aufgeführt, die in keiner Weise stichhaltig sind.
In der Kommission haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter zu extrahiren, aus welchen Gründen man sich denn nun veranlaßt sehe, tabula rasa mit diesem Zweige der nationalen Arbeit zu machen, und ich muß sagen, meine Herren, Sie werden ja selbst Gelegenheit haben, sich davon zu überzeugen —, ich bin geradezu überrascht gewesen, wie ungeheuer wenig, wie beinahe nichts uns vorgetragen ist, was irgendwie als stichhaltig bezeichnet werden könnte.
Ich will nur auf drei Hauptpunkte aufmerksam machen, welche in dieser Beziehung Ihnen ein Bild machen können von dem geringen Aufwande von Beweismitteln, welche man uns in der Kommission zur Verfügung gestellt hat.
Es kommt mir beinahe so vor, als ob in Bezug auf diesen Punkt wir uns auch werden damit begnügen müssen, einfach zu glauben.
Es ist das ja das neue wirthschaftliche Prinzip, welches am vorigen Sonnabend in den Reichstag introduzirt ist, und es scheint beinahe so, als ob man, nachdem man die jetzige sozialpolitischen Bestrebungen zum Range des praktischen Christenthums erhoben hat, jetzt auch den Glauben in den Mittelpunkt als Beweismittel des praktischen Christenthums hineinbringen wolle.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie aber zunächst noch von der Regelung dieser Angelegenheit durch den Glauben absehen und sich auf die bisher beliebte Methode der Beweisführung mit mir einlassen wollen, so gestatten Sie mir zunächst, den einen Punkt zu berühren, welcher bislang stets in dem Vordergrund der Diskussion gestanden hat, und bei dem es sich darum handelt, einen Irrthum zu beseitigen, der sich wie eine ewige Krankheit durch eine Reihe von Gesetzentwürfen und von Reden hin108 758 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. durch gezogen hat, obgleich in der That auch nicht die Spur von Berechtigung dazu vorhanden ist.
Sie wissen, welche Rolle die hohen Dividenden der Versicherungsgesellschaften jetzt in unseren Diskussionen in der Wirthschaftspolitik überhaupt spielen und welche Rolle auch die angeblich hohen Dividenden der Unfallversicherungsgesellschaften bei der Regelung dieser Frage gespielt haben.
Von diesen hohen Dividenden ist man geradezu ausgegangen, hat behauptet, daß die hohen Dividenden der Privatunfallversicherungsgesellschaften nicht geduldet werden könnten, daß man nicht zugestehen könne, daß der Unfall zur Basis von hohen Dividenden gemacht werde.
Nun, meine Herren, ich habe mir zur Aufgabe gemacht, noch bei der Verlesung des Kommissionsberichts, in dem ein Passus enthalten ist, welcher die Stellung der Regierungsvertreter zu dieser Frage wiedergibt, und wo ebenfalls von den angeblich hohen Dividenden der Privatunfallversicherungsaktiengesellschaften die Rede ist von diesen Dividenden zu reden und die Frage nochmals in diesem letzten Augenblick darauf zu richten, ob die Herren Regierungsvertreter diese Behauptung aufrecht erhalten wollen.
Meine Herren, man hat damals erklärt, man halte diese Behauptung aufrecht.
Und nun darf ich Ihnen vielleicht die Thatsachen vorführen, welche in dieser Beziehung von jedem sehr leicht zu eruiren sind und welche Ihnen ein Bild davon machen können, wie eigenartig die Genauigkeit der Beweismittel ist, welche für diesen Gesetzentwurf vorgeführt worden sind.
Es existiren, wie Sie wissen, überhaupt nur sechs Privatunfallversicherungsaktiengesellschaften, und diese sechs Aktiengesellschaften, von denen die älteste, die Magdeburger, im Jahre 1875, die zweitälteste, die Rhenania, im Jahre 1877, zwei andere auch noch im Jahre 1877 und zwei weitere im Jahre 1882 ins Leben gerufen sind, diese Unfallversicherungsaktiengesellschaften, auf die ja allein der Vorwurf der hohen Dividenden passen könnte, haben während der ganzen Dauer ihres Bestehens alles in allem mit 1, 44 Prozent Verlust gearbeitet.
(Hört!
hört!
links.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, eine Bitte an den Herrn Redner zu richten.
Ich muß anerkennen, daß es nicht leicht vermeidlich ist, bei der Diskussion zum 8 1 auf allgemeine Gesichtspunkte zurückzukommen, und hatte mir vorgenommen, das auch nicht so leicht zu hindern; aber es darf doch nicht zu weit ausgedehnt werden.
Der Herr Redner war schon einmal bei dem allgemeinen Charakter unserer ganzen Gesetzgebung angelangt, war weit über den Rahmen dieses Gesetzes hinausgegangen.
Gegenwärtig spricht er nach meiner Meinung zu Z 9 dieses Gesetzes, indem er von Aktiengesellschaften und deren Dividenden redet.
Ein so weiter Rahmen, glaube ich, würde unter keinen Umständen zulässig sein.
Ich möchte deshalb den Herrn Redner bitten, sich möglichst zu beschränken und auch die allgemeinen Gesichtspunkte nicht mehr zu betonen, als es bei der Diskussion dieses Paragraphen absolut nothwendig ist.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident!
Darf ich kurz auseinandersetzen, welche Gründe mich veranlaßt haben und veranlassen mußten, diese Frage bei § 1 eingehender zu behandeln
Ich erlaubte mir bereits vorher klarzustellen, daß § 1 in seiner ganzen Bedeutung und insbesondere in Hinsicht auf unsere auf die Einführung neuer Betriebe gerichteten Amendements zu ß 1 nicht zu verstehen ist, wenn man nicht eingeht auf die Frage der gesammten Organisation der Betriebsgenossenschaften, wie sie im Gesetze vorgesehen sind.
Bei der Gelegenheit mußte unsererseits konstatirt werden, daß ein eigentlicher Grund für die Einführung dieser Zwangsberufsgenossenschaften, ein Grund, der in der Sache läge, nicht vorhanden ist.
Das ist die eigentliche Basis für die Begründung unserer Anträge zu Z 1.
Ich hoffe jetzt, mich mit dem Herrn Präsidenten im Einverständniß zu befinden, wenn ich es für nothwendig erachtete, diesen Punkt näher auszuführen.
Präsident: Ich kann doch nicht ganz mit dem Herrn Redner einverstanden sein.
Ich will zugeben, daß es sich nicht vermeiden ließ, auf die Aktiengesellschaften bei dieser Gelegenheit zurückzukommen; nun aber in einem solchen Maße Spezialien über die Aktiengesellschaften hier vorzuführen, z.
B. wie viel Dividenden sie bezahlt haben u. s. w-, das, glaube ich, geht über den Rahmen des 8 1 hinaus.
Die allgemeine Hinweisung darauf, daß die Aktiengesellschaften nicht entbehrt werden können, würde an der Stelle am Platze sein, wo von den Aktiengesellschaften die Rede ist, d. h. bei ß 9.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, Herr Präsident, es wird mir leicht sein, Ihre Wünsche zu erfüllen, ohne daß ich deswegen allzu sehr abzugehen habe von dem, was ich für nothwendig halte zur Begründung unserer Amendements.
Ich glaube, wir werden übereinkommen, wenn ich mich beschränke, die Spezialitäten außer Acht zu lassen, und mir vorbehalte, diese demnächst bei den späteren Paragraphen auszuführen.
Die allgemeinen Gesichtspunkte dagegen, welche in die Frage der Organisation einschlagen, kann ich auch jetzt nicht außer Betracht lassen.
Ich bitte, mir daher zu gestatten, diese noch näher auszuführen.
Ich habe mir also, um da wieder anzuknüpfen, wo ich aufgehört habe, gestattet, nachzuweisen, daß ein Grund für die Einführung der Zwangsberufsgenosfenschaften und für die vollständige Beseitigung der Privatversicherungsgesellschaften nicht hergenommen werden könne aus dem Umstande, daß es sich bei Privatversicherungsgesellschaften um zu hohe Dividenden handle.
Eine andere Frage, die hier einschlägt, ist die der angeblich mangelnden Sicherheit und die der angeblich vorhandenen Prozeßsucht der Privatversicherungsgesellschaften, welche Punkte wesentlich bestimmend gewesen sind für diejenigen, welche die Zwangsberufsgenossenschaften in das Gesetz einführen wollen.
Ich will hier nur ganz kurz darauf hinweisen, daß sowohl die vielen Prozesse, wie auch die angebliche Unsicherheit der Versicherungsaktiengesellschaften keineswegs beweiskräftig sind für die Verhandlung der uns hier vorliegenden Frage.
Es ist, wie kaum eingehend hervorgehoben zu werden braucht, die Frage der Veränderung des Haftpflichtgesetzes überhaupt keine bestrittene.
Die materiellen Bestimmungen, welche sich in dieser Beziehung, soweit die Veränderung des Haftpflichtgesetzes in Frage kommt, in diesem Gesetzentwürfe befinden, stehen eigentlich vollständig außer Frage.
Wir sind ebenso gut wie irgend ein anderer Theil im Reichstage davon durchdrungen, daß es nothwendig ist, die Unfallprozesse, wie sie jetzt in solcher Anzahl bestehen, aus der Welt zu bringen.
Wir sind aber ebenfalls der Ansicht, daß es nur eine Folge des jetzt bestehenden Haftpflichtgesetzes gewesen ist, daß überhaupt derartige Prozesse in größerer Zahl entstanden sind.
Ferner behaupten wir, daß, wenn im übrigen die jetzige Haftpflicht in eine allgemeine Unfallentschädigungspflicht verwandelt wird, wie es alle wollen, daß dann, auch wenn man 'die Privatunfallversicherungen in vollster Freiheit zuläßt, die Zahl der Prozesse keine größere sein würde, als sie bei Einführung der Zwangsberufsgenossenschaft dieses Gesetzentwurfes sein wird.
Wenn nun in dieser Beziehung kein in der Sache liegender Grund vorhanden ist, um die Zwangsberufsgenossenschaft an die Stelle der Privatversicherungsgesellschaft zu setzen, so haben wir auf der anderen Seite einen der allerwesentlichsten Gesichtspunkte, welcher positiv dafür spricht, daß man die Privatversicherung aufrecht erhält, weil nämlich Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
759 dieselbe ihrer ganzen Natur nach im Stande ist, eine bessere Versicherung herbeizuführen, als irgend eine Zwangsorganisation das vermag.
Meine Herren, es ist ein Punkt, der bereits bei früherer Gelegenheit häufig hervorgehoben ist, hier kurz heranzuziehen, nämlich die Frage der Jndividualisirung der Risiken.
Hier im Gesetzentwurf ist versucht worden, eine solche im Wege des Gesetzes herbeizuführen; aber dasjenige, was sich bei der privaten Versicherung außerordentlich einfach und leicht abspielt, nämlich die Möglichkeit, jeden einzelnen Betrieb nach der Größe seiner Gefahr und des Risiko, s, welches er für die Unfallentschädigung bietet, nun auch zu klassifiziren in Bezug auf die Prämien, das, meine Herren, werden Sie bei der Zwangsberufsgenossenschaft niemals herbeiführen können; das liegt vollständig außerhalb des Bereiches der Fähigkeiten einer Zwangsgenossenschaft.
Deshalb wird man auch niemals in der Lage sein, die Unfallverhütung auf denjenigen Standpunkt der Vollkommenheit zu bringen, wie es der Fall sein würde, wenn Sie eine Privatversicherung zulassen.
Meine Herren, das sind in Kürze diejenigen Gründe, welche ich schon bei ß 1 mich gedrungen fühlte, vorzutragen, um Sie davon zu überzeugen, daß in keiner Weise für eine rationelle Gestaltung dieser Materie nothwendig ist, daß man Zwangsberufsgenossenschaften in das Gesetz einführt, daß man diesen gewaltigen Schritt thut und die Privatgesellschaften vollständig beseitigt, sondern daß Sie im Gegentheil, wenn Sie die aus Gerechtigkeitsgründen nothwendige Ausdehnung des Gesetzes auf eine Reihe anderer, von Unfällen sehr bedrohter Gewerbe beschließen, die sachliche Lösung erleichtern.
Die Zwangsgenossenschaften, die Ihnen zwar anscheinend sehr am Herzen liegen, sind für die sachliche Regelung der Frage in keiner Weise nothwendig, sondern hinderlich.
Ich bitte deshalb, unbekümmert um die Folgen, welche die Annahme unserer Amendements auf die ZZ 9 und 10 haben könnte, der Ausdehnung des Gesetzes, wie wir sie Ihnen vorschlagen in unseren Amendements zu Z 1, zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Vv.
Vnhl: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er die Nationalliberalen nach verschiedenen Richtungen hin apostrophirt hat.
Er hat uns gefragt: erstens, wie wir uns der Karenzzeit, zweitens dem Umlageverfahren, drittens der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter, und endlich, wie wir uns der Organisationsfrage gegenüber stellen wollen.
Auf die Frage des Umlageverfahrens und der Karenzzeit werden wir ja bei einer späteren Gelegenheit zurückzukommen haben.
Auf diese beiden Punkte ist der Herr Vorredner auch nicht näher eingegangen.
Um so eingehender hat er sich aber mit der Frage beschäftigt, wie wir unsere Stellung zu der Organisation dieses Gesetzes rechtfertigen.
Meine Herren, ich habe heute so wenig wie bei früheren Gelegenheiten irgendwie Lust, für die Zwangsberufsgenossenschaften einzutreten und mich für dieselben zu verwenden.
Diejenigen Herren, welche die Zwangsberufsgenossenschaften gewollt und in das Gesetz gebracht haben, werden es zu verantworten haben, wie sich dieseZwangsberufsgenossenschaften schließlich ausnehmen.
Aberdas muß ich demHerrn Kollegenvr.
Barth gegenüber ganz besonders betonen, daß, wennSie einen Versicherungszwang einführen, Sie mit nothwendiger Konsequenz auch dazu übergehen müssen, daß irgendwie ein ultimum rstuZfium für diejenigen geboten ist, die zll der Versicherung gezwungen werden.
Denn das ist vollständig undenkbar und undurchführbar, einen Versicherungszwang zu haben, ohne daß zu gleicher Zeit durch eine öffentliche Anstalt Gelegenheit geboten wird, sei es durch eine staatliche Anstalt oder eine derartige Genossenschaft, die Versicherung zu bethätigen.
Wenn man aber sogar so weit geht, wie die Herren Antragsteller in ihrem Z 1 gehen wollen, es handelt sich nämlich hier nach den Ergebnissen der Berufszählung um circa fünf Millionen landwirthschaftliche Arbeiter und um circa fünf Millionen gewerbliche Arbeiter —, wenn also circa zehn Millionen versicherungspflichtig gemacht werden, und wenn dann die späteren Paragraphen angenommen würden, daß nur die freiwillige Versicherung dabei offen bleibt, so frage ich Sie, zu welchen Konsequenzen das führen könnte, wenn wir jetzt eine Versicherung von circa 800 000 Arbeitern faktisch bethätigt haben, und wenn durch das Gesetz die Zwangsversicherung von zehn Millionen Arbeitern ausgesprochen wird
Ja, ich glaube, daß dieser Sprung und dieses Risiko so gefährlich wären, wie ähnliches in der Regierungsvorlage nicht gefunden werden kann.
Wenn der Herr Kollege Barth er hat ja besonders auf die landwirthschaftlichen Arbeiter hingewiesen geglaubt hat, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen werden müßten, weil sie in den Rahmen dieses Gesetzes nicht paßten, so muß ich dem entschieden widersprechen; denn ich glaube, daß gerade für die landwirthschaftlichen Arbeiter sich die Berufsgenossenschaften am leichtesten anwenden lassen, daß sie am wenigsten Schwierigkeiten bieten, ja, daß sogar für die landwirthschaftlichen Arbeiter die Zwangsversicherung akzeptabler ist als eine allein dastehende freie Versicherung.
Es wurde dann die Frage an uns gerichtet, wie wir zu der Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter stehen.
Ich selber war, soviel ich mich erinnere, in der Kommission, abgeschieden von meinen übrigen Kollegen, allein der Ansicht, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter versichert werden sollen.
Ich muß jedoch zugeben, daß die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter besonders große Schwierigkeiten hat, aber nicht wegen der ganzen Gestaltung dieses Gesetzes, sondern aus anderen Gründen.
Erstens ist die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter deshalb eine sehr schwierige, weil sie nicht in dem Krankenkaffengesetz begriffen sind.
Was soll also mit den landwirthschaftlichen Arbeitern die ersten 13 Wochen gemacht werden
Der zweite Grund, weshalb die landwirthschaftlichen Arbeiter schwer unter das Gesetz zu begreifen sind, ist der, daß die Verschiebung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in keinem Berufe eine so weitgehende ist, wie gerade bei den landwirthschaftlichen Arbeitern.
Ich habe mich selbst durch die Kommissionsberathungen überzeugen lassen, daß, wenn wie die verbündeten Regierungen zugesichert haben die übrigen Versicherungen durch Spezialgesetz geregelt werden sollen, gerade speziell für die landwirthschaftlichen Arbeiter eine derartige Regelung durch ein Spezialgesetz ganz unvermeidbar sein wird, daß es in der Natur der landwirthschaftlichen Arbeit selber liegt.
Also, wie gesagt, indem Sie allerdings, wie der Herr Vorredner gesagt hat, nicht mit seinem vollen persönlichen Einverständniß die Zwangsversicherung zugegeben haben, haben Sie einen Schritt gethan, dessen Konsequenzen Sie ziehen müssen, und eine Konsequenz dieser Zwangsversicherung ist die, daß Sie auch eine Möglichkeit geben müssen, in irgend einer öffentlichen Anstalt die Versicherung zu bethätigen.
Meine Herren, der Herr Dr. Barth hat unsere Versuche, die freien Versicherungsanstalten zu retten, kleinliche genannt.
Ich kann dem Herrn dagegen nur versichern, daß wir die Versuche, die wir in der Kommission nach dieser Richtung hin gemacht haben, und die wir im Hause wiederholen werden, gemacht haben im Einverständniß mit Leuten, die an der Spitze von Versicherungsgesellschaften stehen, und daß die uns versichert haben, daß sie mit der vorgeschlagenen Organisation existiren können.
Meine Herren, ich bleibe vollständig dabei, wie ich früher ausgeführt habe, daß besonders wir Bewohner vom linken Rheinufer ein großes Interesse daran haben, daß die Versicherungsgesellschaften erhalten bleiben, weil wir aus unserem ooäs civil eine Nothwendigkeit der Versicherung fühlen und in große Unbequemlichkeiten gebracht werden, wenn durch die Lage der ganzen Gesetzgebung uns in Zukunft 108 ''760 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. die Versicherung unmöglich gemacht würbe; es wird aber auch das ein Gegenstand sein, mit dem wir uns später zu beschäftigen haben.
Indem ich mir also noch vorbehalte, daß wir bei späterer Gelegenheit auf die übrigen Punkte zurückkommen, die Herr Dr. Barth zum Theil gestreift hat, deren nähere Ausführung er sich aber auch vorbehalten hat, glaube ich, daß ich nun zu unseren Spezialanträgen zu § 1 übergehen kann.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier anzukündigen, daß wir in erster Linie für den Antrag der deutsch-freisinnigen Partei unter Nr.
5 eintreten werden; wir werden für die Versicherung des Baugewerbes in der vorgeschlagenen Fassung stimmen.
Wir hatten ja selber diesen Antrag in die Kommission gebracht, und wir hatten und haben noch für denselben die Autorität, daß er wörtlich entnommen ist der vorigen Regierungsvorlage.
Wir haben aber dann für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, Eventualanträge gestellt, die ich Ihrer ganz besonderen Aufmerksamkeit mir zu empfehlen erlaube.
Diese Eventualanträge gehen dahin, daß die Eisenbahnbauten und die Wasserbauten mit aufgenommen werden mögen.
Ich habe mir aus der Berufsstatistik herausgezogen, daß bei denselben über 100 000 Arbeiter beschäftigt sind, und es ist zweifellos, daß gerade diese Betriebe ganz besonders gefährliche sind.
Es heißt hier allerdings „Maurerarbeiten '', aber es mir sehr zweifelhaft, ob unter diesen Maurerarbeiten auch Erdarbeiten verstanden sind, die nicht nur bei dem Dammauffahren vorkommen, sondern auch bei den besonders gefährlichen Tunnelbauten.
Es ist leider eine bekannte Thatsache, daß bei den großen Tunnels, die gebaut werden, auf beiden Seiten Kirchhöfe angelegt werden müßten wegen der großen Zahl von Arbeitern, die bei diesen Bauten verunglücken, und ich glaube, daß es förmlich eine Konsequenz des Beschlusses der Aufnahme des Maurerhandwerks ist, daß wir gerade diesen gefährlichsten Betrieb des Maurerhandwerks auch mit aufnehmen.
Ich setze bei diesem Antrag als zweifellos voraus, daß, wenn es nach der Definition heißt: zur Ausführung von Maurerarbeiten, damit auch verstanden ist die Fundamentirungsarbeit für den betreffenden Bau; also nach dieser Richtung hin ist ein Zweifel nicht möglich.
Meine Herren, es war ursprünglich unsere Absicht, den Antrag etwas anders zu fassen und statt der Eisenbahnund Wasserbauten überhaupt von Erdarbeiten zu sprechen, weil wir der Ansicht waren, daß dann alles gedeckt ist.
Wir sind von der Absicht zurückgetreten, weil in der Berufszählung eine andere Terminologie besteht; da werden unter Erdarbeiten die Drainirarbeiten, die mit keiner Gefahr verbunden sind, verstanden; dagegen finden sich in der Berufsstatistik die Eisenbahnarbeiten und die Wasserbauten aufgezählt.
Außerdem sind die Hochbauten noch genannt, die aber zweifellos in den Maurerarbeiten mit inbegriffen sind.
Die Wegebauten haben wir nicht mit aufgenommen, weil wir fürchteten, dadurch unseren Antrag zu sehr zu beschweren.
Es kommen allerdings Straßenbauten vor, die so gefährlich sind, daß eine Versicherung nothwendig erscheint; aber es sind diese Straßenbauten doch in der Minderheit, und in der Regel werden sie verhältnißmäßig ungefährlich sein.
Es sind auch bei den Straßenbauten häufig Leute mitbeschäftigt, die das Geschäft nur vorübergehend mitmachen.
Bei uns z.
B. fahren die Bauern im Winter die Steine bei.
Kurzum, es ist die Lage eine derartige, daß man Zweifel haben könnte.
Endlich haben wir noch die Schornsteinfeger mit einbegriffen.
Das, meine Herren, werden Sie zugeben, daß, wenn Sie Maurer und andere einschließen, Sie keinen Grund haben, die Schornsteinfeger wegzulassen.
Ich würde Sie also bitten, in erster Linie auf den Antrag Barth unter Nr.
5 einzugehen oder, wenn Sie das nicht wollen, wenigstens unsere Zusatzanträge anzunehmen.
Dann komme ich noch auf eine Frage zurück, um deren Durchsetzung ich mich in der Kommission vergebens bemüht habe, und die ich auch in der vorigen Plenarberathung besprach.
Das ist die Definition der Fabriken, die Sie dahin geben wollen, daß wenigstens 10 Arbeiter beschäftigt werden.
Ich habe die Verhandlungen des Haftpflichtgesetzes nachgelesen.
Damals war in den Motiven der Vorlage ausgeführt, daß eine genaue Definition undurchführbar sei.
Es wurde von dem Herrn Regierungskommissar Dr. Falck besonders darauf aufmerksam gemacht, daß eine Definition der Fabrik nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter unrichtig und unhaltbar sei.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wie diese Bestimmung lautet, wir unwillkürlich in viele Kreise eine große Unruhe hinein bringen.
Es handelt sich hier darum, daß ein Handwerker bei flottem Betriebe längere Zeit zehn Arbeiter und darüber hat, daß dann die Zeiten sich ändern, der Mann arbeitet nur mit neun, dann wieder mit elf Arbeitern, dann muß sich der Mann versichern, er muß wieder aus der Berufsgenossenschaft austreten und dann wieder eintreten.
Ich glaube deshalb, daß die Definition, wie Sie sie hier geben, unzweckmäßig ist, und daß sie zu Weiterungen führt.
Ich glaube, daß nach den Bestimmungen in den übrigen Absätzen des Paragraphen auf diese Definition überhaupt verzichtet werden könnte, und würde Sie deshalb bitten, dieselbe fallen zu lassen.
Endlich, meine Herren, wurde in der Kommission in der zweiten Lesung noch aufgenommen, daß die land- und forstwirthschaftlichen, nicht unter Absatz 1 fallenden Nebenbetriebe, also diejenigen land- und forstwirthschaftlichen Betriebe, in denen vorübergehend Dampfmaschinen beschäftigt werden, vom Gesetz ausgenommen werden sollen.
Es wurde dabei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß es bei diesen Betrieben üblich sei, einmal die eine, dann die andere Persönlichkeit zu beschäftigen, und daß deshalb eine Versicherung nicht gut durchführbar sei.
Nach meiner Erfahrung liegen die Verhältnisse nicht so, sondern, wenn in einem Betriebe die Maschinen aufgestellt werden, versichert man nicht bestimmte Persönlichkeiten, sondern macht eine sogenannte Kollektivversicherung.
Dann ist derjenige versichert, der gerade an der Maschine verunglückt ist.
Meine Herren, Sie müssen bei der Landwirthschaft recht vorsichtig sein, daß Sie bei diesen Versicherungen nicht Ihre landwirthschaftlichen Arbeiter effektiv schlechter stellen, als sie in den übrigen Betrieben gestellt werden, und ich halte nicht für unbedenklich, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter, die mit Betriebsmaschinen umzugehen haben, nicht versichert sind, während im gleichen Falle die Arbeiter in allen anderen Gewerbsarten versichert werden müssen.
Ich glaube deshalb, daß es sich gerade speziell auch vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus empfiehlt, wenn Sie die Bestimmung, die in der Kommission erst hinein getragen ist, wieder entfernen.
Wie gesagt, dadurch, daß man eine sogenannte Kollektivversicherung macht, werden sich die Schwierigkeiten vermeiden lassen.
Meine Herren, darauf glaube ich einstweilen meine Ausführungen zu Z 1 beschränken zu sollen; über die anderen Gegenstände, die der Herr Abgeordnete Barth angeführt hat, werden wir bei späterer Gelegenheit noch zu sprechen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich halte es für nützlich, mich schon in diesem Stadium der Berathung über die Anträge auszusprechen, die zu Z 1 der Kommissionsvorlage gestellt sind.
Ich werde bei meinen Ausführungen der Versuchung widerstehen, so weit zu gehen, wie der Herr Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
761 Abgeordnete Barth es in seinen Darlegungen gethan hat; ich halte es nicht für nöthig, die ganze Organisation, welche die Vorlage in Aussicht nimmt, gleich bei § 1 zu behandeln.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß gerade die Frage, auf welche Kategorien von Arbeitern sich das Gesetz erstrecken soll, eine vollständig in sich abgeschlossene ist, die in ssparato behandelt werden kann.
Freilich wird man sich dabei immer gegenwärtig halten müssen, ob für gewisse Kategorien von Arbeitern eine veränderte Organisation gegenüber den Vorschlägen der Vorlage nothwendig sein möchte, wenn man diese Kategorien von Arbeitern mit der Unfallversicherung wirksam treffen will.
Das, meine Herren, ist die Ueberzeugung der Verfasser der Vorlage, daß für die Kreise, welche der H 1 bezeichnet, die Organisation, welche die Vorlage vorschlägt, eine vollständig sachgemäße und ausreichende ist, und ich kann hinzufügen, daß wir auch glauben, daß, wenn Sie die Amendements, welche die Kommission zu Z 1 vorgeschlagen hat, annehmen, wir auch mit der durch die Vorlage vorgesehenen Organisation den erweiterten Kreis werden befriedigen können.
Ich verlange von dem Herrn Abgeordneten Barth nicht, wie überhaupt von niemand, daß er lediglich auf den Glauben hin eine solche Vorlage eminent wirthschaftlichen und praktischen Charakters annehmen oder ablehnen soll; ich freue mich vielmehr, wenn diese Vorlage gründlich, sachlich und ohne Rücksicht auf vorgefaßte Meinungen diskutirt wird, und ich bin auch für jede Belehrung über die Mängel, die etwa von den Gegnern an der Vorlage gefunden werden, dankbar, —natürlich muß diese Belehrung eine wohlfundamentirte sein, und in dieser Beziehung allerdings es möge mir das der Herr Abgeordnete Dr. Barth nicht übel nehmen bin ich durch seine Ausführungen nicht voll befriedigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth scheint mir doch unser gewerbliches Leben und die gewerblichen Zustände im Lande nicht so gründlich erfaßt zu haben, wie es nothwendig ist, wenn man die Organisation und die Befriedigung des Unfallbedürfnisses, wie es die Vorlage in Aussicht nehmen will, beurtheilt.
Er hat sich es sind das ja Einzelheiten, aber er hat sich einiger Behauptungen schuldig gemacht, die sich den Thatsachen gegenüber wirklich nicht rechtfertigen lassen.
Wenn er z.
B. meint, daß es absolut kein Gewerbe gebe, keinen Betrieb, mit dem eine Unfallgefahr nicht verbunden sei, so möchte ich ihn in eine Schneiderwerkstätte führen, die zu ebener Erde liegt, wo man also nicht einmal die Treppe hinunterfallen kann, in der man sich freilich mit der Nadel und der Scheere verletzen kann, wo aber von einer Unfallgefahr, wie sie uns hier beschäftigt, nicht gesprochen werden darf.
(Rufe links: Nähmaschinen!)
—Richtig, beim Betriebe einer Nähmaschine kann man auch einen Unfall erleiden, aber es gibt eine ganze Reihe von Schneiderwerkstätten, die noch nicht mit Nähmaschinen arbeiten; (Widerspruch links) und wenn in der Werkstätte mit Maschinen so gearbeitet wird, daß sie unter H 1 der Vorlage fällt, dann wird der betreffende Schneider auch einer Berufsgenossenschaft beitreten müssen.
Es ist das nur ein Beispiel, ich könnte noch mehrere anführen, es kam mir aber nur darauf an, nachzuweisen, daß diese Behauptung eine hyperbolische ist, die sich nicht rechtfertigen läßt.
Wichtiger, meine Herren, ist mir die Kritik, die der Herr Abgeordnete I) r. Barth an die Organisationsfrage insofern gelegt hat, als er die Organisation eine büreaukratische genannt hat, welche sich wenn man überhaupt von der Ausdehnung der in Z 1 bezeichneten Betriebe sprechen wolle, auf andere Betriebe überhaupt nicht ausdehnen lasse.
Man sei außer Stande, mit Rücksicht auf diese Organisation eine wesentliche Ausdehnung vorzunehmen.
Nun, meine Herren, die Organisation ist keine büreaukratische, sondern sie ist vorgeschlagen an der Hand der Grundsätze der Selbstverwaltung, und sie strebt die Selbstverwaltung im weitesten Sinne an; ich habe bereits bei der ersten Lesung mir auszuführen erlaubt, daß die staatliche Kontrole der Berufsgenossenschaften nur insoweit in der Vorlage vorgesehen ist, als es eben zur Sicherstellung der Zwecke des Gesetzes absolut nothwendig ist, daß aber die Berufsgenossenschaften im übrigen in Bezug auf die Regelung ihrer Angelegenheiten, in Bezug auf ihre innere Organisation den freiesten Spielraum haben.
Darin allerdings hat der Herr Abgeordnete Barth in gewisser Weise Recht, wenn er annimmt, daß die Organisation, wie wir sie hier vorgesehen haben, sich nicht ohne weiteres zur Ausdehnung auf alle gewerblichen Betriebe eignet, mit denen eine Unfallgefahr verbunden ist, und gerade aus diesem Grunde möchte ich anheimgeben, die Anträge, die Ihnen auf Ausdehnung vorliegen, mit sehr kritischen Augen anzusehen.
Ich habe in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten Buhl darauf aufmerksam zu machen, daß die Ausdehnung des Unfallverstcherungsgesetzes auf die Wasser- und Eisenbahnbauten nicht ohne weiteres möglich sein wird.
Die Vorlage, indem sie sich an das Haftpflichtgesetz anlehnt, indem sie diejenigen Betriebe, auf die das Haftpflichtgesetz Anwendung findet, in erster Linie als versicherungspflichtig erklärt, hat dabei im Auge, zunächst den stehenden Gewerbebetrieb derjenigen Kategorien zu fassen, die im Haftpflichtgesetz erwähnt sind.
Ein solcher stehender Gewerbebetrieb ist bei den Eisenbahnbauten so wenig wie bei den Wasserbauten durchweg anzunehmen.
Wie, meine Herren, werden denn heutzutage Eisenbahnbauten und größere Wasserbauten ausgeführt
Die betreffenden Gesellschaften oder die betreffenden Kommunen, der Fiskus, die solche Bauten unternehmen, engagiren Unternehmer, welche Theilstrecken und Theilarbeiten an den Bauten ausführen, und diese Unternehmer, die heute in Ostpreußen arbeiten, arbeiten vielleicht schon übers Jahr im Elsaß, in Bayern oder in irgend einer von der ersten Arbeitsstelle sehr weit entfernten Gegend.
Es ist kaum möglich, diese Unternehmer auch selbst wenn nicht unter ihnen rücksichtlich dieses Gewerbes ein so häufiger Wechsel eintritt, wie es thatsächlich der Fall ist, ich sage, es ist kaum möglich, diese Unternehmer ohne weitere besondere Modalitäten in der Form dieses Gesetzes zu einer Berufsgenossenschaft zusammenzulegen.
Geschähe dies, so würde das vielfach geäußerte Bedenken, daß die Zukunft in ungerechtfertigter Weise für die Gegenwart und die Vergangenheit belastet werden soll, allerdings eine Berechtigung gewinnen.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß sich nicht Formen finden ließen, um das auch auf diesem Gebiete unzweifelhaft vorhandene Bedürfniß zu befriedigen.
Aber das Gesetz würde, wenn man jetzt an diese Befriedigung herantreten wollte, einer Ergänzung bedürfen, über die wir uns wahrscheinlich in diesem Momente noch nicht so leicht verständigen würden, und ich bitte Sie dringend, diese Ausdehnung zu ajourniren, bis wir Ihnen und ich hoffe schon im nächsten Jahre (hört!
hört!
rechts) Vorschläge machen werden, wie wir den Rest des Baugewerbes erfassen.
Meine Herren, ich bitte, überhaupt bei der Frage der Ausdehnung daran festzuhalten, daß wir ganz mit den Herren, die eine Ausdehnung anstreben, einverstanden sind; ich gehe sogar ebenso weit in dieser Beziehung, wie der Herr Abgeordnete Kräcker ich habe das hier schon früher wiederholt betont—, daß die Unfallversicherung auf alle Arbeit ausgedehnt werden muß, die mit Gefahr verbunden ist.
(Beifall.)
762 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Wenn wir uns jetzt darauf beschränkt haben, in der Hauptsache nur diejenigen Betriebe zu erfassen, auf welche das Haftpslichtgesetz Anwendung findet, so ist es eben um deswillen geschehen, weil hier das Bedürfniß das dringendste ist, und weil diese Betriebe unschwer in die Organisation eingefügt werden können, die wir Ihnen vorschlagen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth gemeint, daß diese Organisation eine überaus schwerfällige, eine sehr schwer durchzuführende sei, die schon um deswillen, wegen der Schwierigkeiten der Gruppirung, nicht empfohlen werden könnte.
Nun, meine Herren, auch darauf ist schon früher geantwortet worden.
Ich will in dieser Beziehung Sie nicht mit Detailbemerkungen behelligen, das Eine aber darf ich Ihnen sagen, daß wir alle, die wir demnächst berufen sein werden, das Unfalloersicherungsgesetz, wenn es zur Annahme kommt, auszuführen, auch nicht den leisesten Zweifel daran haben, daß die Bildung der Berufsgenossenschaften unter Festhaltung der Grundsätze einmal der Gemeinsamkeit des Berufes, zweitens der dauernden Leistungsfähigkeit unschwer möglich ist.
Meine Herren, also um wieder auf die Frage der Ausdehnung zurückzukommen, so möchte ich bitten, es bezüglich der Bauarbeiter in der Hauptsache bei dem zu belassen, was Ihnen die Kommission vorschlägt; ich glaube, die verbündeten Regierungen werden dieser Ausdehnung nicht widerstreben.
Eine Konzession bin ich bereit dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zu machen.
Wünscht er die Schornsteinfeger (Heiterkeit) in das Gesetz aufgenommen zu sehen, so fürchten wir uns nicht vor diesem schwarzen Mann, wir werden ihn unschwer einfügen können.
Es ist das, wie ich übrigens bemerken will, nur eine kleine Ausdehnung, es gibt 4000 bis 5000 selbstständige Schornsteinfeger, die wir in die berufsgenossenschaftliche Organisation aufnehmen können.
Was die Frage anlangt, ob man die Definition der Fabrik aus dem Gesetze herauslassen will, oder ob man überhaupt eine Definition der Fabrik hinein nehmen will, und eventuell welche, so habe ich mich auch darüber schon früher ausgelassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ist den Gründen, wenn ich ihn recht verstanden habe, die die verbündeten Regierungen bestimmt haben, auch insoweit gefolgt, als er die Zweifel anerkennt und die Schädlichkeit dieser Zweifel zugibt, die bisher bei der praktischen Anwendung des Haftpflichtgesetzes rücksichtlich der Frage obgewaltet haben, ob ein spezieller Betrieb als Fabrik anzusprechen ist oder nicht.
Ich habe mir bei der ersten Lesung bereits auszuführen erlaubt, daß eine ganze Reihe von Rechtsstreitigkeiten sich um diese Frage bewegt hat, und daß der Richter mangels bestimmter Kriterien, die das Gesetz an die Hand gibt, in Verlegenheit gewesen ist, einen bestimmten Betrieb als Fabrik anzusehen oder nicht.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Buhl diesen Zweifel ausschließen und insbesondere den Rechtsweg ausschließen will, entnehme ich daraus, daß er nun die Entscheidung in die Hand des Versicherungsamtes zu legen bereit ist.
Wir könnten ja vom büreaukratischen Standpunkte aus uns wohl damit einverstanden erklären.
Ich glaube aber doch, meine Herren, daß es eine sehr viel größere Sicherheit für die Industrie selbst gibt, wenn auch das Gesetz wenigstens die Grundlinie für eine Grenze bezeichnet, wie das in Abs.
4 geschehen ist, als wenn die Entscheidung darüber, ob ein Fabrikbetrieb vorliegt oder nicht, lediglich in die Hand der Behörde gelegt ist.
Ich glaube, es wird sowohl der Industrie als auch den Behörden, die die Ausführung des Gesetzes zu überwachen haben, willkommener sein, wenn wenigstens ein bestimmter Anhalt durch das Gesetz selbst gezogen ist.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, daß Sie es bei den Kommissionsvorschlägen im allgemeinen belassen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth um deswillen Bedenken trägt, weil er die Wohlthat des Gesetzes weiteren Arbeiterkreisen zugänglich machen möchte, so bitte ich ihn, sich damit zu trösten, daß diesem Wunsch hoffentlich sehr bald Rechnung getragen wird, und wenn vorläufig das Handwerk nicht von der Unfallversicherung umfaßt wird, so bitte ich ihn, sich damit zu beruhigen, daß er selbst noch im Jahre 1881 einen Antrag mit unterschrieben hat, welcher auch das Handwerk von der Unfallversicherung ausgeschlossen hat.
Wie gesagt, meine Herren, lassen Sie uns schrittweise und allmählich auf diesem Gebiete vorgehen; olli va piano, va ssmo.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich habe zunächst zu erklären, daß ich in diesem Augenblick nicht im Auftrage meiner Fraktionsgenossen spreche; ich kann weiter die tröstliche Versicherung geben, daß ich heute bei der zweiten Lesung nicht Veranlassung nehmen werde, auf die allgemeine Debatte zurückzukommen; ich habe mir das Wort vielmehr lediglich erbeten zu dem Abs.
3 des Z 1.
In diesem Abs.
3 heißt es zunächst: daß den in Z 1 aufgeführten Betrieben gleich gelten sollen diejenigen, in welchen Dampfkessel oder durch elementare Kraft bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, und dann ist hinzugefügt: „mit Ausnahme der land- und forstwirthschaftlichen nicht unter Abs.
1 fallenden Nebenbetriebe ''.
Diese Ausnahme erregt meine lebhaftesten Bedenken und mein Bedauern, daß dieser Satz, der in der Regierungsvorlage nicht gestanden hat, in dem Kommissionsberichte Aufnahme gefunden hat.
Ich möchte zunächst von dem Herrn Regierungskommissar oder von dem Herrn Referenten oder wer sonst darüber Auskunft zu geben vermag, eine Erklärung erbitten, ob Spiritusbrennereien, insoweit sie mit landwirthschaftlichen Betrieben verbunden sind und das ist beinahe immer der Fall —, als Fabriken gelten und demnach nach Z 1 Abs.
1 versicherungspflichtig sind, oder ob solche Brennereien als landwirthschaftliche Nebengewerbe anzusehen und demgemäß der Versicherung nicht zu unterziehen sind.
In den meisten Fällen sind Spiritusbrennereien als landwirthschaftliche Nebenbetriebe anzusehen; denn fast immer wird in Spiritusbrennereien ausschließlich oder vorzugsweise nur Material verwendet, das in dem eigenen landwirthschaftlichen Betriebe gewonnen ist.
(Zwischenruf.)
Ich glaube, darüber ist doch wohl kein Zweifel.
Es kommt ja vor, daß zu dem Material, das aus dem Gute selbst gewonnen wird, auch noch hinzugekauft wird, namentlich Mais oder auch Kartoffeln.
Aber, meine Herren, daß Spiritusbrennereien lediglich, wie andere Fabriken, so betrieben werden, daß man das ganze Material kauft, um ein neues Produkt, hier also Spiritus, zu schaffen, das kommt nur ausnahmsweise und in einzelnen Provinzen vor und etwa bei den Preßhefenfabriken.
Die meisten Brennereien werden so betrieben, daß nur das Material, das ein Gut selbst erzeugt, zur Brennerei verwendet wird.
Sind nun die Brennereien ein landwirthschaftliches Nebengewerbe oder eine Fabrik
Im Falle man sie als landwirthschaftliches Nebengewerbe ansieht, würden sie nicht unter die Versicherungspflicht fallen, und dann werden für die Inhaber der betreffenden Brennereien künftig die Zustände schlimmer, als sie seither waren; denn bisher konnten die Besitzer von Brennereien ihr Personal bei Privatgesellschaften gegen Unfälle, die in diesem Betriebe gar nicht selten sind und ebenso häufig vorkommen wie bei anderen Betrieben, in welchen Dampfkraft zur Anwendung kommt, versichern.
Künftig, da voraussichtlich Privatversicherungsgesellschaften nicht mehr oder nur in sehr beschränktem Maße existiren werden, wird nichts anderes übrig bleiben, als die Haftung des Unternehmers auf Grund des Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
763 Haftpflichtgesetzes, und das, meine Herren, ist kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt gegen den gegenwärtigen Zustand.
Es wird also wesentlich darauf ankommen, wie ich mir schon erlaubte zu bemerken, ob man solche Brennereien als landwirthschaftliche Nebenbetriebe ansehen wird oder als Fabriken.
Darüber möchte ich mir zunächst einmal eine Erklärung ausbitten, die vielleicht auch künftig bei Interpretation des Gesetzes von einigem Werthe sein wird.
Ich habe ferner hinzuzufügen, daß es sich hier keineswegs etwa darum handelt, bei der Aufnahme des Satzes „mit Ausnahme der land- und forstwirthschaftlichen, nicht unter den Abs.
1 fallenden Nebenbetriebe ''eine Erweiterung herzustellen, vor der der Herr Regierungskommissar gewarnt hat, sondern es ist das eine Beschränkung der Regierungsvorlage.
In der Regierungsvorlage steht nichts von dieser Ausnahme, und ich kann Sie nur bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Satz, der in der Kommission hineingekommen ist, zu streichen.
Wie ich höre, sind es landwirthschaftliche Kollegen von mir, welche vorzugsweise dafür gewirkt haben, daß diese Ausnahmebestimmung aufgenommen wurde, und zwar sind dieselben von der Meinung ausgegangen, daß diese Ausnahme nothwendig wäre einmal, weil es häufig vorkäme, daß im Brennereibetriebs auch Arbeiter, welche nicht für gewöhnlich in der Brennerei beschäftigt sind, dort arbeiten, und dann weiter, weil der Brennereibetrieb nicht das ganze Jahr dauere, sondern nur zeitweilig stattfinde, und die Arbeiter also zum Theil als landwirthschaftliche Arbeiter und zum Theil als solche, welche in der Brennerei arbeiten, anzusehen wären.
Aber, meine Herren, solange sie in den Brennereien arbeiten, unterliegen sie doch der Gefahr, wie jeder andere Arbeiter, und ich sehe nicht ein, warum man sie davon ausnehmen soll.
Ich gebe zu, daß es sehr wünschenswerth ist, daß alle landwirthschaftlichen Arbeiter unter das Versicherungsgesetz fallen, und daß die Wünsche, welche darauf abzielen, und die heute auch von verschiedenen Seiten bereits geäußert worden sind, recht bald zur Erfüllung kommen mögen.
Ich muß aber freilich auch zugeben, daß in diesem Augenblick, wenn wir das Zustandekommen des Gesetzes und dessen Ausführung nicht auf das äußerste erschweren wollen, es sehr schwer sein wird, alle landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz aufzunehmen; aber ich vermag doch nicht einzusehen, warum man hier ganz ausdrücklich eine Ausnahme statuiren will bei Arbeitern, die in landwirthschaftlichen Etablissements arbeiten, in denen Dampfmaschinen gerade so zur Anwendung kommen, wie bei zahlreichen anderen Betrieben.
Ich kann daher nur die Bitte wiederholen, diese Ausnahmebestimmung, die auf Antrag einiger Herren in der Kommission hineingekommen ist, wieder zu beseitigen.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter werden Ihnen dafür zu großem Dank verpflichtet sein, und ich glaube auch, die Landwirthe selbst haben alle Ursache, lebhaft zu wünschen, daß die mehrerwähnte Ausnahme nicht aufgenommen wird; sonst würden sie einfach dem Haftpflichtgesetz unterliegen, und jedenfalls ist es für den einzelnen Landwirth ein viel größeres Risiko, in Folge des Haftpflichtgesetzes für seine Leute einstehen zu müssen, als wenn er dieselben gerade so gegen Unfälle bei Dampfbetrieb versichern kann, wie alle anderen Arbeiter bei gleichem Betrieb versichert werden können.
Es haben nun die Herren ich habe das wohl schon angeführt —, welche den Antrag eingebracht haben, auch hervorgehoben, daß die Beschäftigungen sehr verschiedenartig wären, und man nicht wünschen könne, daß kleinere Betriebe, z.
B. eine kleine Ziegelei, die mit Dampf betrieben wird, ebenfalls unter das Unfallgesetz fielen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht.
Wenn man ausdrücklich sagt: alle Arbeiter, die in Betrieben arbeiten, in denen Dampf zur Anwendung kommt, s müssen versichert werden, warum soll nun der Arbeiter in kleineren Betrieben nicht versichert sein
Ich glaube, er hat darauf gerade so viel Anspruch wie jeder andere.
'Ich bitte Sie also, wenn Sie nicht wollen, daß die Landwirthschaft hier ganz ausdrücklich schlechter gestellt werden soll als alle anderen Gewerbe, daß Sie nicht sagen: alle Arbeiter, die irgendwie in Betrieben thätig sind, wo Dampf, Gas u. s. w. zur Anwendung kommen, werden versichert, nur die landwirthschaftlichen nicht.
Wenn Sie das nicht wollen, dann beseitigen Sie die Ausnahmebestimmung wieder, und folgen Sie in dieser Beziehung dem Antrage Barth und Genossen, mit dem ich vollständig sympathisire.
Ich muß anerkennen, daß im vorliegenden Falle nach meiner Ansicht allerdings die linke Seite die Interessen der Landwirthschaft besser wahrt als die rechte, (hört!
hört!
links, Widerspruch rechts) und ich kann nur lebhaft wünschen, daß dies lebhafte Interesse für die Landwirthschaft auf der linken Seite sich dauernd fortsetzen möge.
Vizepräsident Freiherr von und zir Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Winvthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, alle die Punkte, die von dem Herrn Kollegen Vv.
Barth hervorgehoben worden sind, einzeln durchzugehen; überhaupt werde ich alle allgemeinen Erörterungen bei Seite lassen.
Nur möchte ich mich ganz generell dahin erklären, daß ich im wesentlichen die Beschlüsse der Kommission annehmen werde nicht weil ich glaube, daß damit nun etwas Vollkommenes erreicht sei; wohl aber, weil ich glaube, daß, wenn wir uns zu weit von denselben entfernen, wiederum die Sache nicht zu Stande kommen könnte; und ich meine, daß es Zeit ist, endlich einen Anfang auf diesem Gebiete zu machen.
Damit schließen wir nach keiner Seite ab, einmal nicht nach der Seite künftiger Verbesserung der jetzt getroffenen Bestimmungen nach Maßgabe der Erfahrungen und zweitens nicht nach der Richtung der Allsdehnung derselben auf weitere Kreise von Arbeitern.
Wir befinden uns hier in Arbeit an einem Gesetze, welches ein Versuch ist auf einem ganz neuen Felde; und es kann gewiß nicht zweifelhaft sein, daß mit einem solchen Versuch ein gewisses Risiko verbunden ist, nämlich das Risiko, daß man fehlgegriffen haben könnte.
Aber wollte man sich von diesem Gedanken beherrschen und durch denselben abschrecken lassen, dann, glaube ich, würden wir es überhaupt aufgeben müssen, auf diesen sozialreformatorischen Weg uns zu begeben beziehungsweise auf demselben voranzuschreiten.
Meine Herren, in anderen Ländern, wo man eineGesetzgebung dieser Art gemacht hat, ist man gleichfalls schrittweise vorgegangen und hat sich nicht gescheut, nach Maßgabe der gesammelten Erfahrungen zu bessern und die Ausdehnung aus weitere Kategorien herbeizuführen.
Das gilt auch in Bezug auf die Beantwortung der Frage: was ist Fabrik
Da hat man anfangs auch geglaubt die Antwort geben zu können durch Feststellung bestimmter Zahlen von Arbeitern; man hat aber allmählich den Begriff der Fabrik erweitert.
Wir werden in Betreff der Unfallversicherung ganz auf denselben Weg kommen, werden nothwendig durch die Verhältnisse geschoben werden; denn darüber kann kein Zweifel sein, daß, nachdem wir für die eigentlichen Fabrikarbeiter, wo Hilfe am dringendsten ist, in der Weise des vorliegenden Gesetzentwurfes vorgehen, allmählich auch alle anderen Kreise der Arbeiter, die in ähnlichen Verhältnissen sich befinden, in den Bereich dieser Bestrebungen hereingezogen werden müssen.
Deshalb ist die Tendenz des Antrags Bebel eine durchaus richtige; auch die sonst vorliegenden Anträge auf Ausdehnung der Geltung dieses Gesetzes sind in ihrer Tendenz an sich richtig.
Aber es ist eine ganz andere Frage, ob das, was an sich richtig sein niag, bei der Konstruktion dieses Gesetzes, bei dem Grund764 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Prinzip der juristischen Auffassung, wie der Herr Berichterstatter uns des näheren dargelegt hat, nun auch ohne weiteres hier und heute schon Anwendung finden kann.
Dieses im einzelnen zu prüfen wird ungeheuer schwer sein; und darum bin ich der Meinung, daß wir wohlthun, nicht ohne die dringendste Noth eine Aenderung eintreten zu lassen in Bezug auf die in der Kommission nun mit einer großen Majorität gefaßten Beschlüße.
Es ist nach Berathungen verschiedener Jahre und auch nach gründlicher Berathung in diesem Jahre endlich das gefunden worden, was in den Beschlüssen der Kommission vorliegt.
Ich bezweifle nicht, daß wir Kritik üben können; daß wir aber sicher sind, etwas besseres zu schaffen, die Ueberzeugung habe ich nicht; und darum werde ich mich im allgemeinen einzelne Bestimmungen ausgenommen den Beschlüssen der Kommission anschließen und das auch in den Fällen, wo ich selbst zweifelhaft bin.
Ich hätte insbesondere sehr gern gesehen, daß es möglich gewesen wäre, auch die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und der Forstarbeiter bereits ins Auge zu fassen.
Aber, meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen, daß in der ganzen Konstruktion des Gesetzes, in den besonderen Verhältnissen, wodurch sich diese Klassen von Arbeitern unterscheiden von den Fabrikarbeitern, bei dem nun einmal vorliegenden Krankenkaffengesetz, in welches sie nicht mitbegriffen sind, Schwierigkeiten vorliegen, die sich ohne weiteres nicht überwinden lassen, und die Sache wäre nicht damit abgethan, wenn wir hier im § 1 auch sie mit einbegriffen erklärten.
Das steht aber fest, daß man auch diesen Kreisen von Arbeitern zu Hilfe kommen muß, und wenn ich auf die Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners eingehen soll, so habe ich für mich die Ueberzeugung, daß die in Brennereien beschäftigten Arbeiter ohne weiteres unter das Gesetz fallen; und ich hoffe, daß die Herren von der Regierung und auch die Vertreter unserer Kommission uns darüber eine beruhigende Erklärung geben können.
Im anderen Falle wäre dem sehr leicht abzuhelfen.
Die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mögen sich aber beruhigen: sie werden unter den ersten sein, denen, in Ausdehnung der vorliegenden Bestimmungen, ähnliche Wohlthaten nothwendig und sicher werden zugewendet werden; vielleicht wird eher noch die Ausdehnung stattfinden müssen für die Kategorien, auf welche Herr Kollege vr.
Buhl aufmerksam gemacht hat.
Aus dem allgemeinen Gesichtspunkt, damit in dieser Session endlich ein Anfang gemacht, und etwas Festes und Entschiedenes zu Stande gebracht werde, erkläre ich, daß ich mich gegen die Abänderungsanträge ablehnend verhalten werde in dem bezeichneten Sinne und im Allgemeinen mich den Kommissionsbeschlüssen anschließe.
Ich sage das jetzt, um es nicht bei den einzelnen Paragraphen wiederholen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gnltz: Meine Herren, ich werde mich bei den Ausführungen, die ich Ihnen vortragen werde, genau zu beschränken suchen auf den Inhalt des § 1, mich also für jetzt nur beschäftigen mit dem Umfange der Versicherungen, welche das Gesetz uns vorschlägt.
Ich habe bei der ersten Lesung des Gesetzes im Namen meiner politischen Freunde als das Ziel, welches wir vor Augen haben, hingestellt „eine möglichst auskömmliche Versicherung des verunglückten Arbeiters, und zwar in Zukunft möglichst aller Arbeiter bezw.
der von ihnen Ernährten '', selbstverständlich soweit sie nach der Natur ihrer Arbeiten Unfällen ausgesetzt sind.
Auf diesem Standpunkt stehen meine Freunde und ich auch heute noch; wir sehen auch heute noch in einem Gesetz, wie es uns hier vorliegt, welches die Unfall versicherung nur für einen Kreis von Arbeitern aus den von Unfällen gefährdeten Betrieben einführt, nur den ersten Schritt, nur eine Abschlagszahlung.
Es ist sogar im Kreise meiner Freunde erwogen worden, ob wir nicht dieser unserer Auffassung am Schluffe unserer Berathung etwa dadurch Ausdruck zu geben hätten, daß wir vorschlügen, die Ueberschrift dieses Gesetzes, um Mißverständnisse zu vermeiden, durch Einschaltung eines kleinen Wortes zu verändern, indem wir statt der Worte „Unfallversicherung der Arbeiter ''etwa „Unfallversicherung der gewerblichen Arbeiter ''als Ueberschrift dieses Gesetzes wählten.
Ein solcher Antrag ist von uns nicht beschloßen, aber er ist erwogen worden; ich erwähne dies, um unsern Standpunkt zur gesammten Frage zu skizziren.
Wir haben uns aber bescheiden zu müßen geglaubt, und ich habe auch dies in der ersten Lesung bereits dargelegt, daß wir im gegebenen Moment und aufGrundlage dieser Vorlage eine obligatorische Versicherung aller derjenigen Arbeiterkategorien, für die naturgemäß das Bedürfniß einer Unfallversicherung besteht, nicht würden erreichen können, und daß eine sehr wesentliche Erweiterung des Kreises der Versicherungspflichtigen uns nur möglich gemacht würde durch das Zusammengehen mit demjenigen Theile dieses Reichstages, welcher in Bezug auf andere wesentliche Fragen des Gesetzes zu unseren Auffassungen in einem diametralen Gegensatze steht.
Wir haben uns deswegen bescheiden müssen, demjenigen als Inhalt des ß 1 zuzustimmen, für welches wir der Zustimmung einestheils der verbündeten Regierungen und anderentheils derjenigen Majorität dieses Reichstages sicher zu sein glaubten, die nach dem Eindruck der gesammten Verhandlungen entschieden das Zustandekommen des Gesetzes will, das sind wenn ich es nach politischen Fraktionen gruppiren soll, obgleich diese sich in der Frage vielleicht nicht vollständig decken, die Fraktionen der Rechten, des Zentrums und der Nationalliberalen.
Wir glauben um so mehr diesen Standpunkt einnehmen zu sollen, als wir ein sehr wesentliches Gewicht darauf legen, daß wir auf dem Gebiete der Unfallversicherung der Arbeiter endlich einmal den ersten Schritt der positiven Gesetzgebung thun.
Wir würden es auf das äußerste beklagen, wenn auch dieser Reichstag geschloffen würde, ohne daß wir dies Gesetz zur Verabschiedung brächten.
Aus diesen Gründen stehen wir im wesentlichen auf dem Boden des jetzigen 8 1 und werden gegen die vorliegenden Abänderungsanträge stimmen.
Ich habe aber ausdrücklich meiner Befriedigung darüber Worte zu verleihen, daß der Herr Staatssekretär des Innern, Herr von Boetticher, auch heute wieder ausdrücklich erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor „die Ausdehnung der Unfallversicherung auf jede Arbeit, die mit Gefahr verbunden ist, wünschen ''und dies durch Gesetzesvorschläge durchzuführen beabsichtigen.
Ich erkläre ausdrücklich meine und meiner politischen Freunde Zustimmung hierzu, und es wird Aufgabe der Vertreter des Volkes sein, wenn wider Erwarten durch die Schwierigkeiten, die ja bei der Ausführung der Sache hervortreten, diese Weiterführung der Gesetzgebung länger hinausgeschoben werden sollte, als es nach unserer Meinung wünschenswerth ist, immer von Neuem Anregung zu geben, daß diese Ausdehnung in die Hand genommen werde.
Stehen wir nun so überhaupt in Bezug auf die vorläufige Abgrenzung des Kreises der Versicherten, so gibt dies auch für mich den Grund, weshalb ich im gegebenen Moment den Anträgen nicht zustimmen werde, welche die Hineinziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in dieses Gesetz beabsichtigen.
Meine Herren, ich habe wiederholt erklärt ich habe es soeben zugleich in Bezug auf eine Reihe von anderen Arbeitern erklärt, erkläre es nochmals für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, daß deren Hineinziehung in die obligatorische Unfallversicherung nach meiner Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
765 Meinung und ich kann dies für die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde aussprechen nach unserer Meinung ein dringend gebotenes Bedürfniß ist; aber, meine Herren, wir bescheiden uns, dies Bedürfniß nicht in dem Rahmen dieses Gesetzes zu befriedigen, sondern seine Befriedigung einstweilen auf die Zukunft zu vertagen, wir hoffen auf eine nahe Zukunft.
Es ist unter uns eine Verschiedenheit der Meinungen darüber zu Tage getreten, sie ist sogar unter den Kommissionsmitgliedern, welche aus dem Kreise meiner politischen Freunde hervorgegangen waren, darüber hervorgetreten, ob es möglich sei, überhaupt in den Rahmen dieses Gesetzes die Land- und Forstwirthschaft einzufügen.
Ich persönlich war durch den Gang der Kommissionsverhandlungen zu der Meinung gekommen, daß eine solche Ausdehnung auf die größeren landwirthschaftlichen Betriebe, wie sie namentlich im Osten meines engeren preußischen Vaterlandes vorhanden sind, sehr wohl möglich sei; ich habe aber anerkennen müssen, daß für die Landwirthschaft in anderen Theilen des Reiches Schwierigkeiten bestehen, und ich muß namentlich das anerkennen, daß, wenn wir eine Ausdehnung der obligatorischen Unfallversicherung auf den land- und forstwirthschaftlichen Betrieb in einer besonderen Gesetzesvorlage berathen werden, wir dann vielleicht manche Bestimmungen anders fassen werden, als sie in dieser Vorlage gefaßt sind, die lediglich aus den Verhältnissen der Großindustrie heraus gearbeitet ist.
Ich denke dabei beispielsweise an einen Punkt.
Ich habe in der Kommission zu denjenigen gehört, die gegen die hervorgetretene Tendenz, den geographischen Kreis der Berufsgenossenschaft eng zu ziehen, gesprochen haben.
Ich bin geneigt gewesen anzunehmen, daß für die Berufsgenossenschaften dieses Gesetzes in einer großen Anzahl der Fälle eine Ausdehnung über das gesammte Reich die gesundere und normale Organisation schaffen wird; dagegen bin ich gar nicht zweifelhaft, daß, wenn wir die landund forstwirthschaftlichen Betriebe der Unfallversicherung unterstellen, wir auf die geographische Grundlage und Abgrenzung der berufsgenossenschaftlichen Verbände nach Provinzen, vielleicht nach Regierungsbezirken, die ganze Organisation werden bauen müssen, wenn wir etwas Gesundes und Lebensfähiges schaffen wollen.
Also ich kann diesen Punkt wohl damit als erledigt ansehen und hoffe, daß unsere Abstimmung gegen die Aufnahme der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter hier bei § 1 jetzt Mißverständnissen nicht mehr begegnen wird.
Nun haben aber meine Freunde und ich in der Kommission einen Satz in die Vorlage hineingebracht, der soeben von befreundeter Seite, vom Herrn Abgeordneten Günther, auf das schärfste angegriffen ist ich glaube, auf Grund eines Mißverständnisses über die Tragweite dieses Satzes.
Das Mißverständniß mag ja wohl in der vielleicht inkorrekten Fassung liegen; ich erkläre deshalb von vornherein, daß, wenn irgend eine redaktionelle Aenderung dieses Satzes gewünscht werden sollte, die dasselbe ausdrückt, was wir haben ausdrücken wollen, wir einer solchen nicht widerstreben werden.
Meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, den dritten Absatz des Z 1 einmal zu lesen ohne unsere Einfügung: Den vorstehend aufgeführten gelten im Sinne dieses Gesetzes diejenigen Betriebe gleich, in welchen Dampfkessel oder durch elementare Kraft (Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft u. s. w.) bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, mit Ausnahme derjenigen Betriebe, für welche nur vorübergehend eine nicht zur Betriebsanlage gehörende Kraftmaschine benutzt wird.
Ich erinnere hierbei zunächst daran, daß im vorigen Jahre bei der Berathung der gleichlautenden Bestimmungen ausdrücklich konstatirt ist, daß in dem größeren landwirthschaftlichen Betriebe eine Lokomobile, die im Eigenthum des Betriebsunternehmers befindlich und nicht etwa nur geliehen Verhandlungen des Reichstags.
ist, nicht eine „vorübergehend verwendete Dampfmaschine ''ist, sondern eine, die zum Betriebe gehört.
Wenn nun dies die Voraussetzung ist, so folgt aus dem Satz, wie er in der Vorlage stand, dem strengen Wortlaut nach, daß alle größeren landwirthschaftlichen Betriebe mit ihrer gesammten Arbeiterzahl versicherungspflichtig wären, weil sie eine zum Betriebe gehörige Dampfmaschine in Thätigkeit halten.
Das war nun zwar zweifellos nicht die Absicht des Gesetzes, und durch die Verhandlungen in der Kommission und in erster Lesung war dieses Mißverständniß, welches ich als aus den Worten möglicherweise folgend dargelegt habe, ausgeschloffen.
Aber es entstand eine andere Konsequenz, es entstand die Konsequenz, daß ein jeder land- und forstwirthschaftliche Nebenbetrieb, auch wenn er nicht eine Fabrik war, unbedingt die bei ihm beschäftigten Arbeiter versicherungspflichtig machte, sowie er mit irgend einem elementaren Motor betrieben wurde.
Nun denken Sie sich einmal die Konsequenzen!
Die sämmtlichen landwirthschaftlichen Nebenbetriebe, an die Sie nur denken können, also Brennereien, Mühlen, Schneidemühlen, Zentrifugen und was dergleichen Dinge sind, werden nach dem ersten Absätze des Paragraphen nur als Fabriken versicherungspflichtig.
Ich glaube nicht, daß man sie als Bergwerke, Aufbereitungsanstalten wird qualifiziren können, das werden wenigstens verschwindende Ausnahmen sein.
Im allgemeinen wird es sich darum handeln: sind solche land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetriebe Fabriken, oder sind sie es nicht
Ist eine Brennerei z.
B. eine Fabrik, so soll sie nach der Absicht des Gesetzes versicherungspflichtig sein und soll es auch nach unserem Antrage bleiben.
Es ist nicht die Absicht, dieses auszuschließen.
Nun stellt der ß 1 aber über den Begriff „Fabriken ''verschiedene Kriterien auf; er sagt: Fabrik ist alles, wobei zehn Arbeiter beständig beschäftigt sind.
Also beschäftigt ein solcher landwirthschaftlicher Nebenbetrieb zehn Arbeiter ständig, so muß er unter dieses Gesetz fallen.
Er sagt außerdem: Welche Betriebe außerdem als Fabriken im Sinne des Gesetzes anzusehen sind, entscheidet das Reichsversicherungsamt.
Auch diese Bestimmung wollen wir bestehen lassen; aber so, wie der dritte Absatz lautet, wird jede Fabrik versicherungspflichtig, sowie ein elementarer Motor in Thätigkeit ist.
Ich will Ihnen einen Fall aus dem praktischen Leben nennen.
Nehmen Sie den Fall, daß in einem größeren landwirthschaftlichen Betriebe im Osten eine Dampfbrennerei besteht; die fällt zweifellos als versicherungspflichtig unter den Abs.
1 des Paragraphen.
Der Besitzer legt nun mittels eines Drahtseiles an diesen Dampfbetrieb heran eine Schneidemühle, auf der er für sich selbst oder für den lokalen Bedarf der Umgegend ein paar Bretter abschneidet; er legt zugleich heran eine Schrotmühle, auf der er sich das Schrot für sein Vieh quetscht und vielleicht noch für einige Nachbarn mit; er legt außerdem heran eine Zentrifuge, mit der er seine Milch verarbeitet.
Dann sind nach dem dritten Absatz dieses Paragraphen drei verschiedene versicherungspflichtige Nebenbetriebe vorhanden, und Sie zwingen den Landwirth, den Sie gesetzlich verhindern, seine sämmtlichen landwirthschaftlichen Arbeiter gegen Unfälle zu versichern, den zwingen sie zur Versicherung von diesen vielleicht 15 bis 20 Leuten, die er in diesen verschiedenen Betrieben beschäftigt; Sie zwingen ihn vielleicht, zu fünf bis sechs verschiedenen Berufsgenossenschaften zu gehen.
Meine Herren, das ist eine Beschwerung, die mir vollständig ungerechtfertigt erscheint.
Wollen Sie das nicht, so gibt es zwei Wege, dem zu entgehen: der eine ist derjenige, daß Sie ihm gestatten, seinen Hauptbetrieb zu versichern, das heißt die Landwirthschaft.
Da habe ich gesagt: damit bin ich prinzipiell einverstanden, halte es aber nicht für jetzt erreichbar.
Dann aber ziehen Sie die andere Konsequenz, daß Sie diese unnöthige Belastung ersparen, und nehmen Sie diesen von uns eingefügten Satz auf, der lautet: „mit Ausnahme der 109 766 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. land- und forstwirthschaftlichen die unter Abs.
1 fallenden Nebenbetriebe ''.
Ich glaube, der Abgeordnete Günther hat diese Worte: „die unter Abs.
1 fallenden ''übersehen bei seinen Angriffen und übersehen, daß im Abs.
1 das Wort „Fabriken ''steht, daß also, wenn diese Nebenbetriebe den Umfang einer Fabrik haben und als solche nach Abs.
5 des Gesetzes nach dem Gutachten des Reichsversicherungsamtes anzusehen sind, sie dann nach wie vor versicherungspflichtig bleiben.
Also, meine Herren, ich schließe hiermit meine Ausführungen und bitte Sie, mit uns bei dem Z 1 für die Kommissionsvorschläge zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiher zu Frauckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist ein sehr übler Umstand, für Anträge zu sprechen und einen Standpunkt zu vertreten, deren Schicksal von vornherein durch vorgängige Abmachungen besiegelt ist.
Meine Freunde und ich sind bei der gegenwärtigen Berathung in dieser Lage; wir haben uns aber durch diesen Umstand nicht bestimmen lasten können, unsere Ueberzeugung in einer so außerordentlich wichtigen Materie zu verleugnen oder auch nur zurückzustellen, sondern sie vor dem Hause und vor dem Lande mit aller Energie zu vertreten.
Von anderen Seiten ist leider nicht dasselbe geschehen, und dasjenige, was ich am meisten in diesen Verhandlungen bedaure, ist das außerordentliche Schwanken und der vollständige Rückzug, den ein Theil der Parteien in dieser Frage angetreten hat.
Meine Herren, der Herr Referent voran hat in sehr gelehrten Deduktionen auszuführen versucht, daß gar uicht daran zu denken sei, den Bereich der Versicherten weiter auszudehnen, als es in den Kommissionsbeschlüsten geschehen sei; er hat sich dabei insbesondere auf den historischen Verlauf berufen.
Möge der Herr Referent mir gestatten, in dieser Beziehung sein Gedächtniß etwas aufzufrischen: der historische Verlauf widerspricht absolut demjenigen, was der geehrte Herr hier ausgeführt hat.
Meine Herren, schon bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes, also wo wir noch unbedingt auf dem privatrechtlichen Standpunkt, der jetzt perhorreszirt wird, standen, wurde von dieser Seite (links) und auch von anderen Abgeordneten eine bedeutende Ausdehnung der Haftpflicht, d. h. des Schutzes der Arbeiter, beantragt und befürwortet damals war es nicht durchzusetzen.
Der erste Reformversuch, der dann auf Grund der vielfach so traurigen Erfahrungen mit diesem Gesetz gemacht wurde, bestand in dem Antrag, welchen ich die Ehre hatte im Namen meiner Partei im Jahre 1878 einzubringen, und dieser Antrag ging in erster Linie auf Ausdehnung und in zweiter Linie auf Verschärfung der Haftpflicht.
In unmittelbarer Folge treten sämmtliche Fraktionen dieses hohen Hauses, darunter in erster Linie die des Zentrums in beinahe gleichlautenden Anträgen, was die Ausdehnung betrifft, unserem Gedanken bei, und wenn ich nicht irre, war es damals der Herr Abgeordnete von Hertling selbst, der für diese Ausdehnung als Redner auftrat.
Auch seit der Zeit ist fortwährend gerade der Hauptnachdruck von allen Seiten auf die Ausdehnung der Haftpflicht, auf die Vergrößerung des Kreises der zu schützenden Arbeiter gelegt worden.
Ich erinnere unter anderem an den Entwurf der vereinigten Liberalen, den ja jedermann unter dem Namen „Antrag Buhl ''kennt, der allerdings jetzt, wie es scheint, von dem ersten Antragsteller und seinen Freunden vollständig verleugnet wird.
In diesem Antrage war in erster Linie die sehr bedeutende Ausdehnung des Kreises der Versicherten enthalten, insbesondere auch auf alle Bauarbeiter, auf die Transportgewerke und auf die Land- und Forstwirthschaft, welche mit Maschinen u. s. w. betrieben wird.
Aber auch in dem Negierungsentwurf des Jahres 1882, in welchem doch ebenfalls schon die korporativen Genossenschaften konstruirt waren, und zwar in einer Weise, die sich von der jetzigen Vorlage in der Hauptsache wenig unterscheidet, waren ebenfalls die gesammten Bauarbeiter einbezogen, also gerade einer der wesentlichsten Streitpunkte, um den es sich heute bei unseren Anträgen handelt, zu Gunsten der Ausdehnung entschieden.
Aber noch mehr, als dieser Entwurf vor die Kommission kam, die Kommission, in welcher die Freunde des Herrn Abgeordneten von Hertling und er selbst eine so bedeutende Stimme hatten, da wurde mit derselben Majorität, welche jetzt für den K 1 eingetreten ist, eine Resolution man kam damals bekanntlich nicht über die Resolution hinaus angenommen, wonach über die Kategorien des A 1 des Regierungsentwurfs hinaus auch die Flößerei und die Landund Forstwirthschaft ohne Einschränkung versicherungspflichtig sein sollten.
Wenn man es im Jahre 1883 nicht nur fürmöglich, sondern für durchaus nothwendig erklärte, daß der Regierungsvorlage gegenüber diese Erweiterung eintrete, so meine ich, ist es doch jetzt zu weit gegangen, zu behaupten, daß mit einer Erweiterung der Kreise der Versicherten der Boden des Gesetzes vollständig verlassen wäre.
Noch mehr aber muß es mich befremden, meine Herren, daß gerade der Herr Freiherr von Hertling sich auf den Boden der privatrechtlichen Verschuldung stellte und von diesem Boden aus konstruirt, daß nur solche Betriebe einbezogen werden könnten, bei welchen wenigstens annähernd eine solche Verschuldung sich nachweisen lasse.
Von dem erwähnten Standtpunkte läßt sich möglicherweise dies oder jenes zu Gunsten der Beschränkung vorbringen.
Aber darin sollte doch gerade der gewaltige Unterschied und der ungeheuere Fortschritt der gegenwärtigen Gesetzgebung gegenüber dem Haftpflichtgesetz bestehen, daß die Unfallentschädigung aus den privatrechtlichen Theorien herausgehoben wird in das öffentlich rechtliche Moment, und was ist denn das letztere
Es ist der Grundsatz der Kaiserlichen Botschaft, daß jeder Arbeiter gesichert sein soll gegen die Folgen von Unglücksfällen, die ihn sonst in Elend, Noth und zu entwürdigendem Almosenempfang herab bringen würden.
Trifft dieses Kriterium, trifft diese Grundaufgabe der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, die ja auf allen Seiten des Hauses, was das Ziel betrifft, akzeptirt wird, nur auf die Arbeiter der Kategorien zu, welche die Vorlage berücksichtigt
Herr von Hertling hat das behauptet und ist da sehr viel weiter zurückgegangen, als selbst die Regierung, von der ich anerkennen muß, daß sie stets erklärt hat, wir wollen prinzipiell alle Arbeiter unter das Versicherungsgesetz bringen, wir sind aber vorläufig noch nicht in der Lage, dies vollständig durchzuführen.
Was das letztere betrifft, so ist es allerdings auffallend, daß vor zwei Jahren noch die Regierung glaubte, wenigstens die gesammten Bauhandwerker mit unter die Organisation aufnehmen zu können, und daß noch zu Beginn der Berathung in der Kommission der Herr Staatssekretär des Innern Erklärungen abgab, die mich erwarten ließen, daß, wenn von der Mehrheit der Kommission eine noch bedeutendere Erweiterung beschlossen werden würde, die verbündeten Regierungen sich nicht verneinend dazu verhalten würden.
Seine bezüglichen Aeußerungen waren im höchsten Grade entgegenkommend, das werden mir die anderen Mitglieder der Kommission bestätigen.
Dagegen hören wir jetzt, auf rein theoretische, prinzipielle Gründe gebaut, von dem Herrn Referenten den Ausspruch, daß vom Standpunkte dieses Gesetzes eine weitere Ausdehnung nicht zulässig sei.
Meine Herren, es handelt sich hier und das wird es rechtfertigen, wenn noch einmal von dieser Seite (links) mit allem Nachdruck dafür eingetreten wird um eine Sache von ungeheuerer numerischer und materieller Tragweite.
Der Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat schon darauf hingewiesen, daß wir im deutschen Reich nach der Berufsstatistik nicht Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
767 weniger als zehn Millionen Lohnarbeiter haben.
Von diesen zehn Millionen, die alle gegen das Elend geschützt sein sollen, umfaßte der ursprüngliche Entwurf nach der strengen Fassung desselben höchstens 1 600 000, und ich kann daher wohl mit Anspruch auf Richtigkeit behaupten, daß,.
nachdem die Explosivstoffe und ein Theil der Bauhandwerke mit aufgenommen worden sind, die Zahl derjenigen, welche unter das Gesetz fallen sollten, etwas über zwei Millionen, also ungefähr ein Fünftel, oder im besten Fall ein Viertel der gesammten Arbeiter beträgt.
Worin liegt die Rechtfertigung hierfür
Man hat versucht, allerlei Gründe anzuführen, darunter auch spekulative, auf welche ich aber jetzt nicht eingehen will, sondern nur aus die praktischen.
Da ist gesagt worden, es seien hier nur für diejenigen Kategorien, die jetzt in der Vorlage stehen, die Bedingungen maßgebend, daß sie durch maschinellen Betrieb, durch Arbeitstheilung, durch Zusammendrängung und in Folge dessen durch die Unfähigkeit des einzelnen Arbeiters, den Unfall zu verhüten, unter die öffentliche Fürsorge gebracht werden müßten.
Aber gibt es denn Betriebe, auf welche diese Gründe mehr zutreffen als gerade auf die Transport gewerbe
Und nun frage ich: Wie ist es möglich, gerade von diesem Standpunkte aus die Eisenbahnen von der Unfallversicherung auszuschließen
Dieses Unfallgesetz soll ja doch ich will das nicht einräumen, sondern nur als Meinung vom Standpunkt der Majorität anführen das Haftpflichtgesetz ganz wesentlich verbessern.
Warum denn dies nicht auch bei den Eisenbahnen, die in Bezug auf die Zahl der Beschäftigten und die Größe der Gefahr obenan stehen
Welche Hindernisse sollen da vorliegen
Sicherlich nicht die Schwierigkeit der Organisation.
Die Eisenbahnen in Deutschland sind jetzt zum allergrößten Theil in staatlichem Betrieb; bei diesen ist die Organisation doch von selbst gegeben, und auch bei den Privatbahnen würden dieSchwierigkeiten nicht viel größer, sondern wahrscheinlich bedeutend kleiner sein, als bei vielen der in das Gesetz aufgenommenen Gewerbe.
Es muß einen höchst befremdenden Eindruck machen, daß gerade die Betriebe, die vorzugsweise in den Händen des Staates sind, von dieser staatlichen Fürsorge ausgeschlossen werden, (sehr richtig!
links) während der größte Theil der Privatindustriellen unter den Zwang dieses Gesetzes gestellt wird.
Wenn der Staat die Fürsorge für die Arbeiter für sich in Anspruch nimmt, sollte er dieselbe doch in erster Linie für die in seinen Betrieben Beschäftigten in vollem Maße znr Anwendung bringen.
Wie steht es in dieser Hinsicht
Sind die Zustände bei den Eisenbahnen, was die Haftpflicht betrifft, etwa so gut
Hier ist der Punkt, wo ich ohne jede Überschreitung der Geschäftsordnung auch ein Streiflicht auf die Frage der Organisation, auf die Frage der Privatversicherung werfen kann.
Man hat den Privatversicherungen vor allem und am schärfsten und wirksamsten bei der großen Masse des Volkes die Prozeßsucht vorgeworfen, daß sie nicht bloß in allen Fällen sich verklagen ließen, sondern die Prozesse noch in rücksichtsloser Weise bis in die höchste Instanz und mit allen formellen Mitteln durchführen.
Wie stellt sich nun in dieser Beziehung das Eisenbahnwesen
Es ist mir durch die Güte eines Anwalts beim OberLandesgericht Dresden folgendes Material zur Verfügung gestellt, daß ich in seinen einzelnen Urtheilen gern den Herren Kollegen zur Einsicht vorlege.
In den letzten Jahren sind von diesem einen Anwalt bei dem Oberlandesgericht Dresden nicht weniger als 20 Prozesse in Unfallsachen gegen Eisenbahnen betrieben worden, Haftpflichtsachen, wovon zwei gegen die Thüringer Eisenbahn, 18 gegen den sächsischen Staatsfiskus als Inhaber der sächsischen Staatseisenbahnen geführt worden sind.
Von den zwei gegen die Thüringer Bahn ist einer definitiv in zweiter Instanz gegen die Eisenbahnen entschieden worden; einer in erster Instanz, wogegen vom Beklagten Berufung eingewendet, dieser ist also noch im Gange.
Was die 18 gegen den Staatsfiskus angestrengten Rechtsstreite 'betrifft, so sind 11 theils ganz, theils im wesentlichen von den Klägern gegen den Fiskus in den wenigen Jahren unter Mitwirkung dieses einen Anwalts gewonnen worden, wobei in vier Sachen drei und mehr Urtheile erforderlich wurden, in fünf Sachen je zwei Urtheile und nur bei zwei Sachen war es, soweit mir wenigstens die Unterlagen gegeben worden sind, mit einem Urtheil abgethan.
Von den sieben zu Gunsten des Fiskus abgewiesenen Klagesachen stellte sich auch heraus, ich kann das nicht näher jetzt vorlegen, daß keineswegs auch hier die Verhältnisse ganz klar waren.
Es bedurfte in der Regel mehrerer Urtheile.
Zwei von den abgewiesenen Sachen wurden aus rein formellen Gründen wegen Inkompetenz des Gerichtes zurückgewiesen.
In Bezug auf die Art, wie diese Prozesse seitens des Fiskus geführt wurden, bitte ich um die Erlaubniß, nur ein paar kurze Stellen aus dem Briefe dieses Anwaltes verlesen zu dürfen.
In der jetzt vor dem Königlichen Oberlandesgericht anhängigen Sache Kästner gegen die Thüringer Eisenbahn versucht man sogar den Umstand gegen den Verunglückten zu benutzen, daß derselbe, welcher im nämlichen Dienste schon früher verunglückt, aber wieder ziemlich geheilt war, seine Arbeit wieder verrichtet hatte, indem man behauptet, derselbe sei nicht infolge des neuerlichen Unfalls, sondern infolge des früheren, jetzt verjährten erwerbsunfähig geworden.
(Bewegung links.)
Im allgemeinen äußert sich ferner ein mir als Gewährsmann zur Seite stehender Anwalt wie folgt: Meine Erfahrung in der Prozeßführung gegen den Fiskus hat mich allerdings schon viel Aerger gekostet und zu der Ueberzeugung gebracht, daß es gar keine unnoblere Prozeßpartei als den Fiskus geben kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Denn aus jedem Formmangel Material zu schlagen, hält Gott sei Dank der größte Theil der Anwaltschaft unter seiner Würde.
Nur der Fiskus und, wie es scheint, speziell die Generaldirektion vindizirt für sich das Privilegium, in vollständigem Irrthum über ihr Interesse, denn sie, als Organ des Staates, hat vor allem die Aufgabe, die bestehenden Gesetze zu erfüllen, und es muß ihr schließlich doch zum Nachtheil gereichen, wenn sie durch allerhand verwerfliche Mittel den Urtheilsspruch zu erschweren sucht.
Nun, meine Herren, vielleicht sind diese Worte etwas bitter gefaßt; aber die Thatsachen und Aehnliches steht uns noch viel zu Gebote beweisen, daß, wenn irgendwo, so gerade gegenüber dem Staatseisenbahnbetrieb und dem Staatsbetrieb überhaupt der Schutz der Arbeiter noththut der Art, daß Prozesse dieser Art nicht mehr möglich sind.
Trotzdem sind die Transportgewerbe, trotz wiederholter Anträge von dieser Seite des Hauses, nicht aufgenommen worden.
In Bezug auf das Handwerk hat ja schon einer der Vorredner dargelegt, daß, wenn man allerdings auch bei manchen Arten des Handwerks nur eine geringe Unfallgefahr annehmen kann, trotzdem das Handwerk im großen und ganzen gefährlich ist, und daß die Scheidelinie zwischen Handwerk und Fabrik eine so unsichere, schwankende ist, daß ein Unterschied zwischen diesen beiden einfach undurchführbar ist, daß derselbe nur zur größten Kasuistik Anlaß geben kann.
Wenn das aber der Fall ist, wenn sich die Vorlage genöthigt sieht, eine so mechanische, jeden Augenblick sich ändernde Bedingung, wie die 10 beschäftigten Arbeiter, als Requisit einzuführen, dann ist es wahrlich besser, lieber eine Anzahl 109 768 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. weniger gefährlicher Betriebe des Handwerks aufzunehmen, als dasselbe ganz auszulassen.
Meine Herren, man hat sich mehrfach auf die Stimmung der Arbeiter berufen, und insbesondere der Herr Reichskanzler äußerte bei der ersten Lesung dieser Vorlage: was die Sozialdemokraten behaupteten, das mache auf ihn sehr wenig Eindruck, aber was die Arbeiter über das Gesetz urtheilten, das sei für ihn von der größten Wichtigkeit.
Nun, ich kann dem Herrn Reichskanzler die Thatsache konstatiern, daß in den weitesten Kreisen der Arbeiter, welcher sozialpolitischen Richtung sie angehören mögen, nur eine Stimme herrscht, und zwar eine abweisende gegen den ganzen Gesetzentwurf und vor allen Dingen gegen die Beschränkungen des ß 1.
Denn, meine Herren, der Arbeiter hat vor allen Dingen das Gerechtigkeitsgefühl in sich, daß er nicht in seiner eigenen.
Klasse wiederum den Unterschied zwischen Bevorrechtigten und Zurückgesetzten anerkennen will; für ihn ist es ein ebenso schwerer Schlag, wenn ein Kollege neben ihm von einem Unfälle betroffen wird, ohne geschützt zu sein, als wenn er ihn selbst trifft.
Deshalb werden Sie niemals die Arbeiter zu einer anderen Ansicht bringen können, als daß hierin eine große Ungerechtigkeit und zugleich Unzweckmäßigkeit liegt.
Wo tritt das mehr hervor, meine Herren, als gerade bei den Bauarbeitern
Es ist nun wirklich der Schritt nach vieler Mühe geschehen, daß man die Bauhandwerker als solche für versicherungspflichtig erklärt hat, aber mit dem merkwürdigen Charakter der Halbheit, der dieses „Reformgesetz ''kennzeichnet, der durch alles geht, bis auf das einzige, daß man die freie Versicherung allerdings radikal beseitigt hat, ich sage, jetzt macht man nun noch zwischen den Bauhandwerkern selbst einen Unterschied, und man schließt nicht etwa solche Kategorien aus, die dem Beispiel des Herrn Staatssekretärs, der gefahrlosen Schneiderwerkstatt entsprechen, sondern die Anstreicher, die Stuckateure, also Leute, die in den gefährlichsten Situationen beim Baue beschäftigt sind und nach der eigenen Statistik der Regierung zu der dritthöchsten Gefahrenklasse gehören, also weit gefährdet sind, als die meisten der aufgenommenen Berufe.
Ja, meine Herren, man schließt sogar die Bauklempner aus, welche der allerhöchsten Gefahrenklasse angehören, der ersten Klasse mit über 100 Unfällen auf 10 000 Personen, während viele von den geschützten Betriebszweigen nur 30—40 Unfälle pro 10 000 Personen ausweisen.
Und nun, meine Herren, stellen Sie sich den Fall vor, daß bei einem und demselben Bau durch einen Bruch des Gerüstes oder sonstige unsolide Einrichtungen Maurer und Zimmerer auf der einen Seite, Anstreicher, Stuckateure und Bauklempner auf der anderen Seite verunglücken, an demselben Bau, durch dieselbe Ursache, in demselben Momente.
Die ersteren erhalten auf Grund des Gesetzes alsbald ihre volle Entschädigung, es gibt keinen Prozeß und nichts; die letzteren gehen leer aus, nachdem sie vielleicht aus ihrem natürlichen Rechtsgefühl heraus vergeblich versucht haben, den Weg des Prozesses zu beschreiten.
Ja, meine Herren, wenn es der Reichsregierung und den Majoritätsparteien so außerordentlich darum zu thun ist, die Arbeiter zu befriedigen und vor allen Dingen die sozial verderblichen Prozesse aus der Welt zu schaffen, warum solche neue Schwierigkeiten hereinbringen, die nicht nur das alte Uebel erhalten, nein, die, wie ich glaube, durch den Vergleich mit den Begünstigten das Uebel noch erschweren
Meine Herren, die Nationalliberalen haben gerade diese Grundsätze, die ich mir hier erlaubt habe auszusprechen, in nachdrücklichster Weise bei jeder Gelegenheit vorgetragen, und es ist dies also wiederum einer von den Rückzügen, wie ich sie vorhin gekennzeichnet, und einer der bedauerlichsten.
Heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl allerdings wiederum den Versuch gemacht, ein ganz klein wenig über das Erreichte oder vielmehr nicht Erreichte hinauszugehen.
Er hat also außer einer anderen Kategorie noch vor allen Dingen die Schornsteinfeger hereingebracht, und es hat die allergrößte Genugthuung erzielt, daß der Herr Staatssekretär in der Lage war, diesem Wunsche der nationalliberalen Partei seine Genehmigung zuzusagen.
Das tritt noch stärker hervor bei der Landwirthschaft.
In Bezug auf diese möchte ich mich zunächst mit dem Herrn Abgeordneten von Hertling beschäftigen.
Er richtet sich speziell gegen diesen Beruf und meint, an eine Einbeziehung desselben sei gar nicht zu denken, weil in der Landwirthschaft die Scheidung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer äußerst schwierig sei.
Etwa auch in der großen Landwirthschaft
Und trifft nicht andererseits dasselbe, was hier gegen die Landwirthschaft gesagt wird, für jeden, der mit den Verhältnißen bekannt ist, auch bei der Hausindustrie und anderen Industriezweigen zu
misten die Herren nicht, daß viele Maurer und Zimmerer sich vollständig in derselben Lage befinden
Wenn also dies maßgebend sein sollte, so würden große Zweige der Industrie nicht hineinpassen, auch solche der Fabrikindustrie nicht.
Ich meine aber, nirgends besteht eine so große Kluft zwischen dem Beschäftige und dem Beschäftigten, wie in der Landwirthschaft auf großen Gütern und Bauernhöfen.
Wer daran zweifelt, den möchte ich auf Schriften, wie Jmmermanns Münchhausen und ähnlicher Kenner der Landwirthschaft, verweisen.
Der große Gutsbesitzer thront ja weit erhabener über seinen Arbeitern, Knechten u. s. w., als irgend ein Fabrikbesitzer.
Hier sollte es nicht möglich sein, eine Grenze zu finden, die Sache richtig einzutheilen
Das kann wahrlich nicht der Grund sein.
Die Landwirthschaft ist ebenso in der Lage, geschützt zu werden in Bezug auf ihre 5 000 000 Arbeiter, wie andere Gewerbe, vielleicht noch in höherem Maße, denn die Vorkehrungen auf dem Lande in dieser Beziehung stehen in der Regel hinter denen größerer Städte zurück.
Was den Herrn Abgeordneten Buhl betrifft, der ja damals auch im Namen seiner Parteigenosten sprach, so wird sich Jeder im Hause noch der Worte erinnern, die er mit so besonderem Nachdruck gerade für die Einbeziehung der Landwirthschaft aussprach.
Gestatten Sie mir, einiges davon noch kurz zu verlesen.
Es war das am 15.
März 1884, also vor drei Monaten: Nun, meine Herren, muß ich aber ein ganz besonderes Gewicht auf die Erhaltung der Gegenseitigkeitsgesellschaften, der freien Versicherung überhaupt legen, aus einem Grunde, den ich am Eingang meiner Ausführungen schon angeführt habe.
Durch die Erhaltung dieser Gesellschaften behalten diejenigen, die nicht unter dieses Gesetz fallen, die einzige Möglichkeit, sich in Zukunft auch zu versichern.
Ich will Ihnen in der Beziehung aus meiner eigenen Heimat erzählen, daß es bei uns gegenwärtig Bezirke gibt, wo so zu sagen sämmtliche Bauern versichert sind gegen die Folgen unseres französischen Haftpflichtgesetzes.
Er schließt dann mit der Bemerkung, daß er sich kaum getraue, nach der Heimat zurückzukehren, wenn er seinen dortigen Landsleuten nicht die freie Versicherung wenigstens als gestattet mitbringe.
Meine Herren, wie ist jetzt der Standpunkt des Herrn in Bezug darauf
Er äußerte vorhin, hierauf wolle er nicht näher eingehen, das sei im Z 9 vorbehalten; nun, wir werden hören, was dort gesagt werden wird.
Wenn aber der Abgeordnete Buhl schon heute aussprach, es sei die nothwendige Konsequenz des Versicherungszwanges überhaupt, zur staatlichen Versicherung, zu den Zwangsgenostenschasten zu kommen, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Das Aeußerste, was man konzediren könnte, ist die Idee des ultimuiu roluZiuiu; darum handelt es sich aber nicht mehr, denn Herr Oi '.
Buhl und seine Parteigenossen haben sich in aller Form einverstanden erklärt, wenigstens in letzter Linie, mit dem gänzlichen Wegfall der Privatversicherung.
Wo bleiben da seine heimischen Landleute
Was höchstens von uns verReichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
769 langt werden könnte, wäre doch nicht das Aufgeben der ganzen Privatversicherung, sondern das Zurückziehen auf einen unserer Eventualanträge, nach welchem es ermöglicht werden soll, auch von Stäatswegen, wo es noththut, Unfallgenossenschafteu zu errichten.
Und wenn Herr Dr. Buhl endlich anführt, es sei doch ein unendlicher Sprung und undurchführbar, daß auf einmal 10 Millionen Arbeiter statt 800 000 versichert werden, so finde ich den Sprung gar nicht so groß, wenn nur der nöthige Zeitraum gegeben wird.
Auch die Regierung hat erklärt, daß ihre jetzige Organisation, die nur für den fünften Theil der Arbeiter berechnet ist, mindestens zwei Jahre in Anspruch nehmen dürfte.
Meine Herren, so weit ich die Geschäftstüchtigkeit und den genossenschaftlichen Geist bei uns in Deutschland kenne, so meine ich, daß es in zwei Jahren eben so gut möglich wäre, besonders durch die Bildung von Unfallsgenossenschaften gleich der Leipziger, Chemnitzer u. s. w-, woran niemand verhindert wird, dasselbe zu erreichen, daß viele Millionen versichert werden.
Denn ich sehe keine so große Schwierigkeit, statt 10 000 100 000 Arbeiter zu versichern, eher das Gegentheil; ich glaube gerade die Versicherung ist ein Gewerbe, bei den mit der Zahl der Versicherten die Leichtigkeit und Sicherheit wächst.
Dadurch würde ich mir also nicht bange machen lassen.
Ich glaube also nachgewiesen zu haben, daß auch bei der Landwirthschaft bei Zulassung der Privatversicherung durchaus keine triftigen Gründe vorliegen, sie auszuschließen; aber selbst bei ausschließlicher Zwangsorganisation würde es ja, wenn die Kommission, die so fleißig gearbeitet hat, ernstlich gewollt hätte, nicht so gar schwer gewesen sein, diejenigen Aenderungen in der Organisation vorzunehmen, welche etwa mit Rücksicht auf die Landwirthschaft nothwendig wären.
Um so mehr, meine Herren, wenn Sie unseren Weg beschreiten wollen, den Weg der freien Versicherung, und wenn Sie auch daneben noch das Refugium der staatlichen Versicherung errichten wollen, wo sind da die Schwierigkeiten der Organisation
So gut wie wir über das ganze Land die vortrefflichen landwirthschaftlichen Vereine haben, die sich, so viel ich weiß, gänzlich ohne Staatshilfe und Zwang entwickelt haben, die nur in der letzten Zeit zu meinem Bedauern den Fehler begangen haben, sich in die Parteipolitik einzumischen, so gut diese freien Genossenschaften bestehen, warum nicht auch die Unfallversicherung
Was könnte die landwirthschaftlichen Vereine, die schon so manche praktischen Geschäfte in die Hand genommen haben, abhalten, ihre Thätigkeit auch der Unfallversicherung zuzuwenden
Alle diese Einwendungen können also nicht verfangen; es bleibt eben der Vorwurf auf den Majoritätsparteien ruhen, daß sie bei einem solchen Schritt, wie sie ihn jetzt thun wollen, bei einem Schritt hinaus aus dem bis jetzt allein bewährten System zu einem, das nirgends in der Welt die Probe bestanden hat, daß sie da, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ausdrücklich sagte, selbst auf einmal unsicher werden und auf halbem oder gar viertel Wege, was den Kreis der Versicherten betrifft, stehen bleiben.
Meine Herren, ich hätte gedacht, daß, wenn man sich so unsicher fühlt über die Folgen einer derartigen Umwälzung, diese Unsicherheit dazu geführt hätte, lieber vorsichtig zu sein in der Behandlung der bereits bestehenden Anstalten, daß man auf die Unsicherheit der Zukunft der Zwangsgenossenschaften hin nicht der freien Versicherung, die seit zehn Jahren so Bedeutendes geleistet hat, einfach den Garaus gemacht hätte.
Das wäre, wie mir scheint, die richtige Konsequenz, nicht aber auf eine Reihe von Jahren hinaus so verschiedenartige und sich widersprechende Zustände innerhalb der deutschen erwerbstätigen Bevölkerung bestehen zu lassen.
Denn wenn der Z 1 der Vorlage angenommen wird, so haben wir in dem einigen Deutschland bezüglich der Unfallentschädigung nicht weniger als vier verschiedene Rechtssysteme.
Wir haben dann Arbeiter, die durch das neue Unfallversicherungsgesetz geschützt werden; wir haben andere Arbeiter, die unter dem Haftpflichtgesetz bleiben; wir haben eine dritte Klasse) die unter dem gemeinen Recht steht und gleichzeitig einigermaßen durch 8 120 der Gewerbeordnung geschützt werden; und wir haben viertens solche, die gemäß dem Oocks Huxolson entschädigt werden.
Meine Herren, glauben Sie, daß juristisch wenig gebildete Leute, vor allen Dingen die Arbeiter in ihrer großen Masse, für die ja die Volksschulen, besonders was die praktischen Dinge betrifft, noch so wenig leisten, im Stande sein werden, eine solche Buntscheckigkeit zu begreifen oder gar es für richtig zu finden, daß, wenn einmal zwei Kollegen bei gleicher Arbeit verunglücken, der eine nach diesen, der andere nach jenen Grundsätzen absolut verschieden behandelt wird
Gewiß nicht!
Deswegen meine ich, und möchte dies ganz besonders für den Herrn Reichskanzler wiederholen, daß, wenn dieses Gesetz bezweckt, die Arbeiter Deutschlands zu befriedigen, ihre legitimen Forderungen zu erfüllen und vor allem die Kaiserliche Botschaft in ihren Hauptsätzen zu erfüllen, daß nämlich allen Hilfsbedürftigen geholfen werden soll, daß dies alles durch das Gesetz nicht erreicht, sondern im Gegentheil eine noch größere Verstimmung und Verbitterung und eine1Verschlimmerung1der1sozialen1Zustände die Folge sein wird.
Aber nicht etwa1bloß1bei den1Arbeitern1wird1diese üble Wirkung hervortreten, sondern jedenfalls auch bei einem größeren Theil der Arbeitgeber, 1 denn ich behaupte, durch diese Scheidung der Berufe in versicherungspflichtige und nichtoersicherungspflichtige werden gerade diejenigen Betriebe, die jene Seite des Hauses (rechts) mit Einschluß des Zentrums so besonders lieb zu haben erklärt, am allermeisten geschädigt.
Der große Unternehmer, wenn er auch seine Beiträge zu zahlen hat, wird doch gegen eine plötzliche große Inanspruchnahme auf Grund von Verunglückungen durch das vorliegende Gesetz geschützt.
Wie verhält es sich aber mit dem kleinen und mittleren Handwerker, der es nicht bis zu 10 Arbeitern gebracht hat
Er bleibt unter dem gemeinen Recht mit 8 120 der Gewerbeordnung, und wenn da Arbeiter verunglücken und nachweisen können, daß die gesetzlich vorgeschriebenen oder allgemein üblichen Vorsichtsmaßregeln unterblieben sind, dann muß der Arbeitgeber nicht nach dem Umlagevcrfahren, sondern nach dem Kapitaldeckungsversahren die volle Entschädigung aus seiner Tasche zahlen.
Das ist eine schwere Benachteiligung der kleinen Unternehmer, zu welcher noch die andere kommt, die schon von dem Herrn Abgeordneten Kräcker erwähnt wurde, daß die Gesellen und Arbeiter sich in großen versicherungspflichtigen Betrieben mehr geschützt finden werden als in kleinen Betrieben, und in Folge dessen der Zug zu den Fabriken, der jetzt schon allgemein beklagt wird, noch bedeutend zunehmen wird.
Alles dieses spricht entschieden dafür, den Kreis der Versicherten so weit, wie irgend praktisch zulässig, auszudehmen, und, meine Herren, ich glaube, daß die Anträge meiner Freunde hierin das Richtige getroffen haben.
Es wird sich gegen keinen der von uns gemachten Vorschläge etwas Durchschlagendes vorbringen lassen.
Meine Herren, erlauben Sie mir zum Schluß nur noch ein paar Worte in Bezug auf einige speziellen Anträge von unserer Seite.
Was den Zusatz zu Absatz 3 des 8 1 betrifft, dessen Streichung wir unter dem Beifall des Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) beantragt haben, so muß ich, trotz der Vertheidigung der Einschaltung durch den Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn, entschieden darauf beharren, daß das Mindeste, was verlangt werden kann, darin besteht, diesen Absatz zu streichen; denn, meine Herren, hier wird denn doch die Ungerechtigkeit und die Rücksichtnahme auf die Sonderinteressen der Landwirthe eine ganz exorbitante.
Wenn Sie aufmerksam gerade dem Musterbeispiele des Herrn Kollegen 770 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. von Maltzahn gefolgt sind, so werden Sie mit mir den Eindruck gewonnen haben, gerade hierdurch wird bewiesen, daß diese „Nebenbetriebe ''nicht ausgeschlossen werden dürfen.
Denn Sie haben gehört, es sind da 20 Arbeiter, die gewerblich mit Maschinen, also unter den Kriterien des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling beschäftigt gewesen sind, und die sollen von dem gesetzlichen Schutz ausgeschlossen sein, bloß darum, weil man das einen landwirthschaftlichen Nebenbetrieb nennt.
Wo da die richtigen Scheidungspunkte im Fall der Annahme zu finden sein würden, hat Herr von Maltzahn uns ebenfalls nicht mitzutheilen vermocht.
Er hat erklärt, wenn man eine verbesserte Fassung vorschlagen würde, so würde er gern darauf eingehen.
Ich meine, es wäre die Ausgabe der Herren von der Majorität, dies selbst in die Hand zu nehmen und solche Abänderungen, die möglicherweise ich glaube es zwar nicht den Zusatz verbessern könnten, vorzubringen, nicht aber solche Vorschläge von uns zu verlangen.
Dann hatten bezüglich der Fabriken meine Freunde und ich in der Kommission für den Fall, daß das Handwerk nicht einbezogen werden würde, eine andere Definition des Begriffes Fabrik beantragt, wonach statt der Zahl von zehn Arbeitern vorgeschrieben wird, daß solche Betriebe, in welchen überhaupt mehrere Arbeiter in geschlossenen Räumen gewerblich beschäftigt werden, als Fabriken gelten.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Berathung einen derartigen Antrag wieder einzubringen.
Die Definition von Fabrik, wie sie hier vorgeschlagen ist, betrachte ich für unhaltbar.
Endlich wende ich mich zu dem letzten Absatz: Für solche unter die Vorschrift des § 1 fallende Betriebe, welche mit Unfallgefahr für die darin beschäftigten Personen nicht verknüpft sind, kann durch Beschluß des Bundesraths die Versicherungspflicht ausgeschlossen werden.
Wir beantragen einfache Streichung dieses Absatzes, zunächst weil wir prinzipiell nicht wünschen, daß die diskretionäre Macht der Behörden und insbesondere auch des Bundesraths noch in so hohem Maße verstärkt werde, wie es hier der Fall ist.
Es ist nicht einmal klargestellt, ob denn diese Befugniß sich nur auf einzelne Etablissements oder gar auf ganze Kategorien beziehen soll.
Ja, meine Herren, ist das letztere der Fall, dann brauchen wir eigentlich den ganzen § 1 nicht, dann können wir cs ja vertrauensvoll in die Hände des Bundesraths legen, diejenigen Betriebe zu bezeichnen, die vcrsicherungspslichtig sind, und diejenigen, die es nicht sind.
Sodann steht sachlich das Bedenken entgegen, das schon von anderer Seite hervorgehoben ist, daß kaum eine gewerbliche Anlage ohne Unfallsgefahr zu denken ist.
Dies trifft selbst für das Beispiel des Herrn Staatssekretärs, die unschuldige Schneiderwerkstatt, zu.
Da ich einigermaßen mit diesen Verhältnissen, speziell auch mit denen in der Schneiderei, bekannt bin, so bemerke ich, daß schon mancher Unfall durch das Bügeleisen stattgefunden hat und daß selbst das Ausrutschen auf der Diele unter anderen: mitunter recht gefährliche Unfälle herbeigeführt hat.
Also ganz ohne Unfallsgefahr ist kein Gewerbebetrieb, und ich möchte es auch für das Ansehen des Bundesraths in der That nicht wünschen, daß vielleicht heute der Bundesrath eine Anzahl Betriebe von der Unfallversicherung ausschließt und schon in den nächsten Wochen in diesen selben Betrieben Unglück passirt.
Es würde das auf die Unfehlbarkeit des Bundesraths kein günstiges Licht werfen.
Nach allem diesem schließe ich mit dem dringenden Ersuchen, daß Sie in erster Linie für die von uns gestellten Anträge, die ein System bilden, insgesammt stimmen möchten, daß aber, wenn das nicht Fall sein sollte, Sie wenigstens die einzelnen Anträge, die wir zu diesem Zwecke gesondert gestellt haben, recht reiflich prüfen, und vor allen Dingen, meine Herren, das, was am meisten noth thut, nämlich die Einbeziehung des gesammten Baugewerbes und der Transportgewerbe beschließen möchten.
Denn das sind die beiden Punkte, die auch für den Ansang einer Gesetzgebung geradezu nothwendig sind, wenn das Gesetz in Wahrheit erreiche:: soll, den gewerblichen Arbeitern Deutschlands diejenige Sicherheit zu geben, die seit einer Reihe von Jahren schon von höchster Stelle verheißen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ich werde für die Vorlage stimmen im Interesse der Arbeiter und der Industrie.
Zu meinem Bedauern haben mir die Sitzungen des Landesausschusses nicht erlaubt, der Generaldiskussion über die Unfallversicherung beizuwohnen.
Auch war es nach der Art, wie die Kommissionen ernannt wurden, keinem Vertreter der Reichslande gestattet, die Ansichten und Ansprüche unserer Industrie zu vertreten.
Aus diesem Grunde möge cs mir erlaubt sein, die Stellung, die wir dem Gesetz gegenüber einnehmen, hier mit kurzen Worten anzudeuten.
Im Prinzip sind wir, im Elsaß, entschiedene Gegner von Zwangsmaßregeln.
Unsere Industrie hat auf dem Wege der freien Initiative genug gethan und geleistet, um nicht Zwangsmaßregeln zu veranlassen.
Indeß werden wir das Programm der Arbeiterversicherung annehmen, um auch solche, die bis jetzt nichts gethan haben, zu veranlassen, dem guten Beispiel ihrer Vorgänger zu folgen.
Hat doch das ganze Programm der Arbeiterversicherung den Zweck, solche Einrichtungen zu treffen, durch die für die nicht verschuldeten Leiden und Uebel der Arbeiter durch die Arbeitgeber alles gethan wird, und zwar Besseres, als die Sozialdemokraten selbst thun würden, wenn sie nach ihrer Ansicht eine neue Gesellschaftsordnung herbeiführen könnten.
Meine Herren, das in Frage stehende Gesetz beruht auf der Bildung von Genossenschaften für Industriezweige derselben Art.
An Stelle der Berufsgenossenschaften hätten wir im Elsaß in industriellen Kreisen beantragt, Betriebsgenossenschaften zu setzen, wo sämmtliche Industriezweige und Betriebe derselben Bezirke nach Gefahrenklassen zusammentreten.
Die Vortheile der Betriebsgenossenschaften wären nach unserer Anschauung eine leichtere und billigere Verwaltung, sowie eine beträchtliche Verminderung der Unfälle.
Durch die Einrichtungen, die wir zu Hause aus freier Initiative bis jetzt getroffen haben, sind die Unfälle bis auf die Hälfte vermindert worden.
Meine Herren, mit der Art und Weise der Entschädigung, wie sie die Vorlage vorschlägt, bin ich einverstanden.
Die Deckung der Kosten betreffend, hätte ich an Stelle des Umlageverfahrens vorgezogen, die Kosten durch Kapital sofort zu decken.
Zwar hat das System des Umlageverfahrens den Vortheil, in den ersten Zeiten der Industrie eine geringere Last aufzulegen; diese Last wächst aber von Jahr zu Jahr.
Es wird auch vorkommen, daß eine Anzahl von Betrieben herangezogen wird und für Unfälle bezahlen muß, die nicht bei ihnen vorgekommen sind, welche schon zur Zeit vor ihrem Eintritt in die Genossenschaft vorkamen.
Es kann auch mehr als man glaubt vorkommen, daß gar manche Berufsgenossenschaften später nicht leistungsfähig bleiben.
Dann haben wir die Reichsgarantie.
Diese will ich um keinen Preis; es liegt darin der Keim zum eigentlichen Staatssozialismus.
Den Staatssozialismus im richtigen Sinne wollen wir Elsässer nicht haben.
Wir wollen, daß die Industrie alles, was billig ist, selbst leistet und selbst verwaltet.
Meine Herren, die Auszahlung durch die Post lasse ich nur gefallen, aber die Reichsgarantie nehme ich nicht an.
Bei dem Anlageverfahren und der Kapitaldeckung kommt ein jeder für seine eigenen Unfälle auf, und es haben seine Nachkommen nicht Lasten zu tragen, die sie nicht zu verantworten haben.
Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
771 Die landwirthschaftlichen und forstwirthschastlichen Arbeiter hätte ich jedenfalls auch nicht in die Betriebsgenossenschaften hineingezogen.
In Elsaß-Lothringen haben mir größere Grundbesitzer nicht, und zum allergrößten Theil sind bei unsern Besitzverhältnissen die Arbeitgeber selbst Arbeiter.
Die Kommission hat die Arbeiterausschüsse als solche beseitigt.
Durch diese Maßregel ist unserem Wunsche auch entsprochen worden, an Stelle der Arbeiterausschüsse tritt eine Vertretung der Arbeiter, wie sie bis jetzt schon in unseren bisherigen aus freier Initiative gebildeten Stiftungen bestand.
Das gemeinsame Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeiter hat viel zur Eintracht beigetragen und wird auch in Zukunft die beste Garantie der Ruhe sein.
Meine Herren, ich glaube, daß im großen und ganzen das Gesetz für Arbeiter und Arbeitgeber wohlthätig wirken wird.
Ich bin nicht der Ansicht, wie mein Freund und Kollege in der Pariser Akademie der Wissenschaften Leon Say, in seinen geistreichen Vorträgen über Staatssozialismus in England und Deutschland, besonders in dem Buche Do Loeialisius ck'lÄat, gesagt hat, daß durch die Unfallversicherung eine große Gefahr für die deutsche Industrie herbeigeführt wird.
Die deutsche Industrie ist seit 10 Jahren sehr gewachsen, wird sich immer mehr entwickeln und die kleinen Lasten, welche durch die Arbeiterversicherungen von der Industrie getragen werden müssen, werden gewiß künftige Fortschritte nicht hemmen.
Was speziell die Unfallversicherung betrifft, so wird eine Abgabe von 1 bis 5 pro Mille von den Arbeitslöhnen nicht von Bedeutung sein, im Vergleich mit einer Commissionsgcbühr von 2 bis 5 Prozent der verkauften Waare, welche die meisten Etablissements an ihre Handelsagenten entrichten.
Ja für den Unbefangenen liegt keine Gefährdung in einer Versicherungsprämie von 1 bis 5 pro Mille de
Löhne, wenn die Agentenprovision mit 2 bis 5 Prozent auf den Werth der Waare beträgt, also 50, 100, 300 mal so viel, wie durch die Arbeiterversicherung verlangt wird.
Meine Herren, wir stimmen für die obligatorische Unfallversicherung.
Dabei aber muß ich doch die Bemerkung machen, daß wir bis jetzt mit dem Eingreifen der Polizei und der Verwaltungsbehörden in unsere Arbeiterstiftungen nicht immer angenehme Erfahrungen gemacht haben.
Nachdem die Betriebsunternehmer meines Bezirks in der letzten Zeit sich bereit erklärt hatten, die Krankenkassen zu bilden werden dieselben aufgefordert, ihre Statuten aufzustellen und einzubringen.
Eine Aufforderung war gar nicht nöthig, eine einfache Einladung hätte genügt, auch die war nicht nothwendig, weil wir sofort nach Verkündigung des Gesetzes, nach den Bestimmungen desselben die Statuten unserer bisherigen Hilfskassen umgearbeitet und eingereicht haben.
Allein dieser Ton der Aufforderung und diese Art von Feldwebelverfahren ist in unseren Kreisen sehr unlieb und würde uns dahin bringen, gegen die Ausführungen des Regierungsprogrammes zu wirken, anstatt, wie wir es bis jetzt gethan haben und zu thun gewillt sind, dasselbe mit Entschiedenheit zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von« ud M Frauckeusteirn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, Sie werden, wie Sie dies bisher von mir gewohnt sind, auch heute nicht eine lange große Rede von mir zu befürchten haben; allein ich kann nicht umhin, in meinem eigenen Namen sowie im Namen meiner politischen Freunde das Bedauern auszusprechen, daß wir nicht in der Lage sind, den verschiedenen Abänderungsanträgen, welche vorliegen, zuzustimmen.
Wir haben dies Bedauern umsomehr, als wir von der Ueberzeugung ausgehen, daß sämmtliche Abänderungsanträge, sowohl der von Bebel, als Dr. Barth, als Dr. Buhl und Genossen, von der reinsten wohlwollenden Gesinnung für das Wohl der arbeitenden Klassen ausgehen.
Wir bedauern, daß wir diesen Abänderungsanträgen nicht beistimmen können, ganz besonders um deswillen, weil es sich in diesen Abänderungsanträgen um die Ausdehnung des Umfangs der Versicherung auf die land- und forstwirthschastlichen Arbeiter handelt.
Wir bedauern, daß wir gerade in dieser Richtung den Abänderungsanträgen nicht beistimmen können, nicht obwohl, sondern weil entgegengesetzt zu dem Ausspruche des Kollegen Dr. Hirsch die Kluft zwischen den landwirthschaftlichen und forstwirthschastlichen Arbeitgebern und Arbeitern durchaus keine so große ist, sondern ganz im Gegentheil.
Gehen Sie doch von den Gesammtverhältnissen Deutschlands aus und nicht.
bloß von den norddeutschen, und ich lade den Herrn Kollegen Hirsch zu mir nach Süddeutschland ein, daß er auch die dortigen süddeutschen und die mitteldeutschen Verhältnisse sich ansieht, und er mag dort entscheiden, wer landwirthschaftlicher Arbeitgeber oder Arbeiter ist, und er wird vielfach gar nicht in der Lage sein, das entscheiden zu können, weil eben vielfach der landwirtschaftliche Arbeitgeber selbst auch Arbeiter ist.
Also die Kluft zwischen landwirthschaftlichem Arbeiter und Arbeitgeber ist durchaus keine so große, und daher auch so vielfach die großen Schwierigkeiten, zu konstatiren, was land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter ist.
Meine Herren, die Gründe, die uns bestimmen, heute nicht für die Miteinbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zu stimmen, sind nicht in erster Linie Gründe der Befürchtung, es möchte, wenn wir die Einbeziehung beschließen, das ganze Gesetz daran scheitern; das kommt erst in zweiter Linie in Betracht.
In erster Linie sind für uns rein praktische Gesichtspunkte maßgebend.
Wir halten es von dem praktischen Gesichtspunkte für besser, vorerst das Gesetz nicht zu kompliziren und erst, wenn wir die Erfahrungen gesammelt haben, mit einem einfachen Gesetz der Unfallversicherung es dann gründlich geprüft auszudehnen auf die weiteren Gebiete, vor allem auf das land- und forstwirthschaftliche Gebiet.
Es hat Herr Kollege Dr. Barth zwei Aussprüche gethan.
Ich habe in seiner ganzen großen Rede keinen Beweis für die Richtigkeit dieser Aussprüche gefunden.
Er hat behauptet, es sei eine zwingende Nothwendigkeit vorhanden, die Handwerker, die land- und forstwirthschastlichen Arbeiter und die Transportunternehmer mit hineinzuziehen.
Eine zwingende Nothwendigkeit ist durchaus nicht nachgewiesen worden, und ebenso wenig, wenn der Herr Kollege Dr. Barth behauptet hat, daß der vorliegende Entwurf, wenn er Gesetzeskraft erhält, dann weit mehr Schaden als Nutzen mit sich bringe.
Ich glaube, auch diejenigen, die außerhalb dieses Hauses stehen, und nach den Zeitungsberichten, oder den stenographischen Berichten, die Rede des Herrn Kollegen Dr. Barth lesen werden, werden ebenso wie ich vergeblich in seiner Rede nach dem Beweise für solche Behauptung suchen.
Sodann aber hat ein Kollege von mir, ein liebwerther Fraktionsgenosse, sich doch für einen Theil eines Abänderungsantrages ausgesprochen, sich dafür ausgesprochen, daß aus den Beschlüssen der Kommission wieder gestrichen werden im dritten Absatz die Worte „mit Ausnahme der land- und forstwirth- schaftlichen nicht unter den Absatz 1 fallenden Nebenbetrieben ''.
Die große Mehrheit meiner Fraktionsgenossen tritt in dieser Beziehung dem Kollegen Günther nicht bei.
Ich glaube, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Günther theilweise auf einem Irrthum beruht, auf einem Mißverständniß, aber nur theilweise.
Im übrigen glaube ich, daß ein prinzipieller Gegensatz in unseren Anschauungen hier vorliegt; denn der Herr Kollege Günther will offenbar nicht bloß, daß der fabrikmäßige Betrieb als Nebenbetrieb der Landwirthschaft unter dieses Gesetz falle, sondern überhaupt sämmtliche Nebenbetriebe, auch wenn sie nicht fabrikmäßig betrieben werden, so weit dabei Triebkraft zur Verwendung kommt, durch elementare Kraft, durch 772 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Wasser, Dampfkraft re.
Nun, meine Herren, gegen diese Auffassung muß ich mich mit aller Bestimmtheit aus praktischen Gründen wenden.
Ich verkenne gar nicht, daß für die großartigen Verhältnisse des landwirthschaftlichen Betriebes in Norddeutschland die Auffassung des Herrn Kollegen Günther ihre volle Berechtigung hat; aber wir machen ein Gesetz nicht bloß für die Großgrundbesitzer Norddeutschlands, sondern wir machen ein Gesetz für ganz Deutschland und wir müssen da ganz besonders auch den mitteldeutschen und süddeutschen Verhältnissen Rechnung tragen, und wenn Sie sich die Verhältnisse in Mittel- und Süddeutschland bei dem großen parzellirten Grundbesitz des näheren ansehen, so werden Sie da auf viele tausende kleiner landwirthschaftlicher Existenzen stoßen, welche mit ihrer Landwirthschaft kleine technische Betriebe minutiöser Art verbunden haben, namentlich die kleinen Brennereien und einzelne kleinere ausnahmsweise in Funktion tretende Betriebe, wie die Schrotmühlen, Brennholzsägeeinrichtungen und dergleichen mehr.
Meine Herren, wenn Sie auf solche Verhältnisse die Unfallversicherung ausdehnen würden, ohne gleichzeitig diese Versicherung auf das gesammte land- und forstwirthschaftliche Personal auszudehnen, so würde die Komplikation eine so großartige sein, cs würden die Schwierigkeiten, die daraus praktisch entstehen, derartig vielfältige sein, daß sie gar nicht im Verhältniß stehen zu den Unfällen, die wir bei diesen kleinlichen Verhältnissen schützen und berücksichtigen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, sind die einfachen praktischen Gesichtspunkte, welche uns bestimmen, dem Antrag des Herrn Kollegen Günther nicht beizustimmen, sondern auch in diesem Punkte den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Ich wiederhole, meine Herren, zum Schluß: glauben Sie doch ja nicht, daß der Herr Kollege Günther Recht hatte, wenn er sagte, daß die Linke die Interessen der ländlichen arbeitenden Bevölkerung besser wahrt als die Rechte; nein, meine Herren, wahrhaftig nicht, sondern es sind lediglich ganz selbstlose Beweggründe rein praktischer Natur, die uns bestimmen, vorerst von der Erweiterung des Umfangs der Versicherung abzusehen, und die mich veranlassen, Sie im Namen meiner Fraktion zu bitten, mit möglich großer Majorität den Beschlüssen der Kommission, wie sie vorliegen, rundweg beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Abgeordnete Di-.
Hirsch hat nicht nur vorhin meine Ausführungen, sondern auch unsere Anträge in einer solchen Weise mißverstanden, daß ich mich gezwungen sehe, noch einmal für wenige Augenblicke Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Herr Dr. Hirsch hat uns vergeworfen, wir hätten uns beim Baugewerbe mit dem kleinen Zugeständniß der Schornsteinfeger zufrieden gegeben.
Ich weise in dieser Beziehung auf unseren Antrag hin; indem wir denselben blos als eventuellen stellen, konstatiren wir damit, daß wir in erster Linie, wie ich es schon vorhin ausgeführt habe, für den deutsch-freisinnigen Antrag stimmen werden, die Baugewerbe in derselben Ausdehnung wieder aufzunehmen, wie wir in der Kommission selber beantragt hatten, denn der Antrag bezüglich der Baugewerbe wurde von uns gestellt.
Außerdem weise ich darauf hin, daß in unserem Eventualantrag die Schornsteinfeger allerdings mit enthalten waren, daß aber in erster Linie die Eisenbahnarbeiter und die Arbeiter bei Wasserbauten darin enthalten waren; es sind das Kategorien, die zusammen weit über hunderttausend Arbeiter umfassen.
Also nach dieser Richtung hin sind jedenfalls die Anzapfungen des Abgeordneten Dr. Hirsch vollständig ungerechtfertigt gewesen.
Außerdem, meine Herren, wirft mir Dr. Hirsch persönlich vor, daß ich trotz meines lebhaften Eintretens für die freien Versicherungsgesellschaften diese jetzt fallen lassen wolle.
Ich habe mir erlaubt, bei meinen vorigen Ausführungen besonders anzukündigen, daß wir beabsichtigen, einen Antrag bezüglich der freien Versicherungen noch vorzubringen, einen Antrag, der mit Beamten von Versicherungsgesellschaften vereinbart ist.
Denn dabei bleibe ich stehen, und das habe ich vorhin auch ausgeführt —, daß es für uns auf dem linken Rheinufer von erheblicher Bedeutung ist, daß die Gelegenheit zur Versicherung bleibt, weil wir sonst gegenüber dem französischen Gesetz in der schlimmen Lage wären, daß auf der eineu Seite eine schwere Haftpflicht besteht, während auf der anderen Seite diese Haftpflicht nicht durch Versicherung gedeckt werden kann.
Also auch dieser Vorwurf der Inkonsequenz und des Zurücktretens von früheren Abstimmungen ist nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, bei dem ganzen Eintreten für die freie Versicherung ist allerdings unsere Situation dadurch erschwert, daß die Fabrikantenkreise, die doch in dieser Beziehung in erster Linie interessirt sind und in deren Interesse wir in erster Linie für die freie Versicherung eingetreten sind, nach dieser Richtung hin von einer unglaublichen Gleichgiltigkeit sind.
Wir haben hier den Zentralverband der Industriellen gehört, wir haben Anträge über eine Reihe von Gegenständen gehört, über die freie Versicherung aber nicht ein Wort.
Wir haben eine Reihe von Petitionen hier, und, soviel ich weiß, wird in diesen Petitionen nur in einer oder zweien die Sache gestreift.
Eine bökchtenswerthe Kundgebung ist uns allerdings von der Leipziger Versicherungsgesellschaft gekommen, wo die Arbeitgeber von 85 000 Arbeitern zu einer Erklärung für die freie Versicherung sich vereinigt hatten.
Aber das ist nur der dritte Theil der bei der Leipziger Gesellschaft überhaupt versicherten Arbeiter.
Es wird also zweifellos durch die Haltung der Industrie unsere ganze Stellung, die die Beibehaltung der freien Versicherungen in dem Rahmen dieses Gesetzes möglich machen will, bedeutend erschwert.
Dabei bleibe ich vollständig stehen, daß es ein gewagtes Unternehmen wäre, wenn jetzt 800 000 Arbeiter versichert sind und in Zukunft nach den Anträgen der Herren 10 Millionen Arbeiter versichert werden müssen, wenn man da den Versicherungszwang aussprechen wollte, ohne ein nltimuiu retÜKiura zu gewähren.
Darum hat sich der Streit gedreht, daß dieses nltiinum retuAiuui gewährt werden muß, und die Konsequenz dieses Standpunktes war, eine Abgrenzung zu schaffen zwischen der öffentlichen Versicherung, staatlich oder genossenschaftlich, und zwischen der freien Versicherung.
Diese Abgrenzung ist eine außerordentlich schwierige.
Ich bleibe dabei stehen, daß Sie, nachdem Sie den Persicherungszwang angenommen haben, selber den entscheidenden Schritt dazu gethan haben, daß als Ergänzung für diesen Versicherungszwang überhaupt eine öffentliche Versicherung nach irgend welcher Seite hin angebahnt werden muß.
Ich muß es vollständig zurückweisen, als wenn ich mir in dieser Beziehung eine Inkonsequenz bis zur Verleugnung von Prinzipien hätte zu Schulden kommen lasten.
Meine Herren, das werden Sie begreiflich finden, daß, wenn man sich überzeugt, daß man mit einer Stellungnahme Unrecht gehabt hat, daß man unpraktische Vorschläge vertreten hat, man diese aufgibt.
Auf diesem Gebiete liegt die Frage der Transportgewerbe.
Bei diesem habe ich eine andere Stellung in der Kommission eingenommen, als jetzt im Hause.
In der Kommission haben wir den Antrag gestellt, daß die Transportgewerbe inbegriffen werden sollen.
Ich habe mich aber überzeugt, besonders nach Rücksprache mit Leuten, die bei der Eisenbahn bedienstet sind, daß nach Lage des HaftReichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
773 Pflichtgesetzes gegenüber den Eisenbahnen es sehr zweifelhaft ist, ob den Eisenbahnbeamten durch Bewilligung der kleineren Benefizien dieses Gesetzes ein Gefallen gethan wird gegenüber dem, was sie jetzt haben.
Diese Frage ist außerordentlich bestritten, und ich habe mich deshalb gescheut, gegenüber diesem Sachverhältniß aus Rechthaberei auf einem Standpunkt zu beharren, den mir die betreffenden Leute als einen schädlichen bezeichnet haben.
Das war der Grund, warum ich die Transportgewerbe fallen ließ.
Meine Herren, ich allein hatte von meinen Freunden für Zulassung der landwirthschaftlichen Arbeiter gestimmt.
Ich habe aber meinen Standpunkt aufgeben müssen aus den Gründen, die ich in meiner vorigen Aeußerung angab: sie sind nicht in der Krankenkasse.
Aus diesem Grunde hauptsächlich weiß ich nicht, wie sie in dieses Gesetz hinein gebracht werden können.
Nun haben wir vorhin wieder die Versicherung des Herrn Ministers gehört, daß wir für die landwirthschaftlichen Arbeiter ein besonderes Gesetz in nächster Zeit zu erwarten haben, und ich habe mich dabei beruhigt.
Ich glaube, daß ich durch diese kurzen Aeußerungen den Vorwurf der Inkonsequenz, des Verlassens von Prinzipien zurückgewiesen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will die Debatte nicht voll aufnehmen, es wird sich weiter Gelegenheit dazu finden bei den übrigen Theilen der Diskussion; ich muß mich nur dagegen verwahren, als ob nach der Schilderung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl der Gegensatz der Berathungen bei diesem Gesetz bisher zwischen der rechten Seite und der linken Seite in der Hauptsache darin bestanden hätte, ob man in Konkurrenz mit den vorhandenen Privatgesellschaften öffentliche Gesellschaften errichten soll.
Nein, meine Herren, der eigentliche Gegensatz bestand darin und besteht heute darin, ob man die Privatgesellschaften ausschließen soll zu Gunsten öffentlicher Zwangsgesellschaften, und die Frage, ob man in Konkurrenz mit Privatgesellschaften öffentlich organisirte Gesellschaften zulassen soll, ist eine solche, daß sie unter Umständen das Gesetz gar nicht unannehmbar machen würde, und von der man die Entscheidung über das Gesetz nicht abhängig zu machen braucht.
Darauf werden wir allerdings scharf achten, ob Sie unterAufhebung alles dessen, was Sie bisher mit uns vertreten haben, und ob namentlich der Herr Abgeordnete Buhl unter Aufgebung des Prinzips der Zulassung von Privatgesellschaften, für den § 9 der Regierungsvorlage und später für das Gesetz im ganzen stimmen werden, wie das die Herren schon in der Kommission gethan haben.
Es wäre aber unrecht, wenn man heute die Sache weiter verfolgen wollte, nachdem der Herr Abgeordnete Buhl ausdrücklich angekündigt hat, daß von seiner Seite zu K 9 noch ein Antrag eingebracht werden wird, der in gewisser Richtung den Privatgesellschaften die Konkurrenz gestattet, und der die Rücksicht beobachtet, die er in seinen früheren Reden vorangestellt hat.
Ich will nur hoffen, daß der Antrag, der von dieser Seite kommt, etwas mehr bedeuten wird, als der berühmte Antrag zum Reservefonds, auf Grund dessen Sie von Ihrem früheren Standpunkt in Bezug auf die Deckungskapitalien abgegangen sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich beginne damit, einige ganz kurze Konstatirungen hier vorzunehmen, die ich darum vornehmen darf, weil sie der allgemeinen Uebereinstimmung sowohl der Kommissionsmitglieder als der Vertreter der verbündeten ReVerhandlungm des Reichstags.
gierungen entsprechen, und weil sie möglicher Weise für die Auslegung und Anwendung des Gesetzes von Bedeutung sein können.
Es ist zunächst zu konstatiren, um einem Mißverständniß vorzubeugen, das durch die Ablehnung des Antrags Bebel entstehen könnte, daß unter „Arbeitern ''im Sinne dieses Gesetzes ebenso, wie dies in dem Berichte des Jahres 1881 über die damalige Vorlage konstatirt war, auch Arbeiterinnen zu verstehen sind.
Ich habe zweitens zu bemerken, daß, wenn der Z 1 sagt: alle Arbeiter dieser bestimmten Kategorien werden nach Maßgabe des Gesetzes versichert, selbstverständlich darunter zu verstehen ist: sie werden versichert von dem Inkrafttreten des Gesetzes an; und zwar so, daß die Entschädigungspflicht sich bezieht auf diejenigen Unfälle, die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eingetreten sind, nicht aber auf solche Unfälle, die schon vor dem Inkrafttreten des Gesetzes eingetreten waren.
Ich möchte dann weiter noch bemerken, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von Maltzahn über den Zusatz im dritten Absatz in Bezug auf die Nebenbetriebe der Landwirthschaft gemacht hat, vollkommen den Absichten der Kommissionsmehrheit entsprechen, und daß wir durchaus nicht gewillt waren, das, was man möglicherweise aus dem Wortlaut der Vorlage herauslesen könnte, wirklich anzunehmen, nämlich: die landwirthschaftlichen Brennereien, die mit Dampfkraft betrieben werden, außerhalb des Rahmens des Gesetzes zu stellen.
Ich stimme mit Herrn von Maltzahn in dieser Richtung vollständig überein; und sollten Zweifel bestehen, ob durch den Wortlaut der von uns hier vertretene Sinn vollkommen gedeckt werde, so würde es sich empfehlen, für die dritte Lesung eine redaktionelle Aenderung vorzunehmen.
Nach diesen kurzen Bemerkungen habe ich noch einiges ganz weniges anzuführen zur Vertheidigung des Standpunktes der Kommissionsmehrheit und zur Zurückweisung derjenigen Einwürfe, die von verschiedenen Seiten dagegen erhoben worden sind.
Dabei sehe ich vollkommen ab von denjenigen Einwürfen, die aus anderen, bis jetzt nicht zur Sprache gekommenen Bestimmungen abgeleitet worden sind; ich gehe speziell auf die Frage der Zwangsgenossenschaft nicht ein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gesagt, wir sollten die Frage der Ausdehnung des Kreises der zu versichernden Personen ganz unabhängig entscheiden von den Konsequenzen, die sich dann möglicherweise zu ß 9 ergeben könnten.
Meine Herren, ich habe in meinem einleitenden Vortrage es absichtlich vermieden, die Frage der Ausdehnung der Arbeiterkategorien mit der Frage der Organisation in Zusammenhang zu bringen, um meinerseits, soweit es in meinen Kräften steht, den Nachweis zu erbringen, daß beide Fragen auch nach unserer Meinung vollkommen unabhängig von einander gelöst werden können und gelöst werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Kräcker hat für seinen Antrag angeführt, es sei nothwendig, die von ihm befürwortete weitere Ausdehnung des Kreises der zu versichernden Personen vorzunehmen, weil die Vorlage eine so bedeutende Verschlechterung gegenüber dem bestehenden Haftpflichtgesetz sei.
Meine Herren, ich hatte zu Anfang bemerkt, der Antrag der Herren Abgeordneten Kräcker und Genoffen sei konsequent.
Ich muß jetzt sagen, die Begründung dieses Antrags kann ich nicht konsequent finden.
Wenn das Haftpflichtgesetz so viel bester ist, als das jetzt vorliegende Gesetz, dann empfiehlt es sich doch viel eher, möglichst viel Arbeiterkategorien noch unter dem Haftpflichtgesetz stehen zu lasten und sie nicht unter dieses Gesetz einzubeziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete hat speziell auf die reichen Rheder exemplifizirt.
Gerade für diese könnte ich mir denken, daß es sich empfehlen würde, durch ein Spezialgesetz die Verhältnisse zu regeln.
Gerade sie, möchte ich annehmen, sollten 110 774 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. nicht einfach unter das Unfallversicherungsgesetz einbezogen werden.
Die ersten Herren Redner sind auf die Rechtsdeduktion, die ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt hatte, nicht eingegangen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat zwar im Namen der Gerechtigkeit die Ausdehnung der Arbeiterkategorien gefordert; er hat aber unterlassen nachzuweisen, warum es eine Forderung der Gerechtigkeit sei, diese Ausdehnung vorzunehmen.
Dagegen ist allerdings der Herr Abgeordnete Hirsch sehr entschieden nach dieser Richtung hin gegen mich aufgetreten.
Er hat von gelehrten Deduktionen gesprochen.
Nun weiß ich nicht, ob das ein Vorwurf sein sollte; ich weiß auch nicht, wo nach seiner Meinung die Gelehrsamkeit anfängt.
Nach der ersten Richtung hin fühle ich mich gedeckt dadurch, daß ich mich für jene meine Deduktionen auf den Parlamentsredner bezogen habe, dessen Ausführungen bei Vielen stets als Muster parlamentarischer Argumentationen gegolten hat; was die andere Seite betrifft, so muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß Herr l .
Hirsch auf das Studium meiner „gelehrten Deduktion ''nicht die nöthige Mühe verwandt hat, weil er sonst zu einer anderen Auffassung hätte kommen müssen.
Ich muß fürchten, daß Herr Dr. Hirsch den Schluß meiner Ausführungen entweder nicht gehört oder überhört hat, denn ich habe ausdrücklich gesagt: „Ich bitte nicht zu sagen: wir wollen alle diese Kategorien von den Wohlthaten des Gesetzes ausschließen; nein, meine Herren, das wollen wir nicht, sondern wir wollen zunächst mit diesem Gesetz für eine bestimmte Kategorie von Arbeitern die Materie regeln und behalten uns vor, in späteren gesetzgeberischen Akten die Materie auch weiter zu regeln für andere Arbeiterkategorien, entsprechend den dort hervorgetretenen besonderen Verhältnissen.
Ich weiß also nicht, wie der Herr Abgeordnete Hirsch dazu kommen konnte, zu sagen, ich hätte durch meine Deduktionen den Nachweis geführt, daß ich prinzipiell gegen jede Ausdehnung des Kreises der zu versichernden Personen wäre.
Das aber halte ich allerdings fest, was ich an die Spitze gestellt habe; die rechtliche Grundlage, auf der dieses Gesetz erbaut ist, oder, wenn Sie lieber wollen, die ganze rechtliche Konstruktion dieses Gesetzes paßt zunächst nur für die Arbeiter der Industrie, und nur in einzelnen Ausnahmesällen soll man den Kreis erweitern, und für die übrigen Arbeiterkategorien soll man ganz so, wie dies ausdrücklich heute wieder von den Vertretern der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt ist, den Weg der Spezialgesetzgebung beschreiten.
Ich konnte diese Argumente an die Spitze stellen, obwohl sie, wie ich gerne zugebe, zunächst meiner Auffassung entsprechen; aber diese meine Auffassung hatte ich in der Kommission mit zur Geltung gebracht, um die Kommissionsbeschlüsse so zu gestalten, wie sie Ihnen vorliegen.
Ich konnte sie auch hier als Referent anführen, weil ich in meinem Berichte auch die anderen Argumente vollständig berücksichtigt habe und erwarten konnte, daß diese von anderer Seite heute hier würden angeführt werden.
Ob sich meine Auffassung vollständig mit derjenigen der Vertreter der verbündeten Regierungen deckt, brauche ich jetzt nicht zu untersuchen.
Es ist nach den gefallenen Aeußerungen nicht nothwendig, anzunehmen, daß in dieser Beziehung ein Widerspruch besteht.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat meinen Deduktionen gegenübergestellt die Worte der Kaiserlichen Botschaft.
Meine Herren, ich glaube, es ist für uns alle nichts erfreulicher als zu sehen, wie man jetzt allerwärts ebenso an der einen höchsten Stelle des Reiches, wie in allen Kreisen der Volksvertretung bestrebt ist, Maßregeln zu ergreifen, um die Noth der arbeitenden Klassen zu lindern.
Meine Herren, wir sehen sogar, wie unter den einzelnen politischen Parteien ein ordentlicher Wetteifer entbrannt ist, diese Maßregeln so schnell als möglich in Kraft treten zu lassen.
Trotzdem, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß es gut ist, dafür zu sorgen, daß aus diesem jetzt entbrannten Wetteifer nicht ein Uebereifer werde, und daß in diesem Uebereifer nicht gewisse Gesichtspunkte übersehen werden, die für den Gesetzgeber maßgebend bleiben müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß man die sämmtlichen hier in Betracht kommenden Arbeiterkategorien nicht einfach nach einem Maßstabe messen kann; ich bin nach wie vor der Meinung, daß es nicht angeht, dieselbe rechtliche Konstruktion, die diesem Gesetz zu Grunde liegt, einfach auf die anderen Arbeiterkategorien zu übertragen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat uns auf Jmmermanns Münchhausen verwiesen zur Bereicherung unserer Kenntnisse über laudwirthschaftliche Verhältnisse.
Ich glaube, daß es auch andere Quellen gibt, namentlich die Quelle der direkten unmittelbaren Erfahrung; und auf Grund der Erfahrung glaube ich sagen zu dürfen, daß zwischen den Unfällen, die im landwirthschaftlichen Betriebe hervortreten, und den Unfällen der Industrie der Regel nach immerhin eine Verschiedenheit besteht, die dahin führen muß, die beiden Gebiete durch gesonderte Gesetzgebung zu regeln.
Meiner Ansicht nach besteht ein großer Unterschied zwischen dem Fall, wo etwa ein landwirthschaftlicher Arbeiter über den Scheunenboden geht er weiß seit seinen Kindertagen her, daß in der Mitte eine große Oeffnung sich befindet, durch die das Getreide auf die Tenne geworfen wird, aber leichtfertig, vielleicht in trunkenem Zustande, stürzt er durch die Oeffnung herab, und dem anderen Falle, wenn die müde Arbeiterin gegen das Ende der langen Arbeitszeit einmal die Hand zu lange auf dem Ambos liegen läßt, und, wenn der Prägstock zuschlägt, sie sich die Hand zerquetscht.
Das sind Fälle, meine Herren, die meines Erachtens eine ganz verschiedene Beurtheilung erfordern.
Ich bin vorläufig durchaus nicht überzeugt, daß es angehen wird, wenn wir dazu kommen, die pflichtmäßige Entschädigung für die Folgen der Unfälle aus dem Gebiete des landwirthschaftlichen Betriebes zu regeln, ganz in demselben Maße, wie hier im Gesetze der Fall ist, die Schuldfrage zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat gesagt, ich hätte mich auf den Boden des Privatrechtes und der alten privatrechtlichen onlpa gestellt.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich ausgeführt, was uns dazu nöthigt, diesen Boden für die Arbeiter der Industrie nicht einseitig festzuhalten.
1 Aber, ob es möglich ist, ganz so weit für andere Arbeiterkategorien zu gehen, das wollen wir in einem späteren Stadium der Gesetzgebung untersuchen.
1 Vorläufig bin ich der Meinung, daß man vielleicht nach manchen Richtungen hin andere Bestimmungen wird treffen müssen.
Und ähnlich liegt es mit dem Transportgewerbe, meine Herren.
Wenn von dem Transportgewerbe die Rede ist, so sprechen die Herren dann in ihren Ausführungen immer nur von dem Eisenbahnbetriebe.
Was nun die Eisenbahn betrifft, so hat soeben noch der Abgeordnete Buhl gesagt, es sei sehr zweifelhaft, ob die Arbeiter des Eisenbahnbetriebes besser stünden nach diesem Gesetze, als sie bisher nach Z 1 des Haftpflichtgesetzes stehen.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen; aber ich erinnere daran, daß, wenn Sie vom Transportgewerbe so allgemein sprechen, darunter doch auch der kleine Fuhrwerksbesitzer fällt, der gewerbsmäßig Frachtfuhren oder Personenfuhren übernimmt, und daß doch ohne Frage es nicht angeht, auch für diesen so kurzer Hand die Regelung in der gleichen Weise vorzunehmen, wie sie für die Industrie in diesem Gesetz vorgenommen worden ist.
Ich will auf diese Frage jetzt nicht weiter eingehen; das aber glaube ich allerdings behaupten zu dürfen, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch die meinigen nicht widerlegt sind, und daß ein Theil seiner gegen mich gerichteten Ausführungen daher rührte, daß er die meinigen nicht vollkommen verstanden hatte.
Nun sind von dem Herrn Abgeordneten I) r. Buhl einige Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
775 Vorschläge gemacht worden, nur nicht so allgemein und so weitgehend, wie die anderen Antragsteller das wünschen, aber doch in einigen speziellen Punkten den Kreis der zu versichernden Personen zu erweitern.
Was die Wasserbauten und die Erdarbeiten betrifft, so ist ihm in dieser Beziehung von dem Herrn Staatssekretär des Innern, wie ich glaube, vollkommen entsprechend geantwortet worden, daß deren Einbeziehung zur Zeit in den Rahmen dieses Gesetzes nicht zulässig ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hat uns auf die Bauklempner hingewiesen.
Meine Herren, warum die Bauklempner nicht zu den Industriezweigen gehören, die im Absatz 2 des H 1 aufgezählt sind, darüber finden Sie im Berichte die ausführliche Darstellung.
Der Grund liegt darin, daß gerade bei dem Gewerbe der Klempnerei eine solche Scheidung zur Zeit nicht besteht, daß man die einen wirklich als Bauklempner im Unterschiede von anderen Vertretern dieses Gewerbes ansehen könnte.
Wenn eine solche Scheidung besteht, besteht sie vielleicht in großen Städten, sie besteht aber in dem weitaus überwiegenden Theile nicht, und es schien durchaus unzulässig, einen Betriebsunternehmer, der den größten Theil des Jahres über Lampen fabrizirt, darum unter das Gesetz einzubeziehen, weil er gelegentlich auch einmal für Bauten arbeitet.
Und dann mache ich Sie nochmals aufmerksam, daß in dem letzten Absatz des Paragraphen die Möglichkeit vorgesehen ist, gerade für das Baugewerbe noch früher erweiternde Bestimmungen zu treffen, als das für andere Arbeiterkategorien geschehen kann.
Sollte also das Bauklempnereigewerbe zu denjenigen gehören, für welche sich eine solche frühere Regelung als erforderlich erweist, so ist durch die dem Bundesrath ertheilte Befugniß die Möglichkeit gegeben, dieselbe vorzunehmen.
Was die Schornsteinfeger betrifft, so kann ich auch meinerseits dieselben dem Wohlwollen des Hauses empfehlen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann mich persönlich allerdings leider nur gegen denjenigen Theil der Ausführungen des Herrn Referenten wenden, worin er meint, ich habe einen Theil seiner früheren Ausführungen nicht verstanden.
Es wird sich aus den stenographischen Berichten, die ich nicht zur Hand habe, herausstellen, daß er in der That eine theoretische Ausführung machte nach der Richtung, daß die Ausdehnung auf gewisse Zweige der gewerblichen und die landwirthschaftliche Thätigkeit mit dem System der Unfallversicherung prinzipiell nicht zu vereinigen sei.
Wenn er diesen Standpunkt inkonsequenterweise verlassen hat, so ist das nicht meine Schuld.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort oer Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Hertling: Ich muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Hirsch mich auch jetzt noch nicht verstanden hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird vorzunehmen sein getrennt über die acht Absätze des ß 1, und bei jedem dieser acht Absätze werden die Anträge zu erledigen sein, die dazu gestellt sind.
Nach der Abstimmung über die einzelnen Absätze würde über den ganzen Paragraphen abzustimmen sein.
Ich beabsichtige zunächst den Abs.
1 zur Abstimmung zu stellen, und zwar werde ich abstimmen lassen erstens über das Amendement der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
120 der Drucksachen zu Abs.
1, welches Amendement den ganzen Paragraphen durch einen anders gefaßten Paragraphen ersetzt wissen will.
Für den Fall der Ablehnung des Antrages der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen würde abzustimmen sein nacheinander über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen aä I und zwar über die Anträge 1, 2, 3, 4 und 5.
Die Anträge n und 5 auf Nr.
121 der Drucksachen würden durch die Abstimmung erledigt werden, die vorausgegangen ist, ohne daß eine besondere Abstimmung noch nöthig wäre, während die Anträge o und ä bei den folgenden Absätzen ihre Erledigung finden würden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche den Z 1 der Vorlage durch den Antrag ersetzen wollen, welchen die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen derart gestellt haben: den § 1 zu fassen wie folgt: Alle gewerblichen, gegen Lohn und für Rechnung anderer beschäftigten, sowie alle forst- und landwirthschaftlichen, ebenso alle in Fabriken und jeder Art von industriellen Betrieben, auf Werften und bei der Schifffahrt und Fischerei beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen werden gegen die Folgen der bei dem Betriebe sich ereignenden Unfälle nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes versichert, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen haben auf Nr.
121 der Drucksachen unter 1 1 beantragt: in dem Absatz 1 für den Fall der Annahme desselben hinter dem Worte „Hüttenwerke ''folgende Worte einzuschalten: bei der gewerbsmäßigen Beförderung von Personen und Gütern zu Lande oder auf Binnengewässern.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Einschaltung für den Fall der Annahme des § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Es ist weiter beantragt worden: hinter diesen Worten respektive jetzt hinter dem Worte „Hüttenwerke ''— einzuschalten die Worte: „im Handwerke ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme die eben verlesene, von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragte Einschaltung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist drittens von denselben Herren Abgeordneten beantragt worden, einzuschalten die Worte: „im Speicher- und Kellereibetriebe ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung vornehmen wollen, sich erheben.

(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es ist endlich beantragt, einzuschalten die Worte: „in der Land- und Forstwirthschaft ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Einschaltung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die.
Einschaltungen sind abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen sub Nr.
5 110'° 776 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. auf Nr.
121 I der Drucksachen, welcher dem Absatz 1 im § 1 folgende Worte hinzufügen will: Dasselbe gilt von Arbeitern und Betriebsbeamten, welche von einem Gewerbetreibenden, dessen Gewerbebetrieb sich auf die Ausführung von Bauarbeiten erstreckt, in diesem Betriebe beschäftigt werden, sowie von sonstigen bei der Ausführung von Bauten beschäftigten Arbeitern und Betriebsbeamten, soweit dieselben nicht, ohne im Dienste eines Gewerbetreibenden der bezeichneten Art zu stehen, lediglich einzelne Reparaturarbeiten ausführen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieseHinzufügung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen für den Fall der Annahme des Paragraphen vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; die Einschaltung ist abgelehnt.
Meine Herren, wir haben nunmehr abzustimmen über die unverändert gebliebene Kommissionsvorlage im § 1 Absatz 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Alinea 2.
Ich meine, wir haben abzustimmen zunächst, ob für den Fall der Annahme des Alinea 2 die Einschaltungen gemacht werden sollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
129 der Drucksachen snd 1 beantragt haben, und zwar die erste Einschaltung: „auf Eisenbahnbauten und auf Wasserbauten '', und die zweite Einschaltung: „sowie von den von Schornsteinfegern beschäftigten Arbeitern ''.
Es wird eine getrennte Abstimmung über diese beiden Vorschläge stattfinden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes der Vorlage die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen beantragte Einschaltung „auf Eisenbahnbauten und auf Wasserbauten ''vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes nach dem Kommissionsantrage in Gemäßheit des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen die Einschaltung „sowie von den von Schornsteinfegern beschäftigten Arbeitern ''vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr über den Absatz 2, abzustimmen, der eine Aenderung erfahren hat durch den soeben angenommenen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 2 der Kommissionsvorschläge mit dem bezeichneten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 3, zu welchem außer den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen und der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen das eben vertheilte Amendement des Herrn Abgeordneten Schräder auf Nr.
135 der Drucksachen vorliegt.
Ich meine, wir haben zunächst abzustimmen darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen Nr.
129 2 a die von dem Herrn Abgeordneten Schräder auf Nr.
135 beantragte Einschaltung vorgenommen werden soll; dann darüber, ob der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen aä 2 angenommen werden soll; dann darüber, ob die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
12 l der Drucksachen unter I 11 1 beantragte Streichung vorgenommen werden soll; und dann endlich über den Absatz 3.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen Nr.
129 a die von dem Herrn Abgeordneten Schräder auf Nr.
135 der Drucksachen beantragte Einschaltung vornehmen wollen, sich vvn ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen haben beantragt, den Eingang des Absatzes 3 zu fassen wie folgt: Den im Absatz 1 ausgeführten gelten im Sinne dieses Gesetzes diejenigen Betriebe gleich, in welchen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden, sowie Betriebe, in welchen Dampfkessel.



Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des dritten Absatzes, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, dem Eingänge diese Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen unter 5 o von den Herren Antragstellern als erledigt betrachtet wird.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Barth.)
Sodann kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter 1 11 1 ber Nr.
121 der Drucksachen, welcher die Worte im Absatz 3 „der land- und forstwirthschaftlichen, nicht unter Absatz 1 fallenden Nebenbetriebe, sowie ''streichen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Absatzes die eben verlesenen Worte nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen streichen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig, es muß gezählt werden.
Meine Herren, nachdem Sie den Saal verlassen haben, bitte ich diejenigen, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen entgegen die Worte, welche die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen gestrichen haben wollen, aufrecht erhalten wollen, bei dem Wiedereintritt die Thüre zu meiner Rechten, die „Ja ''-Thür benutzen wollen, diejenigen, welche sie nicht aufrecht erhalten wollen, die sie nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen streichen wollen, die Thüre zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
777 Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
und Genossen Nr.
129 2 b auf Streichung entgegen, den Abs.
4 nach dem Beschluß der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zum Absatz 5, für welchen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen eine etwas veränderte Fassung vorgeschlagen haben.
Ich weiß nicht genau, ob diese Abänderung nicht zu Abs.
4 vorgeschlagen ist; darüber wird der Herr Antragsteller selber zu befinden haben.
Das Wort zu Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Antrag ist erledigt, Herr Präsident!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben von 227 Abwesenden mit Nein gestimmt 103, mit Ja 124; es ist also die Aufrechterhaltung beschlossen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen Absatz 3 der Vorlage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach dem Kommisfionsvorschlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist angenommen.
Wir kommen zum Absatz 4, und zwar werden wir zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen, dahin lautend: in dem Absätze 4 hinter den Worten „beschäftigt werden ''einzuschalten: oder in denen Maschinen, gleichviel ob Bewegungsoder Arbeitsmaschinen, zur Verwendung gelangen.
Die Abstimmung ist eine eventuelle.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
1211 L 2, welcher nach den Worten „gewerbsmäßig erzeugt ''einschalten will die Worte „oder verwendet ''.
Dann haben wir abzustimmen über den danach gestalteten Absatz, durch welche Abstimmung der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 I ä und der Antrag der Herren Abgeodneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
129 d, welche beide auf Streichung gehen, ihre Erledigung finden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen die eben verlesene Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dv.
Barth und Genossen die Einschaltung „oder verwendet ''machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 I ck und der Herren Abgeordneten Dr. Buhl Präsident: Dann haben wir abzustimmen über den Abs.
5 nach dem Vorschlage der Kommission, wodurch der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 I ä auf Streichung seine Erledigung findet.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission den Abs.
5, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Abs.
6 ist nur ein Antrag auf Streichung gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter 1, 4 der Nr.
121 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, diesem Antrage entgegen, den Abs.
6 nach dem Kommisfionsvorschlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso verhält es sich bei Abs.
7.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Abs.
7, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen entgegen, nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zum letzten Absatz haben die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen beantragt, das Wort „Bundesrath ''in dem Kommisfionsvorschlage zu ersetzen durch das Wort „Reichsversicherungsamt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen die eben verlesene Veränderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen Abs.
8.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
8 nach dem Kommisfionsvorschlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben über den H 1 in seinen einzelnen Absätzen abgestimmt, und wir haben nunmehr abzustimmen über den 8 1 im ganzen.
Ich bitte, diejenigen Herren, welche den Z 1 im ganzen er hat nur eine kleine Abänderung bezüglich der Schornsteinfeger erfahren annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
778 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
Ich eröffne die Berathung über § 2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr dou Hertting: Sie finden auf Seite 9 ff.
des Berichts angegeben, welche Motive die Mehrheit der Kommission bestimmt haben, diejenige Veränderung im ß 2 vorzunehmen, welche Ihnen jetzt vorgeschlagen wird.
Was speziell die Streichung des zweiten Absatzes betrifft, so kann ich mich hier auf die dort vorgebrachten Gründe zurückbeziehen.
Diese Gründe waren einerseits prinzipieller Art; es wurde ausgeführt, daß die Einbeziehung von Unternehmern nicht in den Rahmen des Gesetzes passe.
Sie waren andererseits praktischer Art, insofern ausgeführt wurde, daß diese Einbeziehung so, wie sie durch den Regierungsentwurf vorgeschlagen war, auf sehr große Schwierigkeiten stoßen würde.
Ich kann anerkennen, daß durch den einen der vorliegenden Anträge, der die Wiederherstellung des Absatz 2 in etwas veränderter Gestalt vorschlägt, durch den Antrag Barth, ein Theil der praktischen Schwierigkeiten hinweggeräumt wird.
Ob sie alle weggeräumt werden, vermag ich zur Zeit nicht zu übersehen.
Dagegen bestehen noch vollkommen in Kraft die prinzipiellen Bedenken, und hauptsächlich möchte ich sagen: es ist die Annahme dieses Antrags nicht mehr nothwendig, nachdem durch den Beschluß der Kommission zu § 17, der es dem Statut überläßt, solche Personen und auch andere Kategorien von nicht versicherungspflichtigen Personen möglicherweise in einzelnen Fällen in die Versicherung einzubeziehen ich sage, nachdem diese Bestimmung zu H 17 getroffen ist, halte ich die Annahme des Antrags nicht für nothwendig.
Sollte dagegen dieser Antrag abgelehnt, und der Eventualantrag angenommen werden, der von dem Herrn Dr. Buhl gestellt ist, so müßte ich Sie auch auf alle diejenigen praktischen Schwierigkeiten zurückverweisen, die Sie in dem Berichte angedeutet finden, und welche mitgewirkt haben bei dem Beschluß der Kommissionsmehrheit, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte Sie, lassen Sie es auch an dieser Stelle bei den Vorschlägen der Kommission bewenden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, wir haben mit dem Antrage, welchen Sie auf Nr.
121 unter II finden, im wesentlichen die Tendenz verfolgt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Referenten, welcher die Gründe dargethan hat, aus welchen die Kommission diesen Absatz 2 gestrichen hat, folgendes geltend zu machen.
Nach den Motiven des Entwurfs hat die Regierung und ich glaube, in sehr richtiger Erwägung der Umstände, in welchen kleine Unternehmer sich befinden die Aufnahme der Bestimmung in den Entwurf beschlossen, weil man angenommen hat, daß kleinere Unternehmer sowohl in Ansehung ihrer sozialen wie ihrer pekuniären Stellung, als auch in Ansehung der Gefahren, welche sie beim Betriebe mit ihren Gesellen und Arbeitern gleichmäßig theilen, diesfalls den Arbeitern wenigstens annähernd gleichstehen.
Nun hat man allerdings zuerst den prinzipiellen Einwand erhoben, es passe nicht in den Rahmen des Gesetzes.
Meine Herren, so gern ich anerkenne, daß man einen gesetzgeberischen Gedanken in einem möglichst festen Rahmen des Gesetzes 'ausdrückt und die einzelnen Ausführungen in festen, konstruktiv erkennbaren Linien durchführen mag, so ist es doch nur eine formelle Seite der Gesetzestechnik, und man kann doch an ein Gesetz nicht die Anforderung eines Kunstwerks mit schönen Linien machen; wenigstens möchte ich nicht dieses Gesetz als Kunstwerk bezeichnen.
Aber ich glaube, höher als die formelle Anforderung steht der Zweck des Gesetzes, und nach dem Zweck, der so oft bekundet ist, hat man die Absicht gehabt, das soziale Elend, welches in Folge von Unfällen bei Betrieben in den Familien der Verunglückten entsteht, zu beseitigen, dadurch aber auch die Unzufriedenheit, die wegen des Elends entstehen kann, zu beseitigen.
Ferner hat man in zweiter Linie geglaubt, unsere Kommunen in der Armenlast mit zu entlasten.
Hält man nun an diesem Grundsatz fest, so muß man voll und ganz der Regierung beistimmen, daß viele kleine Meister in die Versicherungsmöglichkeit hereinzuziehen sind.
Denn es ist zweifellos, daß kleine Meister sich oft thatsächlich von Arbeitern nur in kaum erkennbaren Linien unterscheiden.
Es gibt eine große Anzahl kleiner Meister, die, wenn sie auch für eigene Rechnung Unternehmer sind, doch thatsächlich für große Fabriken arbeiten.
Ich erinnere mich ganz genau, daß im Jahre 1881 bei der Berathung des damals vorliegenden Unfallgesetzes aus den Kreisen der Industrie gerade das Moment für Versicherung kleiner Meister und Arbeitgeber geltend gemacht wurde, daß es kleine Arbeitsunternehmer gäbe, die, wenn sie auch äußerlich und sozial als Unternehmer dastehen, doch sowohl ihrem Verdienste als der Arbeit nach nicht anders gestellt sind, als die Arbeiter, die mit ihnen arbeiten.
Es wurde damals namentlich auf die Solinger Gegend Bezug genommen, auf die dort von kleinen Unternehmern betriebene Gewehrschleiferei, und man erkannte dies vollständig an.
Es ist auch weiter ganz richtig, wenn man bei solchen kleinen Betrieben annimmt, daß im Falle einer Verunglückung, die den Meister oder Unternehmer arbeitsunfähig macht oder seine Arbeitsfähigkeit beschränkt, dieser Mann mit seiner Familie fast genau in derselben Lage ist, wie seine Arbeiter; ja, ich möchte behaupten, unter Umständen noch in einer schlimmeren Lage, wenn man erwägt, daß sehr oft noch das Arbeitskapital, was in Maschinen u. s. w. angelegt ist, mit dem Unglück zu Grunde geht.
Ich bemerke noch, daß nur den kleinen Unternehmern der Antrag Berücksichtigung schenkt, welche an sich unter die versicherungspflichtigen Gewerbe fallen, also präsumtiv mit Maschinen arbeiten.
Meine Herren, im Bericht der Kommission steht, man wüßte bei der Versicherung nicht, ob der Mann Arbeitgeber sei oder Arbeiter; als Arbeitgeber gehöre er den Berufsgenossenschaften an, aber da könne er nicht hinein, weil er versichert sei; Arbeiter sei er aber auch nicht, und man wisse also nicht, von wem er im Rahmen dieses Gesetzes vertreten werde.
Ich glaube, in dieser Richtung hat die Regierungsvorlage das Richtige getroffen, wenn sie sagt: der Mann ist in jeder Beziehung als Arbeitgeber und Mitglied der Berufsgenossenschaften zu betrachten; denn das Interesse, was für die Arbeiter besteht, in den Arbeiterausschuß gewählt zu werden, ist bei der Konstruktion des Gesetzes für diesen kleinen Unternehmer nicht vorhanden resp.
vollständig gedeckt.
Denn das Interesse des Arbeiters, daß zu seinem Schutze Betriebseinrichtungen, die gefahrdrohend sind, beseitigt oder besondere Schutzvorrichtungen getroffen werden, und dies gegen den Willen des Arbeitgebers erzwungen werden kann, hat der Arbeitgeber zu seinem Schutze nicht, da er, wenn er irgend welche Einrichtungen in seinem Betriebe treffen will, dies nach seinem Belieben thun kann.
Im übrigen fällt er auch, wie alle anderen Genossen, unter die Vorschriften, die von der Genossenschaft resp.
vom Reichsversicherungsamt für Schutz der Arbeiter vorgeschlagen werden.
Ich glaube, der Einwand des „nicht in den Rahmen Fallens ''ist ein so formaler Grund, daß man mit diesem Einwände nicht so weit gehen darf, daß man den ganzen vom Gesetze verfolgten wohlthätigen Zweck, der allgemein anerkannt wird, in dieser Richtung bei Seite setzt.
Es ist überhaupt eigenthümlich bei diesem Gesetz, daß man in der Kommission in vielen Fällen die formalen Rücksichten höher gestellt hat, als den Zweck des Gesetzes.
Ich möchte in dieser Beziehung noch auf ein Beispiel hinweisen, daß eine ähnliche Behauptung, daß ein Vorschlag nicht in den Rahmen des Gesetzes passe, schon in der KomReichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884.
779 Mission aufgestellt worden ist, als es sich darum handelte, ob man den Versicherungszweck besser durch die Genossenschaften erreichte oder durch freie Versicherung.
Hier wurde von einem Mitglied der Kommission sogar rund heraus erklärt, ihm sei die Genossenschaft Hauptzweck.
Seitens der Regierungsvertreter ist damals allerdings dagegen betont worden, nach Absicht der Regierung sei dies nicht der Fall, man habe die Genossenschaften nur als beste Form der Versicherung und Entschädigung erkannt.
Es scheint aber, daß hier ein ähnlicher rein formaler Einwand wiederkehrt, 1 um die Aenderung der Vorlage zu rechtfertigen.
1 Ich glaube, meine Herren, wenn Sie den kleinen Arbeitsunternehmern nicht einmal Gelegenheit geben, sich zu versichern, so wird es den kleinen Leuten schwer verständlich sein, daß, wenn in einem so kleinen Betriebe ein Unglück passirt, und der Unternehmer, der selbst die Versicherung seiner Arbeiter bezahlen muß, zugleich mit dem armen Unternehmer verunglückte, dann der Arbeiter auf Kosten des Arbeitgebers entschädigt wird, während der Arbeitgeber ins Elend kommt.
Es ist aber um so mehr eine Ehrenpflicht, dies Versicherungsrecht dem kleinen Meister durch Annahme des Antrages zu geben, als, wie kaum bestritten werden wird, und nach der heutigen Abstimmung ist es klar geworden, die jetzige Gesetzesvorlage die freie Versicherung vollständig beseitigt hat.
Es wird dann der vorsichtige kleine Mann nicht in der Lage sein, nicht die Möglichkeit haben, eine Versicherung gegen Arbeitsunglück zu finden.
Es geht einfach nicht, weil mit Inkrafttreten dieses Gesetzes die freie Versicherung in kurzer Zeit zu Grabe getragen wird.
Nun hat man gesagt, daß man hier eine Hilfe dadurch geschafft habe, daß man in § 17 dem Statut die Möglichkeit überwiesen habe, die Versicherung solcher kleiner Arbeitgeber aufzunehmen.
Ich möchte aber hier von vorne herein schon darauf aufmerksam machen, daß, wenn behauptet worden ist, die Annahme der Regierungsvorlage führe zu großen Schwierigkeiten, jedenfalls der Schluß richtig ist, daß, ob die Verpflichtung gesetzlich statuirt oder durch Statut fakultativ gegeben wird, die technischen und praktischen Schwierigkeiten in beiden Fällen absolut gleich sind.
Also, wenn man glaubt, daß man durch §17 und fakultative Zulassung der Versicherung Hilfe schaffen kann, so darf man den Einwand, daß hier, wo es sich um obligatorische Zulassung der Versicherung handelt, die Durchführung praktisch schwierig sei, nicht erheben, wenn man nicht selbst die Bestimmung in § 17 als eine wirkungslose verurtheilen will.
Wir haben aber, um diesem Bedenken, daß es schwierig sei, bei dem wechselnden Verdienst eines Arbeitgebers für das Jahr festzustellen, ob der Mann über oder unter 2000Mark verdient, eine Schwierigkeit, die übrigens bei den Arbeitern ebenso oft eintritt, wir haben, um diesem Bedenken Rechnung zu tragen, vorgeschlagen, die Bestimmung dahin zu ändern, daß jeder solcher Unternehmer sich mit einem jährlichen Einkommen von und bis zu 2000 Mark versichern kann.
Wir sind hierbei von dem Gedanken ausgegangen, einmal die erhobenen Schwierigkeiten zu beseitigen, das andere Mal haben wir gemeint, daß wohl jeder Unternehmer annähernd einen Reinverdienst von 2000 Mark hat, daß wenigstens jeder Unternehmer in solchem versicherungspflichtigen Gewerbe, welches voraussetzt, daß er wenigstens eine gewisse Kraftmaschine u. s. w. hat, wie man wohl annähernd zutreffend sagen kann, ein Einkommen wie ein besser situirter Arbeiter hat.
Man kann deshalb auch nicht einwenden, daß auf die von uns vorgeschlagene Versicherung sich eine Spekulation wohl kaum gründen läßt.
Man wird weiter zugeben müssen, wenn man im übrigen bedenkt, daß die Entschädigung nicht diese 2000 Mark ausmacht, sondern Vg davon, also einen Betrag von ca.
1200 Mark oder 400 Thalern, daß diese Versicherung keineswegs den Unternehmer mit seiner Familie in den Stand setzen kann, im Falle eines Unglücks besonders große Sprünge zu machen, sondern höchstens die dringendsten Bedürfnisse des Lebens zu erfüllen.
Wir haben darum geglaubt, indem wir den Antrag so faßten, wie er gestellt ist, daß wir das letzte Bedenken, welches vielleicht in der Kommission dazu geführt hat, den Vorschlag der Regierung zu streichen, beseitigen, und dann der Reichstag wenigstens unsern Vorschlag annehmen wird.
Ich bemerke hierbei, daß wenig Hoffnung ist, nach Lage der Sache irgend welchen prinzipiellen Antrag hier durchzubringen.
Ich glaube aber nachgewiesen zu haben, daß unser Antrag, meine Herren, sich völlig in dem Rahmen des Gesetzes bewegt und auch den Intentionen derjenigen entspricht, welche, wie Herr von Maltzahn, zu erkennen gegeben haben, wollen, daß die Unglücksfälle in der Industrie möglichst entschädigt werden, um die dadurch entstehende Unzufriedenheit unter den gewerblichen Arbeitern zu beseitigen; und ich glaube, es trifft dies auch hier zu, da hier von dem Unternehmer die Rede ist, und thatsächlich wie die Regierungsvorlage selbst zugegeben hat der Unternehmer sozialpekuniär und in Ansehung der aus der Arbeit drohenden Gefahr nicht anders gestellt ist wie jeder Arbeiter.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an; sollten Sie denselben aber ablehnen, so würde ich bitten, den Antrag Buhl anzunehmen, der dahin geht, die Regierungsvorlage einfach wiederherzustellen, wenn auch derselbe, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, noch mehr Schwierigkeiten in der Ausführung bieten würde als unser Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, wir haben den eventuellen Antrag bloß deshalb gestellt, weil wir es für möglich gehalten haben, daß aus dem Umstande, daß sich der vorgelegte Antrag Barth und Genoffen von der Regierungsvorlage entfernt, Bedenken gegen die Sache selber entstehen könnten; nachdem aber der Herr Referent erklärt hat, daß die neue Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage vorzuziehen sei, ziehe ich unsern Eventualantrag zurück.
Für die Sache selber kann ich mich nur lebhaft aussprechen.
Obgleich durch die Zusatzbestimmung zu § 17 es auf statutarischem Wege ermöglicht ist, daß die Arbeitgeber sich mit versichern können, so glaube ich doch, daß das im vorliegenden Falle nicht vollständig ausreicht, und daß man es nicht in das Belieben derjenigen Faktoren stellen soll, die das Statut zu entwerfen haben, ob nun in dieser Beziehung das Gesetz ausgedehnt werden soll oder nicht.
Ich mache Sie noch auf eine Kategorie von Arbeitgebern aufmerksam, für welche diese Bestimmung sehr zweckmäßig und wohlthätig sein kann.
Ich erinnere Sie an die große Anzahl Industrieller, die Sie z.
B. hier in Berlin haben, die mit gemietheter Dampfkraft arbeiten, und deren Solidation in vielen Fällen keine bessere ist als die ihrer Arbeiter.
Wenn da ein Unglück vorkommt, ist es doch eine schlimme Sache, wenn der Arbeitgeber zusehen muß, wie sein Arbeiter eine entsprechende Entschädigung bekommt, während ihm die Möglichkeit, sich zu versichern, nicht gegeben ist.
Als ich vor kurzer Zeit in meiner Heimat Gelegenheit nahm, mit Arbeitgebern und Arbeitern über die Vorlage mich zu unterhalten, fand ich sehr lebhafte Sympathien dafür, daß der Antrag, wie er vorliegt, angenommen wird.
Ich mache Sie zum Schluffe noch darauf aufmerksam, daß in dem Antrag absolut nichts neues gebracht wird, sondern daß einfach die Regierungsvorlage in einer wie der Herr Referent anerkennt verbesserten Form wiederhergestellt werden soll.
Es kann also jedenfalls dem Antrag nicht der Vorwurf gemacht werden, daß er irgendwie gegen die Prin780 Reichstag.
33.
Sitzung am 16.
Juni 1884. zipien der Vorlage verstößt; denn wie gesagt, er findet sich in der Hauptsache auch in der Regierungsvorlage.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Freiherr von Hertlittg: Ich wollte nur bemerken, meine Herren, daß ich allerdings erklärt habe, daß durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Barth einige der praktischen Schwierigkeiten beseitigt sind, die den ursprünglichen Vorschlägen des Entwurfs gegenüberstanden; allein ich habe zu gleicher Zeit hinzugefügt, daß die prinzipiellen Bedenken nach wie vor bestehen, die bei der Veränderung der Vorlage mitgewirkt haben.
Ich muß auch jetzt noch daran festhalten und bitte deshalb, den Antrag abzulehnen und bei den Kommissionsbeschlüssen stehen zu bleiben.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Es liegt zu dem Z 2 nur der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen unter II vor, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen zurückgezogen ist.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen wünschen dem ß 2 folgenden Zusatz zu geben: Unternehmer der nach Z 1 versicherungspflichtigen Betriebe sind berechtigt, sich nach Maßgabe dieses Gesetzes mit einem Jahresverdienst bis zu 2000 Mark zu versichern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 2 demselben den eben verlesenen Zusatz nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir haben über die Kommissionsanträge abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen —dessen Verlesung mir erlassen wird nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 3, zu welchem die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen in Nr.
121 unter III und der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen in Nr.
129 unter 3 vorliegen.
(Zurufe links: Vertagen!)
Meine Herren, ich glaube, wir werden diesen Paragraphen in ziemlich kurzer Zeit noch erledigen, und ich werde Ihnen demnächst die Vertagung vorschlagen.
Das Wort hat der Herr Referent, wenn er es wünscht.
—Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde bitten, daß die Herren aufstehen, welche für den Fall der Annahme des Z 3 zu diesem Paragraphen folgenden von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen beantragten Zusatz machen wollen: für die Dauer der in dem betreffenden Betriebe üblichen Ausbildungszeit; nach Ablauf derselben kommt das Dreihundertfache des durchschnittlichen täglichen Arbeitsverdienstes derjenigen Kategorie von Arbeitern, für welche die betreffenden Personen ausgebildet werden sollten, als Jahresverdienst in Ansatz.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen für den Fall der Annahme des vierten Absatzes des Z 3 die Regierungsvorlage deren Verlesung mir erlaffen wird wiederherstellen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Nun wollen die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist unverändert angenommen.
Ich habe, wie ich schon vorschlug und wie der Abgeordnete Büchtemann ausdrücklich beantragt hat.
Ihnen die Vertagung zu proponiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage den Herren vor, morgen, Dienstag den 17.
Juni, um 11 Uhr Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft mit den Niederlanden wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst, vom 13.
Mai 1884 (Nr.
126 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich habe noch anzuzeigen, daß wegen anderweiter dringender Geschäfte die Herren Abgeordneten Dr. Brüel, Hermes (Parchim), Dr. Freiherr von Hertling, Menken, Pflüger und Schräder bitten aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen, (Heiterkeit) desgleichen der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth aus der XII.
Kommission.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 1., 2., 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.