Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Papius.
Der Herr Schriftführer wolle das Ergebniß der nach Schluß der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur X. und XI.
Kommission gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: In die X. Kommission zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes und des Reichsbeamtengesetzes, und zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Büchtemann und Eberty, betreffend die Erwirkung einer Pension für alle im Reichsdienst beschädigten Zivilpersonen resp.
deren Hinterbliebenen ohne Rücksicht auf das Dienstalter sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, von Gerlach, Dr. Meyer (Jena); von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Bernuth, Hobrecht, Mayer (Württemberg); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Lipke, Hammer, Richter (Hagen); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Neßler, Dr. Langerhans, Lüders (Hessen); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Neurath, Prinz zu Carolath, Dr. Freiherr von Gruben; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Hompesch, Dieden, von Keßler; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil, Graf von Hoensbroech, Kochann (Ahrweiler).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Gerlach, 52 352 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884. zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Lüders (Hessen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
In die XI.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten von Czarlinski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes— sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Saro, Dr. Hartmann; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Mahla, Heydemann; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Cronemeyer, Witt; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Samm, von Czarlinski; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schwarzenberg, Freiherr von Unruhe-Bomst; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuchen), Geiger; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Magdzinski, vr.
von Komierowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Samm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuth en).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Gutfleisch für 2 Tage, Dietz für 3 Tage, Dr. Seiko für 4 Tage, Dr. Meyer (Jena) für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin sucht Urlaub nach für 14 Tage wegen eines Augenleidens.
Ich nehme an, daß dem Gesuche nicht widersprochen wird.
Ich konstatire das.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Uhden und von Wrisberg.
Die Columbia-Loge zu San Franzisco hat aus Veranlassung des Ablebens des Dr. Lasker in einem motivirten Beschlusse den Angehörigen ihre Theilnahme ausgesprochen und zugleich beschlossen, diesen Beschluß dem Reichstage mitzutheilen.
Dies ist in Gestalt einer unter Kouvert mir zugegangenen Drucksache geschehen.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zunächst zum ersten Gegegenstand derselben, dem mündlichen Bericht der 4.
Abtheilung über Wahl des Abgeordneten von Klitzing im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
59 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schläger.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schläger: Nur wenige Worte, meine Herren!
Ich muß Sie daran erinnern, daß im vorigen Jahre die Wahl des Herrn Abgeordneten von Klitzing für giltig anerkannt wurde, und daß nur die Abtheilung deshalb einen besonderen Beschluß faßte, um über eine Thatsache bei der Kaiserlichen Regierung darüber Nachfrage halten zu lassen, ob in einem kleinen Dorfe bei der Wahl nur zwei Wahlvorsteher gegenwärtig gewesen wären.
Wir haben es damals in der Abtheilung für nothwendig gehalten, diese behauptete Thatsache konstatiren zu lassen, weil darin eine Irregularität sich zeigte, die jedenfalls, wenn sie von Einfluß auf das Resultat der Wahl gewesen wäre, die Kassirung der Wahl zur Folge gehabt hätte.
Die Abtheilung war damals der Meinung, daß, möchte die Thatsache bestätigt oder nicht bestätigt werden, es für das Endresultat ganz gleichgiltig sei.
Allein um solche Irregularitäten für die Zukunft zu verhindern, wurde der Beschluß gefaßt, den Sie unter der Linie in Nr.
59 der Drucksachen sich in Erinnerung haben bringen lassen.
Jetzt ist ein Schreiben von dem Herrn Reichskanzler eingegangen, das ich Ihnen zur Klärung und allerkürzesten Deutlichmachung der ganzen Sachlage mittheilen muß, da es ohnehin sehr kurz ist: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 2.
Juni v. I.
(1 1837), betreffend den Beschluß des Reichstags von demselben Tage über die Reichstagswahl im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder, mitzutheilen, daß die Königlich preußische Regierung ersucht worden ist, nach Maßgabe des gedachten Beschlusses das Erforderliche zu veranlassen.
Nach der von dem Königlich preußischen Herrn Minister des Innern mir gemachten Mittheilung haben die in der Angelegenheit stattgehabten Ermittelungen ergeben, daß, der gegentheiligen Bescheinigung in dem Wahlprotokoll ungeachtet, bei der Wahl in dem Wahlbezirk Mechlin thatsächlich während eines kurzen Zeitraums nur zwei Mitglieder des Wahlvorstandes in dem Wahllokal anwesend gewesen sind.
Diejenigen Mitglieder des letzteren, welche wegen Besitzes der Beamtenqualität einer Einwirkung im Disziplinarwege unterlagen, sind dieserhalb entsprechend rektifizirt worden.
Die einschlägigen Wahlakten füge ich wieder bei.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Danach hat sich also die behauptete Thatsache als richtig erwiesen.
Die Abtheilung ist aber nach wie vor der Meinung gewesen, daß dadurch das Wahlresultat an sich nicht alterirt würde, und sie beantragt deshalb jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: durch1Schreiben1des1Stellvertreters1des1Reichskanzlers vom 6.
Januar 1884 den Beschluß des Reichstags vom 2.
Juni 1883 Nr.
2 für erledigt zu erklären, und ich bezweifle nicht, daß der Reichstag diesen Antrag akzeptiren wird.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der 4.
Abtheilung entsprechend beschließen wollen, durch1Schreiben1des1Stellvertreters1des1Reichskanzlers vom 6.
Januar 1884 den Beschluß des Reichstags vom 2.
Juni 1883 Nr.
2 für erledigt zu erklären, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist dementsprechend beschlossen, und ist dieser Gegenstand damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
353 II.
1 über die Thätigkeit irr Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds, 5) des Festnngsbaufonds, o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
56 der Drucksachen).
Die bezüglichen Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn etwas anderes nicht beantragt wird, werde ich annehmen, daß der Reichstag, den früheren Vorgängen entsprechend, die Vorlage der Rechnnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
—Ich konstatire, daß der Reichstag so beschloßen hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern (Nr.
23 der Drucksachen), mit dem Antrag Nr.
61.
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Zu ß 1 verlangt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den ß 1 nach der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen mit mir der Vorlage und insbesondere dem zur Diskussion gestellten Paragraphen sympathisch gegenüber, schon aus dem Grunde, weil wir von jeher alle Bemühungen, welche auf die Unfallverhütung sich gerichtet haben, mit Freude begrüßt und demgemäß bei jeder Gelegenheit unseren Standpunkt zur Arbeitergesetzgebung in diesem Sinne dokumentirt haben.
Aber ich vermisse doch in dem Entwurf und besonders in den Motiven mehrere Momente, welche ich glaube verpflichtet zu sein Ihnen kurz hier anzudeuten.
So hat man bei Gelegenheit der Erschwerung der Fabrikation der Zündhölzer aus weißem Phosphor, meines Erachtens mit Unrecht die große Feuergefährlichkeit dieser Zündhölzer bisher noch nicht genug beachtet; insbesondere ist auch in der ersten Berathung dieser Gegenstand von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann nur gestreift worden.
Meine Herren, über diesen Gegenstand, der doch nicht so unwichtig ist, wie er vielleicht für den ersten Augenblick erscheinen könnte, liegt seit einer Reihe von Jahren Material vor von der Vereinigung der öffentlichen Feuerversicherungsanstalten in Deutschland, welche sich in den siebziger Jahren mit der Feuergefährlichkeit der Phosphorzündhölzchen eingehend beschäftigt und bereits am 11.
April 1874 ein Gesuch an das Reichskanzleramt gerichtet haben, welches auf das Verbot der Phosphorzündhölzer hinausging.
Der Bescheid, welchen damals die Vereinigung der öffentlichen Feuerversicherungsanstalten Deutschlands erhielt, war ein abschlägiger und wurde motivirt mit der Behauptung, daß die Verwendung dieser Streichhölzchen sich schon in der Abnahme befinde, und die Verwendung der amorphen, sogenannten schwedischen Zündhölzer im Wachsen begriffen sei.
Leider ist aber diese Voraussetzung doch in der That nicht richtig, wie die vorliegende Statistik der Feuerversicherungsgesellschaften bewiesen hat, denn bis Ende der siebziger Jahre ist der Verbrauch der Phosphorzündhölzer noch wesentlich im Steigen gewesen.
Es ist auch von Interesse, zu sehen, in wie naher Beziehung die Verwendung von Phosphorzündhölzchen zu den Bränden in Deutschland steht.
Wir sehen aus der Statistik, die im Jahre 1868 publizirt worden ist, daß Entschädigungen für Brände allein stattgefunden haben aus der Veranlassung des Spielens mit Zündhölzern von Kindern und schwachsinnigen Personen denn darauf hat sich die Statistik gerichtet 740 Brände in den Jahren 1862 bis 64, 1011 Brände in den Jahren 1865 bis 67 und 1631 von 1868 bis 71, in Summa 3382 Brände, von denen 986 nicht entschädigt werden konnten, durchschnittlich also 605 Brände per Jahr, welche hervorgerufen sind aus der leichtsinnigen Gebahrung und Verwahrlosung mit phosphorhaltigen Zündhölzern.
Meine Herren, die Summe des Schadens, welche sich für den deutschen Nationalwohlstand hieraus ergibt, beläuft sich aus 2 830 000 Thaler in 10 Jahren, ohne die Mobiliarschäden, denn, meine Herren, die Statistik ist nur von den Jmmobiliarfeuerverstcherungsgesellschaften publizirt worden, und es ist keineswegs dabei der Mobiliarschaden schon in Betracht gezogen.
Wir haben aber bis Ende 1878 2913 Brandfälle nachgewiesen wegen dieser Zündhölzer, welche 5254 Gehöfte zerstört haben, und bei welchen über 4000Gehöfte sogar theilweise unentschädigt bleiben mußten, weil der Schaden durch leichtsinniges Gebühren hervorgerufen war.
Meine Herren, also 24 Millionen Schaden in 7 Jahren und so und so viele Menschenleben, welche bei dieser Gelegenheit verloren gegangen sind!
Allein im Königreich Sachsen sind in 7 Jahren 14 Menschen verbrannt in Folge dieses leichtsinnigen Verfahrens mit Zündhölzern, und 13 Kinder in den Herzogthümern in derselben Reihe von Jahren.
Meine Herren, alles das gibt doch wohl die Berechtigung, daß man den Wunsch ausspricht, es möchten überhaupt die weißen Phosphorzündhölzer verboten werden, und in diesem Sinne hat, wie Ihnen erinnerlich sein wird, auch 1879 schon der hohe Reichstag sich ausgesprochen.
Die verbündeten Regierungen legen uns nun einen Vermittelungsvorschlag vor und wollen also vor allem die Fabrikation streng kontroliren, was wir ja allerdings nur mit Freuden begrüßen können, schon aus dem gesundheitspolizeilichen Standpunkte; ich glaube aber, wir müßen dieses Gesetz betrachten als eine Abschlagszahlung gegenüber einem hoffentlich in nicht zu ferner Zeit bevorstehenden Verbot dieser weißen Phosphor enthaltenden Zündhölzer, welche in der That doch nicht eine solche große Bedeutung mehr haben, nachdem glücklicherweise die Technik so wesentlich vorgeschritten ist, und sich die Fabrikation von amorphen Streichhölzern so außerordentlich vermehrt hat.
Meine Herren, in den Motiven finden Sie ja nun, besonders mit Rücksicht auf den bedeutenden Export der Zündhölzer, die Erklärung, warum die verbündeten Regierungen von einem Verbote abgesehen haben.
Meine Herren, wenn aber bei einer Waare das Reuleauxsche Wort „billig und schlecht ''Anwendung finden darf, so ist es ganz gewiß bei diesen Zündhölzern, die doch in der That nicht dazu beitragen werden, daß der deutsche Export, dem ich in jeder Beziehung sonst nur Förderung wünsche und alles möchte veranlaßt sehen auch von diesem hohen Hause, was denselben fördern kann, ich sage: daß dieser Export gerade das deutsche Ansehen sehr befördern wird, daß wir die billigsten Hölzchen in ganz Europa vielleicht zu fabriziren in der Lage sind; und, meine Herren, das scheint mir denn doch etwas gewagt, daß wir auf diesen Erport ein so großes Gewicht legen sollten.
Ich hoffe auch, besonders nach den Notizen, die ich in den allerletzten Tagen gefunden habe, und unter anderem aus einem Briefe, der einem Mitglieds dieses Hauses noch vor wenig Tagen aus Rothenburg an der Fulda zugegangen ist, daß die Fabrikation amorpher 52 354 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Streichhölzer von Jahr zu Jahr so weit sich verbessern wird, daß nach und nach dieses unheilvolle, schlechte Material, welches ja auch so viel Schaden schon angerichtet hat, endlich immer mehr vom deutschen Markte verschwindet.
Ich möchte die Herren, die vielleicht die Motive nur flüchtig nachgelesen haben, auf das Gutachten der Handelskammer in Leipzig aufmerksam machen, aus welchem hervorgeht, daß die Preisdifferenz zwischen amorphen Zündhölzchen und weißphosphorhaltigen in der That gar nicht bedeutend ist.
Deutsche Mittelwaare amorpher Zündhölzer wird auf 12 bis 14 Pfennige per 1000 berechnet und die weißen Phosphorhölzer bester Waare auf 11 bis 12 Pfennige.
Wenn es sich um einen so kleinen Preisunterschied handelt, so, glaube ich, ist die Befürchtung, die vorhin ausgesprochen wurde, daß hierdurch ein nothwendiger Lebensbedarf vertheuert werden würde, ungerechtfertigt.
Außerdem muß ich noch ein Moment erwähnen, welches mir besonders streitig erscheint: das ist die Befürchtung, daß wir in den deutschen Wäldern nicht Holz genug hätten zur Fabrikation der Streichhölzchen.
Meine Herren, das Pappelholz ist meines Wissens so außerordentlich leicht zu produziren bekanntlich gehört die Pappel zu den schnellwachsenden Holzarten, daß ich in der That glaube, das Gutachten der Forstakademie in Eberswalde, welche bestreitet, daß genug Holz für diesen Zweck in Deutschland sich findet, ist nicht im grünen Walde, sondern am grünen Tisch gemacht.
Ich möchte deswegen auch die Befürchtung als vollständig überflüssig bezeichnen, daß wir aus den Befürchtungen, nicht das nöthige Holzmaterial in Deutschland zu haben, etwa Bedenken trügen, hier die Vorlage anzunehmen, welche allerdings ja auch eine Erschwerung des Imports der auswärtigen Streichhölzer verlangt.
Meine Herren, jedenfalls ist die Frage auch in Fabrikantenkreisen, was ich besonders mit Dank anerkennen möchte, schon seit einer Reihe von Jahren behandelt worden.
Schon in der Generalversammlung der Zündhölzchenfabrikantenvereinigung vom 20.
Oktober 1873 in Dresden hat eine starke Minorität dieser Interessenten sich für ein Verbot der weißphosphorhaltigen Streichhölzchen ausgesprochen, und man hat von einer Petition an die hohen Regierungen nur abgesehen, weil man überzeugt war, daß schon durch die Vereinigung der öffentlichen Feuersozietäten diese Frage angeregt worden war.
Ich hoffe daher, daß dieser vorliegende Gesetzentwurf nur als eine Etappe zu betrachten ist zu dem Verbote der weißphosphorhaltigen Zündhölzchen, und ich bin überzeugt, daß, wenn wirklich momentan dadurch eine kleine Verlegenheit eintreten sollte, daß nicht genug sogenannte schwedische, amorphe Zündhölzchen fabrizirt werden, unsere intelligente und fleißige inländische Fabrikation das in wenigen Jahren ausgleichen wird, so daß wir dann hoffentlich ohne jede Schädigung dazu kommen werden, wozu Dänemark gekommen war und wozu auch die Schweiz übergegangen war, welche allerdings, wie aus den Motiven ersichtlich ist, wieder auf eine andere Gesetzgebung sich zurückgezogen hat; und ich bin der festen Ueberzeugung, daß diese schädliche und gesundheitsgefährliche Hausindustrie, welche wir durch dieses Gesetz vernichten, bald auch aus den Fabrikräumen verschwinden wird, und daß wir zu einer rationellen Fabrikation amorpher, nicht gesundheitsschädlicher Streichhölzer gelangen.
Meine Herren, sollte wirklich der Befürchtung Raum gegeben werden, daß es eine Vertheurung dieses angeblich unentbehrlichen und in der That ja auch nicht nothwendigen Bedarfs der Haushaltung wäre, dann glaube ich, daß eine achtsame Hausfrau und ein gutes Dienstmädchen die Bilanz im Haushalte wieder Herstellen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zu § 2 zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es sind Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus ohne Abstimmung den Z 2 nach der Vorlage genehmigt hat.
Ich eröffne1die1Diskussion1über1§13.
1— Ich schließe sie, 1 da niemand1sich1zum Wort1gemeldet1hat, und konstatire ebenfalls die Genehmigung des Hauses zu ß 3 nach der Vorlage.
Ich eröffne1die1Diskussion1über1§141— und schließe sie, 1 da niemand1das1Wort verlangt.
1 Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß auch § 4 vom Hause genehmigt wird.
Ich eröffne die Diskussion über § 5, zu welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach Nr.
61 vorliegt, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, ich will auf die von dem Herrn Kollegen vr.
Frege gestreifte Zollfrage zunächst noch nicht eingehen; ich hoffe bei dem folgenden Paragraphen Gelegenheit dazu zu finden.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Frege einverstanden, einverstanden namentlich darin, daß die Fabrikation der Weißphosphorzündhölzer möglichst einzuschränken sei.
Ich betrachte mit ihm diesen Gesetzentwurf als den Anfang zu einer vollständigen Abschaffung dieser Zündhölzerfabrikation.
Ich bitte mir nur einige Worte gestatten zu wollen zur Begründung des Amendements, welches ich zu dem Z 5 gestellt habe.
Es handelt sich um die Beseitigung der »Hausindustrie in dieser Fabrikationsbranche.
Nun halte ich die Beseitigung dieser Hausindustrie aus sanitären Rücksichten allerdings für dringend wünschenswerth.
Allein die Frist, welche hierzu in Aussicht genommen ist, die Frist von einem Jahre, möchte in der That etwas kurz bemessen sein.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Fabrikationszweig, der sich hauptsächlich in den Händen ganz armer Leute befindet.
Es sind arme Gebirgsbewohner auf dem Thüringer Walde und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch im Erzgebirge, im Frankenwalde und auch im Harze, welche sich mit diesem Fabrikationszweige im Wege der Hausindustrie beschäftigen.
Es sind bei uns die Thüringer über hundert Familien, welche im Wege der Hausindustrie solche Zündhölzer fabriziren.
Nun ist mir gesagt worden, als ich den Einwand machte, daß diese Leute binnen Jahresfrist ihre Fabrikationsbetriebe kaum im Sinne des Gesetzes umwandeln könnten, und als ich anführte, daß es kaum möglich sein würde, daß diese Leute innerhalb der in Aussicht genommenen Frist den Ansprüchen des Gesetzes genügen könnten: Nun, dann sollen diese Leute etwas anderes treiben!
Da erwächst denn nun die Frage: was sollen die Leute treiben
Ich weiß nicht, ob dieselbe Erfahrung auch anderwärts gemacht worden ist, wie sie bei uns zu konstatiren ist, daß nämlich gegenwärtig fast alle Fabrikationszweige übersetzt sind; fast in allen Industriezweigen liegt bei uns zur Zeit eine Ueberproduktion vor, oder wir stehen doch unmittelbar an der Grenze, wo eine solche Ueberproduktion beginnen könnte.
In allen wichtigeren Branchen ist das Angebot der Arbeitskräfte ein erheblich größeres als die Nachfrage nach solchen.
Nehmen Sie nun hinzu, daß es sich hierbei doch vielfach um Leute in vorgerücktem Lebensalter handelt, um Leute, die nichts anderes gelernt und getrieben haben in ihrem ganzen Leben.
Wer ferner jemals den Versuch gemacht hat, einen neuen Fabrikationszweig an einem Orte einzuführen, der wird mir zugeben, daß es kaum eine schwierigere Aufgabe in der Verwaltung gibt, als die, einen bisherigen Fabrikationszweig, namentlich einen solchen von traditioneller Natur, durch einen anderweitigen zu ersetzen.
Dazu kommt, daß die Betheiligten, wie ich schon sagte, fast durchwegs arm und unbemittelt sind.
Wo sollen sie die Betriebsmittel zu dem neuen Fabrikationszweig hernehmen
Es wird also nichts weiter übrig bleiben, als daß Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
355 die Leute zum Theil ihre jetzigen Hausbetriebe umwandeln zu Fabrikbetrieben, daß sie, wie das Gesetz es verlangt, besondere Fabrikationsstätten herstellen, in welchen nun ausschließlich die Fabrikation solcher Zündhölzer betrieben wird.
Hierbei kommt nun in Betracht, daß in den betreffenden Distrikten die Bauzeit eine außerordentlich kurze ist, namentich in diesem Jahre.
Wir haben ja in Thüringen vor wenigen Tagen wieder vollständigen Winter gehabt.
Die betreffenden Verwaltungsbeamten der betheiligten Bezirke haben mir ihre Ansicht dahin zu erkennen gegeben, daß es kaum möglich sein werde, in einem Jahre, während der kurzen Bauzeit von einigen Monaten die nöthigen baulichen Veränderungen vorzunehmen.
Die Bauzeit währt auf den Höhen des Thüringer Waldes, um welche es sich hier namentlich handelt, etwa von Mai bis September, und wenn das Gesetz in einigen Wochen publizirt werden und in Kraft treten soll, dann wird es den Interessenten kaum möglich sein, die nöthigen baulichen Veränderungen in so kurzer Zeit vorzunehmen.
Gestatteu Sie mir daher den Vorschlag, daß die Frist von einem Jahre auf zwei Jahre verlängert werden möge.
Es handelt sich hier ja allerdings nur um einen kleinen Bruchtheil von Angehörigen des deutschen Reichs; es sind das aber Leute, die in der That einen überaus schweren Kampf um das Dasein unter den schwierigsten Verhältnissen zu kämpfen haben, und ich hoffe, daß ich im Interesse dieser Leute das Wohlwollen dieses hohen Hauses nicht umsonst in Anspruch nehme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohnrann: Meine Herren, ich bin ja nicht in der Lage, im einzelnen die Darlegungen kontroliren beziehungsweise widerlegen zu können, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach soeben vorgetragen worden sind.
Ich muß nur das konstatiren, daß diejenigen Bundesregierungen, in deren Territorien diese Hausindustrie überhaupt eine Rolle spielt, das Bedürfniß, die Frist des ß 5 auf 2 Jahre zu verlängern, in keiner Weise hervorgehoben, vielmehr mit der jetzigen Bestimmung des § 5 sich einverstanden erklärt haben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 5 die Worte in demselben „eines Jahres ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach durch die Worte „von zwei Jahren ''ersetzt werden sollen eine eventuelle Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach in § 5 der Vorlage die Worte „eines Jahres ''ersetzen wollen durch die Worte „von zwei Jahren '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ist eventuell angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den danach veränderten § 5.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Paragraphen mit der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der ß 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich weiß nicht, ob heute noch seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach dieselbe Meinung besteht, welche er bei der vorigen Debatte geäußert hat, daß nämlich hier die Zollerhöhung, die in H 6 angedroht ist, in Wegfall zu kommen habe.
Sollte das der Fall sein, so würde es mir erwünschter gewesen sein, zuerst Herrn Dr. Baumbach wiederholt zu hören, weil ich dann besser gegen ihn argumentiren könnte.
Indessen, ich muß, wie die Dinge stehen, es dahingestellt sein lassen, ob Herr Baumbach noch wie früher denkt.
Zunächst, meine Herren, wollen Sie mir eine kurze sprachliche Bemerkung gestatten.
Die Bemerkung, welche ich Mir erlauben will, könnte leicht als gar unerheblich betrachtet werden; aber es scheint mir doch, daß, da unsere Gesetze nicht bloß vor die Augen der Deutschen, sondern auch der Ausländer kommen, wir uns um so mehr befleißigen müssen, unsere Sprache so rein wie möglich zu erhalten.
Sie finden hier in den Motiven des Gesetzes von einer „Phosphornekrose ''gesprochen.
Meine Herren, ich bezweifle sehr, ob ein irgend bemerkenswerther Prozentsatz des deutschen Volkes versteht, was „Nekrose ''ist.
Ich bin mit dem Griechisch, was ich mir noch gerettet habe, dahinter gekommen, daß das Wort Absterben, Hinschwinden bedeutet; und da bitte ich denn, meine Herren: warum gebraucht man nicht das ganz gleich bedeutende deutsche Wort statt des griechischen, welches so außerordentlich wenig Menschen verstehen!
Ich weiß sehr wohl, daß die Aerzte hier mit schlimmem Beispiel vorangegangen sind.
Aber sollen wir unsererseits dem schlimmen Beispiel folgen
Wir befinden uns auch auf dem gesetzgeberischen Gebiete auf diesem Abwege.
Wir haben schon das Wort „Hygiene ''gesetzgeberisch gewissermaßen sanktionirt, während beispielsweise die Engländer, deren Sprache bei weitem nicht so reich und bildsam ist wie unsere deutsche, das Wort „Hygiene ''von sich fern gehalten haben.
Las ich doch letzthin sogar eine Anzeige einer hühnerologischen Zeitschrift!
Wohin kommen wir in dieser Beziehung
Blamiren wir uns damit nicht gar sehr
Ich sollte glauben, meine Herren, statt daß sx otlloio so viele h 's aus Unserer deutschen Sprache gejagt und so viele e 's ihr aufoktroyirt wurden, hätten wir uns bemühen sollen, unsere Sprache von solchen kuriosen Auswüchsen, die nur auf die Pedanterie der Gelehrten hinauslaufen, zu reinigen und freizuhalten.
Ich möchte den Herren, welche die künftigen Gesetze abzufassen haben, zu empfehlen mir erlauben, auf die Reinheit unserer Sprache möglichst Bedacht zu nehmen.
Nun dem Herrn Kollegen Baumbach gegenüber einige Bemerkungen in Bezug auf dasjenige, was er bei der vorigen Debatte gesagt hat.
Es heißt im stenographischen Bericht hier unter anderem betreffs des § 6: Man kann sich des Gefühls kaum erwehren, daß wir uns noch inmitten der schutzzöllnerischen Aera befinden.
Nun, meine Herren, um was handelt es sich
welche Thatsache hat den Herrn Baumbach plötzlich so schwarzseherisch gemacht
Es ist die Thatsache, daß der Zoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm auf 10 Mark erhöht werden soll!
Und welches Resultat ergibt dies für die Zündhölzer
1000 Stück Zündhölzer ich habe es mir ausrechnen lassen von jemandem, der sich auf das Rechnen besser versteht als ich wiegen 134 Gramm, der Zollsatz für 100 Kilogramm beträgt 3 Mark; er soll jetzt auf 10 Mark erhöht werden; das macht auf 1000 Stück 1, 4 Pfennige.
Ich meine nun, meine Herren, man kann hier sogar ganz absehen von der mysteriösen Ueberwälzungsfrage, die bei allen indirekten Steuern eine so bedeutende Rolle spielt, wenn man dieses Resultat der Differenz zwischen 3 und 10 Mark für den Preis der Zündhölzer betrachtet; es verschwindet dasselbe dermaßen, daß der Herr von dieser Seite (rechts), der zuvor gesprochen hatte, der Herr Frege, gewiß mit vollem Rechte sich dahin geäußert hat, etwas mehr Achtsamkeit seitens der Hausfrauen und 356 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Dienstmädchen werde nicht bloß diese Differenz ausgleichen, sondern es werde bei mehr Achtsamkeit noch ein gutes Geschäft für das Hauswesen gemacht werden.
Meine Herren, es hat mich um so mehr gewundert, jene starke Aeußerung aus dem Munde des Herrn Baumbach zu vernehmen, als ungefähr um dieselbe Zeit ein liberales Hauptorgan, welches sogar als ein „Weltblatt ''gilt, ein Organ, welches früher so zu sagen in Freihandel geschwelgt hat, die „Kölnische Zeitung ''nämlich, fast zu gleicher Zeit geäußert hat: Bis jetzt kann ehrlicher Weise nicht behauptet werden, daß der schutzzöllnerische Zoll einen Rückgang unseres Volkswohlstandes verursacht habe.
Immer weitere Schichten der Bevölkerung bekennen sich zu der Meinung, daß die gemäßigte Schutzzollpolitik zur Zeit für Deutschland angezeigt ist.
Ich hoffe, Herr Baumbach ist mittlerweile seit der vorigen Lefung auch zu diesen „Schichten ''übergegangen und wird nun bekennen, daß, was nun hier als Schutzzoll gefordert wird, keineswegs die billigen, zweckmäßigen Schranken überschreitet.
Wenn ich richtig gehört habe, so hat Herr Baumbach zuvor gesagt, daß wir auch auf diesem Gebiet an Ueberproduktion laborirten, ich habe mir es wenigstens so notirt; dann sollte ich aber doch glauben, es müsse Herr Baumbach für eine Erhöhung des Zolles sein, damit nicht unsere Ueberproduktion noch höher hinauf getrieben wird durch die Konkurrenz des Auslandes.
Wenn das Ausland mit uns konkurrirt, unter verhältnißmäßig vortheilhaften Bedingungen für dasselbe, so liegt es in der Natur der Sache, daß nicht bloß unsere Fabrikation, sondern, worauf ich mit Herrn Baumbach ein ganz besonderes Gewicht lege, auch unsere deutschen Arbeiter weniger beschäftigt werden.
Sofern wir also durch einen höheren Eingangszoll, den wir auf beide Sorten von Zündhölzern legen, die Konkurrenz des Auslandes mindestens abschwächen wir halten sie ja nicht gänzlich fern —, dann, glaube ich, thun wir im Interesse unseres Volkes, namentlich unserer Arbeiter, ein gutes Werk.
Es ist von Seiten der Bundesregierungen auch noch darauf hingewiesen worden, daß die Zollabfertigung bei einer Unterscheidung, wie sie der Herr Abgeordnete Baumbach befürwortet hatte, bei einer Unterscheidung nämlich zwischen den Weißphosphorhölzern und den sogenannten schwedischen Zündhölzern, eine sehr schwierige würde.
Ich theile in diesem Falle die Ansicht der Bundesregierungen.
Ich glaube, daß einestheils der Gegenstand nicht wichtig genug ist, um besondere Schwierigkeiten der in Frage stehenden Art zu rechtfertigen.
Das Resultat steht nicht im Verhältniß zu diesen Schwierigkeiten.
Anders das will ich nur mit einem Worte hier im Vorübergehen bemerken verhält es sich bei dem Taback.
Da erscheint es mir als fast unbegreiflich, wie man Zollschwierigkeiten vorschützen kann, um daraufhin den Taback des gewöhnlichen Arbeiters gerade so hoch zu besteuern wie die Zigarren des Salonrauchers; da stehe ich nicht auf dem hier von mir eingenommenen Standpunkte.
Ich komme zurück auf die Zündhölzchen, wie sie bei uns zu Lande fabrizirt werden.
Ich habe mich näher danach erkundigt und habe vernommen wie ich glaube, aus guter Quelle —, daß bei uns auch „schwedische ''Zündhölzchen fabrizirt werden, darunter leider aber auch recht schlechte, welche uns auf die Dauer die Konkurrenz mit den guten schwedischen Hölzchen erschweren, indem sie zugleich unsere Fabrikation in einen Übeln Geruch bringen.
Ich habe z.
B. ein Schächtelchen gesehen, welches von der deutschen schlechten Sorte war.
Die gelbe Etikette ahmt zwar die echt schwedische nach; sie gibt die ganze schwedische Aufschrift, die bekanntlich etwas komplizirt ist, wieder, nur der zuerst stehende Name wird geändert; da wird nämlich statt wie heißt der Mann
„Jönköping ''ein „Reinhold '', wenn ich nicht irre, namhaft gemacht.
Auf diese Abweichung wird nicht leicht jemand achten; wie das erste Wort auf dem gelben Papier lautet, ob so oder anders, fällt kaum ins Auge, und so ist denn, meiner Ansicht nach, der Täuschung Thür und Thor geöffnet.
Gegen derartige Dinge sollte man im Interesse der Ehre unserer Fabrikation angehen.
Ich bin also der Ansicht, daß wir mit voller Seelenruhe bei dem seitens der Bundesregierungen vorgeschlagenen Zollsatz es belassen können.
Noch eine Bemerkung, meine Herren, in Bezug auf die Zündkerzchen.
Im ganzen Kontext des Gesetzes spielen nur die Zündhölzchen eine Rolle, die Zündkerzchen aber spielen im Leben doch schon eine ziemlich bedeutende, und da ist es mir nun unbegreiflich, wie die Bundesregierungen, die doch sonst so ziemlich darauf aus sind, die verschiedenen aus dem Auslande zu uns kommenden Gegenstände thunlichst zu besteuern, die Zündkerzchen, ich möchte fügen, fo außerordentlich eavalisreinsnt behandelt haben.
Die Zündkerzchen zahlen monatlich 3 Mark, und nun sollen sie wie die Zündhölzer künftig 10 Mark Eingangszoll tragen, wohl deswegen, weil man bei den Zündkerzchen die kleine Zündmasse, die allerdings ihre Bestimmung kennzeichnet, als die Hauptsache betrachtet.
Die Zündkerzchen sind aus Wachs und Baumvolle gedreht; ich habe mich danach erkundigt und werde schwerlich ein Dementi bekommen, wenn ich sage, daß, wenn man das Wachs und die Baumwolle, die an diesen Kerzchen sich befinden, besteuern wollte, anstatt daß man sie als Zündhölzer qualifizirt, man wenigstens 25, ja sogar 30 mal mehr Zoll bekommen würde.
Nun sehe ich aber doch nicht ein, warum man mit solcher Zartheit die Zündkerzen behandelt.
Sie werden meistens in Italien fabrizirt, in Deutschland findet sich noch keine Fabrik, soviel ich wenigstens gehört habe.
Dies kommt daher, weil wir mit dem so niedrigen Zolle mit Italien in Frankreich besteht bekanntlich das Monopol nicht konkurriren können.
Wenn man nun von den Zündhölzern ordinärster Sorte 10 Mark Zoll erhebt, so sehe ich nicht ein, warum man die Kerzen, die doch im Grunde ein Luxusartikel sind, ebenso behandelt.
Es ist das analog der Methode, nach welcher man, wie schon bemerkt, den feinen Taback, die Zigarre, die vielleicht 5 Silbergroschen kostet, nicht höher besteuert als wie den Taback, welchen der arme Mann aus seiner Pfeife raucht.
Ich glaube, in dieser Beziehung wäre es doch gut, anderweite Vorkehr zu treffen, vorausgesetzt, daß meine ganze Argumentation nicht etwa auf einer irrigen thatsächlichen Voraussetzung beruht, was ich mir jedoch nicht denken kann.
Ich kann mich natürlich nicht veranlaßt sehen, in Bezug auf die Zündkerzchen einen höheren Zoll vorzuschlagen, weil mir dazu die benöthigten technischen und sonstigen Kenntnisse fehlen, die ich mir zu verschaffen nicht in der Lage bin.
Ich wollte aber doch die Bundesregierung darauf aufmerksam machen und solche Herren, die es besser verstehen als ich, ersuchen, zu erwägen, ob man nicht bei der dritten Lesung die Zündkerzchen erheblich stärker belasten könnte im Verhältniß zu den Zündhölzern, wie der gewöhnliche Mann sie braucht.
Mit diesen Bemerkungen glaube ich schließen und Ihnen empfehlen zu sollen, daß Sie den Paragraphen, einstweilen wenigstens, so, wie er vorgeschlagen ist, annehmen und die Zündkerzchen ihrem weiteren Schicksal überlassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Mnfsow: Meine Herren, ohne dem Vorredner auf das Gebiet der Rechtschreibekunft folgen zu wollen, kann ich mich doch im allgemeinen mit feinen Ausführungen einverstanden erklären.
Bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs haben die Vertreter der liberalen Parteien hier im Hause sich gegen die Zollerhöhung, wie sie in diesem Paragraphen vorgeschlagen ist, Zollerhöhung von 3 Mark auf 10 Mark pro Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
357 100 Kilogramm für Zündhölzer und Zündkerzchen ausgesprochen.
Meine Herren, im Interesse unserer einheimischen Industrie möchte ich Sie doch bitten, Ihre Bedenken bei Seite zu lassen und der vorgeschlagenen Zollechöhung zuzustimmen.
In den Motiven, meine Herren, welche den Gesetzentwurf begleiten, sind die Gründe für die vorgeschlagene Zollerhöhung meiner Ansicht nach erschöpfend und vollständig durchschlagend angegeben.
Man konnte daher eigentlich auf das Wort verzichten, wenn nicht von jener Seite Widerspruch erhoben würde.
Deshalb erlaube ich mir an dieser Stelle nur wenige Worte.
Meine Herren, ich halte es zunächst für ausgeschlossen, daß durch die Zollerhöhung eine Preiserhöhung stattfinden wird.
Die Fabrikation der schwedischen Zündhölzer im Inland um die handelt es sich in erster Linie bei der zur Zeit schon eine Ueberproduktion vorhanden ist, liefert so gute Waare, daß sie vollkommen das ersetzt, was aus Schweden geliefert wird.
Es handelt sich nur darum, daß durch die Zollerhöhung der deutsche Markt vor Ueberschwemmung mit auswärtigen Fabrikaten geschützt wird.
Ich gebe allerdings zu, meine Herren, daß die Zollerhöhung auf 10 Mark durchaus noch nicht die Einfuhr schwedischer Zündhölzer ganz verhindern kann, denn in Schweden sind erstens die Tagelöhne sehr viel geringer, und zweitens existiren dort nur in beschränkterem Maße die Bestimmungen für Anlage von Fabriken als wie in Deutschland; es wird also dort mit geringerem Betriebsmaterial gearbeitet.
Außerdem, meine Herren, sind die Frachten von Schweden aus zu Wasser nach den Hauptplätzen, Hamburg, Lübeck, Stettin, Danzig u. s. w. viel geringer als von irgend einem deutschen Fabrikationsort.
Mit einem Wort muß ich noch auf das Material zurückkommen, das für die Fabrikation gebraucht wird.
In den Motiven heißt es, daß in Süddeutschland, namentlich in Bayern das in erster Linie zu verwendende Aspenholz für mehrere Jahre nicht mehr vorhanden ist.
Mir liegt dagegen der Bericht eines hervorragenden Fabrikanten aus dem Norden vor, der gerade sagt, daß das Aspenholz noch lange Zeit in Deutschland reichlich vorhanden ist, ganz abgesehen davon, daß schon jetzt Tannenholz und Kiefernholz für die Fabrikation verwendet wird, und daß Schweden das Aspenholz schon seit einer Reihe von Jahren aus Rußland und Ostpreußen bezieht, weil die Schweden das nöthige Material nicht mehr vorhanden ist.
Deutschland produzirt also erstens ein gutes und zweitens ein genügendes Material, die deutsche Großindustrie leidet aber zur Zeit sehr unter dem Eingangszoll, der fast gleich Null ist, und durch die hohen Zölle, welche das Ausland für den Import aus Deutschland nimmt.
Diese Zölle sind auch schon in den Motiven angegeben worden, ich brauche Sie nur auf Rußland, Schweden und die Schweiz hinzuweisen und hinzuzufügen, daß Frankreich mit dem Monopol dem deutschen Markt ganz verschlossen ist.
Unsere deutsche Fabrikation hat in früheren Jahren nach China, Java, Brasilien einen großen Export gehabt, zur Zeit ruht der Verkauf dahin ganz, weil die Märkte mit Produkten überschwemmt sind, und die Waare nicht einmal unter dem Kostenpunkte abgesetzt wird.
Sie sehen also, daß unsere Industrie an bedenklichen Kalamitäten leidet, und ich bitte Sie, dieselbe vor weiteren schweren Schädigungen zu bewahren, indem Sie die Zollerhöhung bewilligen.
Wenn ich auf den Zoll zurückkommen kann, so wird sich ja die Zollerhöhung um 10 bis 20 Prozent billiger stellen, als es vorgeschlagen ist, denn früher wurde der Zoll vom Brutto- und jetzt vom Nettogewicht berechnet.
Außerdem wollen Sie auch in Erwägung ziehen, daß durch die Bestimmungen in W 1 und 2 den Fabrikbesitzern erhebliche Kosten erwachsen, und deshalb können Sie schon aus Billigkeitsgründen unserer deutschen Fabrikation den Schutz und die Unterstützung gönnen, die ihnen durch die Zollerhöhung geboten wird.
Lassen Sie sich durch diese Erwägungen bei Ihrem Votum leiten und stimmen Sie für den 8 6, wie er in der Vorlage enthalten ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, auch ich beabsichtige nicht, mich hier in eine Erörterung über die wünschenswerthe Abschaffung der Fremdwörter einzulassen.
Schlimm genug, daß jene entsetzliche Krankheit, die Phosphornekrose, leider immer noch vorkommt.
Ueber ihr Wesen besteht wohl kaum ein Zweifel, wenn auch das Wort „Nekrose ''nicht allgemein geläufig ist.
Ich habe in der ersten Lesung leider Gelegenheit gehabt, zu konstatiren, daß diese entsetzliche Krankheit immer noch bei uns vorkommt.
Das ist ja der Hauptgrund, weshalb man die Hausindustrie in dieser Branche abschaffen will.
Es wiederholt sich hier die merkwürdige Erscheinung: je größer die Gefahr der Krankheit oder des Unfalls in einem Industriezweig, desto größer ist die Gleichgiltigkeit der Arbeiter gegenüber dieser Gefahr.
Jene Leute haben abschreckende Beispiele tagtäglich vor Augen, und gleichwohl sind sie kaum dazu zu bewegen, etwas ernsthaftes gegen die Krankheitsgefahr zu thun.
Manche Arbeiter glauben noch jetzt, daß sie sich genügend gegen die bewußte Krankheitsgefahr schützen, wenn sie die wenig anmuthige Sitte des Tabackkauens beibehalten.
Sodann hat mich der Herr Abgeordnete Reichensperger wohl mißverstanden, wenn er meinte, ich hätte behauptet, daß eine Ueberproduktion gerade auf diesem Industriegebiet vorliege.
Der geehrte Herr Vorredner scheint allerdings derselben Meinung zu sein.
Ich habe das nicht behauptet, sondern ich meinte nur, es sei außerordentlich schwer, die Angehörigen dieser Industrie, welche auf den Aussterbeetat gesetzt ist, nun auf andere Industriezweige zu verweisen, weil wenigstens bei uns fast in allen Branchen eine Ueberproduktion vorhanden.
Ich habe dabei namentlich an die Porzellan- und Glasindustrie, sowie an die Spielwaarenindustrie gedacht.
Was aber die Hauptfrage anbetrifft, die gegenwärtig zur Diskussion steht, so muß ich allerdings meine früheren Ausführungen aufrecht erhalten und bin auch heute in der Lage, für Ablehnung der geplanten Zollerhöhung plädiren zu müssen.
Der Haupteinwand, den wir in der ersten Lesung von dieser Seite des Hauses aus geltend machten, ist nach meinem Dafürhalten nicht widerlegt, nämlich der Einwand, daß man hier einen Zollschutz für eine Industrie gewähren will, die man doch keineswegs begünstigen will, daß man eine Industrie prämiirt, die man auf den Aussterbeetat setzt, und daß man gerade den Zweck, welchen das Gesetz im übrigen verfolgt, Beseitigung der Weißphosphorzündhölzerfabrikation, durch den im 8 6 eingeschlagenen Weg, durch die Zollerhöhung nämlich, wiederum zu einem guten Theile illusorisch machen würde.
Diese Zollerhöhung trifft ja nicht bloß die Phosphorzündhölzer dann hätte ja die Sache noch einen Sinn sie trifft überhaupt die Einfuhr der Zündhölzer, also namentlich auch diejenige der schwedischen Zündhölzer.
Außerdem glaube ich aber auch, daß man der Kleinindustrie, für die ich heute hier eintrat, durch diesen Zoll keineswegs irgend etwas nützt.
Insofern als die Leute einen anderen Fabrikationszweig ergreifen, ist die Sache für sie gegenstandslos; insofern sie Fabrikarbeiter werden, wird ebenfalls diese Zollerhöhung einen Einfluß auf sie nicht ausüben, und insofern sie zu kleinen Fabrikanten werden, glaube ich ebenfalls, daß die Zollerhöhung und eine dadurch vielleicht herbeigeführte Preiserhöhung auf diese Kleinfabrikation ohne jeden Einfluß bleiben wird.
Diese kleinen Fabrikanten vertreiben meistens ihre Waare im Wege des Hausirhandels, und ich habe noch nicht gehört, daß da eine Art Schwefelhölzerbörse bestände.
358.
Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884. auf der der Preis der Zündhölzer festgestellt würde.
Die Leute werden sich jedenfalls an ihre regelmäßige Kundschaft wenden, sie werden von denjenigen, welche ihnen größere Quantitäten abnehmen, einen geringeren Preis nehmen, sie werden sich auch ihre Leute ansehen und werden je nach der Qualität ihres Abnehmers den Preis vorschlagen.
Daß also durch die geplante Zollerhöhung für diese kleinen Leute etwas herauskäme, bezweifle ich.
Der Zoll würde voraussichtlich nur den größeren Fabrikanten zu gute kommen.
Warum man nun aber den größeren Fabrikanten in dieser Industrie durch einen Zoll zu Hilfe kommen will, verstehe ich in der That nicht.
Es ist davon die Rede, daß diese Fabrikanten gewisse Einrichtungen in sanitärer Hinsicht treffen müssen; dazu sind sie aber schon jetzt verpflichtet durch H 120 Abs.
3 der Gewerbeordnung.
Wo liegt nun hier der Grund, daß man die Leute dafür, daß sie ihre Pflicht thun, prämiirt
Ich glaube, daß ein solcher Zoll geradezu etwas Demoralisirendes hat.
Ich bin der Meinung, daß wir uns hier auf einer Bahn befinden, die wirklich einige Bedenken erregt.
Wir hoffen und erwarten, daß auch noch in anderen Industriezweigen derartige Schutzmaßregeln im Interesse der Arbeiter gegen Krankheits- und Unfallsgefahren getroffen werden.
Wohin soll es nun führen, wenn solche Schutzmaßregeln vorgeschlagen werden, und wenn dann als bald aus den Kreisen der betheiligten Industrie der Wunsch nach einem Schutzzoll laut wird
Ich glaube, daß wir auf diese Weise nicht vorgehen sollen, daß das etwas recht Bedenkliches hat.
Nun meinte der Abgeordnete Reichensperger, daß es im vorliegenden Falle sich nur um eine Vertheurung der Waare um wenige Pfennige handeln können.
Ich bin natürlich augenblicklich nicht in der Lage, seine Berechnung kontroliren zu können, ich behalte mir das vor.
Aber wenn das auch wäre, für Herrn Reichensperger ist die Sache allerdings ziemlich gegenstandslos, ebenso wohl überhaupt für die Herren hier im Hause; ob wir für Schwefelhölzer ein paar Pfennige mehr bezahlen im Jahre, das kann uns gleichgiltig sein.
Aber der Abgeordnete Reichensperger wird zugeben, daß es Tausende von Haushaltungen gibt, in welchen der Pfennig eine Rolle spielt.
Der Herr Kollege Reichensperger mag einmal in die Behausung eines Arbeiters auf dem Lande gehen und eine Tagelöhnerfrau fragen, ob es ihr gleichgiltig ist, wenn sie ein paar Pfennige für Schwefelhölzer mehr oder weniger ausgeben muß.
Ich glaube also, daß der Kollege Reichensperger diese Vertheurung nicht allzu gering schätzen sollte, denn es handelt sich hier in der That um ein wichtiges Lebensbedürfniß, welches durch die Zollerhöhung vertheuert werden würde.
Nun Meinte der Herr Kollege, ich hätte überhaupt in dieser Zollfrage zu schwarz gesehen.
Ich habe nämlich in der ersten Lesung erwähnt, daß es mir vorkomme, als ob man auf diese Weise dokumentiern wolle, wie wir noch mitten in der Schutzzollära ständen, und ich meinte, daß wir alle Veranlassung hätten, gegen jede nicht absolut gebotene Erhöhung der Zölle entschieden Stellung zu nehmen.
Wir auf dieser Seite des Hauses befinden uns dabei in einer eigenthümlichen Lage.
Als wir 1882 hier die Abschaffung des Schutzzolles vorschlugen, wurde uns sofort gesagt: wo bleibt die ehrliche Probe
Selbst aus den Reihen der Nationalliberalen heraus wurde uns entgegengehalten: Ihr rüttelt am Sanktuarium des Zolltarifs von 1879.
Auch das bekannte Heidelberger Programm hat neuerdings in gewissem Sinne die Unantastbarkeit des Zolltarifs proklamirt.
Wie steht aber die Sache auf der Gegenseite
Wir sollen durch diesen Zolltarif gewissermaßen vinkulirt sein, während jene Herren die volle Aktionsfreiheit für sich in Anspruch nehmen.
Wir haben es mit dem Honigzoll zu thun gehabt, mit dem Schieferzoll, wir ''haben den Holzzoll gehabt und nun jetzt wieder diesen Holzzoll SQ miniature.
Wir sind gegen jede Mehrbelastung der nothwendigen Lebensbedürfnisse, wir sind auch für Entlastung der nothwendigen Lebensbedürfnisse, und wenn wir diesem Wunsche augenblicklich nicht näher treten können, so sind wir doch gesonnen, eine weitere Belastung solcher Lebensbedürfnisse nicht zu statuiren, soweit dies in unserer Macht liegt, und eben darum werden wir gegen die vorgeschlagene Zollerhöhung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die hier in Frage stehende Zollerhöhung ist nach meiner Auffassung durchaus unabhängig von der Stellung, die jemand im allgemeinen zur Zollpolitik einnimmt; sie ist eine Erhöhung, die lediglich veranlaßt wird durch eine besondere gesetzgeberische Maßregel.
Es ist allerdings von jener Seite in der ersten Lesung und soeben auch wieder von dem Herrn Vorredner behauptet, daß die Zollerhöhung gerade im Widerspruch stehe mit der Tendenz dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich werde mir gestatten, Ihnen nachzuweisen, daß die Zollerhöhung durchaus in rationellem Zusammenhange mit dem ganzen Zwecke dieses Gesetzes steht.
Der nächste Zweck dieses Gesetzes ist nicht etwa, die Fabrikation der Weißphosphorhölzchen zu unterdrücken, sondern sie so einzurichten, daß die Gefahr der Phosphornekrose beseitigt wird.
Meine Herren, um diesen Zweck zu erreichen, werden Anforderungen an die Fabrikation gestellt werden, theilweise in diesem Gesetze und theilweise durch Verordnungen, welche noch zu erlassen sind, welche den Erfolg haben werden, daß die Produktionskosten der Weißphosphorhölzer erhöht werden.
Nun, meine Herren, ist es doch ganz klar, daß wir auf diese Weise an unsere eigenen Industriellen Anforderungen stellen, welche an die auswärtige Industrie nicht gestellt werden, und wenn wir die Erschwerung der Produktion, welche unseren eigenen Fabrikanten daraus entsteht, nicht auf irgend eine Weise ausgleichen, so machen wir sie gegenüber der auswärtigen Industrie konkurrenzunfähig, oder mindestens weniger konkurrenzfähig.
Das einzige Mittel aber, diese Erschwerung auszugleichen, ist die Erhöhung des Zolles.
Nun sagt man, ein weiterer Zweck dieses Gesetzes ist doch auch, es soll der Uebergang der Konsumtion von den Weißphosphorhölzern zu den Sicherheitshölzern befördert werden, und das wird nicht in dem Maße geschehen, wenn durch den Zoll die Fabrikanten in die Lage gesetzt werden- noch fernerhin die Weißphosphorhölzer mit Nutzen fabriziren zu könnem Meine Herren, so steht die Sache aber nicht, sondern, wenn wir den Zoll auf die Weißphosphorhölzer nicht erhöhen, so wird der Ausfall, der vielleicht bei der inländischen Fabrikation entsteht, nicht gedeckt werden durch einen Mehrverbrauch von Sicherheitshölzern, sondern durch die Einfuhr auswärtiger Weißphosphorhölzer, die künftig noch ebenso billig sein werden, wie sie es jetzt sind, wenn eben der Zoll nicht erhöht wird.
Also, meine Herren, wenn wir die indirekte Wirkung des Gesetzes überhaupt haben wollen, d. h., wenn wir wünschen, daß der Preis der Weißphosphorhölzer steigen soll, daß er erhöht werden soll im Verhältniß zu dem Preis der Sicherheitshölzer, so müssen wir diese Zollerhöhung einführen, damit nicht von auswärts die billigen Phosphorzündhölzer hereinkommen.
Nun kann man allerdings sagen, diese indirekte Wirkung würde doch in vollem Maße nur dann hervortreten, wenn lediglich der Zoll auf'Weißphosphorhölzer erhöht würde und nicht auch der auf die Sicherheitshölzer.
Indessen ganz wird diese Wirkung der Zollerhöhung nicht dadurch ausgeschlossen, daß diese ausgedehnt wird auf die Sicherheitshölzer.
Denn der Zoll ist ein Gewichtszoll und ist ein gleicher für beide Arten, und da der Werth der Sicherheitshölzer ein höherer ist, wie der der Weißphosphorhölzer, so wird auch die Erhöhung des Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
359 Preises für die Weißphosphorhölzer verhältnißmäßig größer sein, wie für die Sicherheitshölzer.
Es wird also dieser Preisunterschied durch die Ausdehnung der Zollerhöhung auf die Sicherheitshölzer nicht ausgeglichen werden.
Es wird immerhin eine gewisse Erhöhung des Preises der Weißphosphorhölzer übrig bleiben, wenn auch nicht in der Weise, daß der Unterschied, welcher gegenwärtig in dem Preise beider Arten besteht, völlig ausgeglichen, und somit der Preis eines „nothwendigen Lebensbedürfnisses ''bis zu dem Betrage erhöht wird, der sich jetzt in dem Preise der Sicherheitshölzer darstellt.
Nun, meine Herren, ist das richtig, noch stärker würde die Wirkung sein, wenn man den Zoll auf die Sicherheitszündhölzer gar nicht erhöhte.
Aber abgesehen von den zolltechnischen Gründen, welche für die gleichzeitige Erhöhung des Zolles für beide Arten sprechen, sollten wir doch auch die Lage unserer Industrie in dieser Beziehung nicht außer Acht lassen.
Wenn wir den Wunsch haben, daß der Gebrauch der Weißphosphorhölzer immer mehr durch den der Sicherheitshölzer ersetzt werde, so müssen wir doch weiter wünschen, daß der Ausfall an Weißphosphorhölzern nicht durch auswärtige Sicherheitshölzer gedeckt wird, sondern durch die von unserer einheimischen Industrie produzirten Sicherheitshölzer.
In der Beziehung steht aber unsere Industrie augenblicklich noch unter ungünstigeren Bedingungen, als die auswärtige und namentlich die schwedische.
Einmal steht unserer Industrie das Vorurtheil entgegen, welches gegenwärtig für die schwedischen Zündhölzer besteht.
Wenn auch richtig ist, daß manche schwedischen Zündhölzer besser sind als deutsche, so ist das Vorurtheil in dieser Allgemeinheit doch nicht begründet; aber wie jedermann weiß ist gegen ein solches Vorurtheil nur sehr schwer anzukämpfen.
Wird aber durch die Zollerhöhung und die dadurch eintretende Preiserhöhung der schwedischen Streichhölzer das Publikum genöthigt, sich den deutschen Sicherheitszündhölzern mehr zuzuwenden, dann wird das Vorurtheil bald überwunden sein.
Der andere Umstand, welcher in Betracht kommt, ist der Mangel an geeignetem Holzmaterial für die Herstellung sogenannter schwedischer oder Sicherheitszündhölzer.
In dieser Beziehung kann ich den Ausführungen der Herren Dr. Frege und von Massow nicht beitreten.
Nach den den verbündeten Regierungen vorliegenden Ermittelungen muß man ganz bestimmt annehmen, daß augenblicklich dieses Holzmaterial in Deutschland nicht im genügenden Maße vorhanden ist, daß also in dieser Beziehung die auswärtige Industrie augenblicklich eine günstigere Stellung hat, namentlich die schwedische, welche dieses Holz theils aus unmittelbarer Nähe, theils mit dem billigsten Wassertransport von Finnland bezieht.
Aber, meine Herren, es ist durchaus die Hoffnung nicht ausgeschloffen, daß es unserer Industrie über kurz oder lang gelingen werde, auch in der Richtung der schwedischen ebenbürtig zu werden.
Ich glaube freilich nicht, daß unsere Forstwirthschaft durch die forstmännische Kultur der Espe dies erreichen wird, wohl aber ist eine begründete Aussicht vorhanden, daß der Ersatz des Espenholzes durch andere Hölzer auf den Punkt gebracht werden kann, daß auch unsere Industrie das geeignete Material in unmittelbarer Nähe haben wird.
Man kennt schon jetzt verschiedene Holzarten, wie die Weymuthskiefer, die Erle und Birke, von denen man annimmt, daß sie bei richtiger Behandlung einen vollen Ersatz für das Espenholz zu liefern im Stande sind; aber, um den Uebergang der Industrie zu diesem Material möglich zu machen, muß man sie in die Lage versetzen.
Versuche machen zu können, die natürlich Geld kosten und deshalb nur gemacht werden können von einer Industrie, welche sich in einer gesicherten und günstigen Lage befindet.
Und von diesem Gesichtspunkte aus kann man auch die Erhöhung des Zolles auf die Sicherheitshölzer als durchaus in der Tendenz dieses Gesetzes liegend bezeichnen.
Die Hauptsache bleibt allerdings die Erhöhung des Zolles auf die Weißphosphorhölzer, welche Verhandlungen des Reichstags.
unbedingt nöthig ist, um unseren Weißphosphorzündholzfabriken die Konkurrenz mit dem Auslande durch Einführung dieses Gesetzes nicht zu erschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordnete Büchner: Meine Herren, ich erlaube mir, in dieser Frage vorerst einmal einen kleinen geschichtlichen Rückblick zu werfen auf die Entstehung dieser ganzen Industrie.
Bekanntlich war in Württemberg, und zugleich in meinem Wahlbezirk Darmstadt, die Pflanzschule für die ganze Industrie der Weißphosphorzündhölzer, sie hat sich von da weiter verbreitet und hat einen eminenten Aufschwung genommen; es ist kaum eine Industrie denkbar, die in wirthschaftlicher Richtung von so großer Bedeutung war, die aber zugleich wieder bezüglich der Arbeiter so kolossale Nachtheile mit sich geführt hat, wie gerade diese Industrie.
Es lag deshalb vor allen Dingen Deutschland mit seiner entwickelten Zündholzindustrie ob, nach einem Mittel zu suchen, wodurch diese mit dieser Industrie verbundenen schwierigen Verhältnisse beseitigt werden konnten.
Was ist aber geschehen
Während diese Fabrikation früher ganz immense Vortheile gehabt und bedeutendes Geld verdient hat, hat sie sich dann auf die geistig faule Haut gelegt, sie hat sich nicht bestrebt, das zu erreichen, was später die Schweden erreicht haben, und heute noch befinden wir uns auf demselben Stande, indem in Deutschland dem Bedürfnisse kaum annähernd entsprechend die Zündhölzer nach schwedischer Form dargestellt werden, als nothwendig wäre, um den Weißphosphorzündhölzern entgegentreten zu können.
Nun kommt die Regierung und macht den Vorschlag, daß doch ein Zoll erhoben werden soll auf die schwedischen, deren Vortheile eine außerordentliche Wirkung auf das ganze wirthschaftliche Leben bei uns haben; also da soll nun ein Zoll darauf gelegt werden.
Es wundert mich nach dem, was der Herr Regierungskommissar vorhin gesagt hat in Bezug auf das Holz, daß er nicht unmittelbar daran geknüpft hat, man sollte die deutsche Industrie bei dem Wunsche, schwedische Zündhölzer darzustellen, dadurch begünstigen, daß man ihr auch das nöthige dazu allein brauchbare Holz zollfrei eingehen läßt.
Das war die eigentliche Aufgabe.
Es wurde von ihm selbst zugegeben, und ich kann das nur bestätigen, daß in Süddeutschland das Espen- und Pappelholz kaum mehr aufzutreiben ist, daß man auch selbst allüberall die Pappelalleen eingehen läßt wegen der vielen Nachtheile derselben.
Wenn also noch erst darauf gewartet werden soll, bis wir das betreffende Holz wieder aufs neue ziehen, so müssen wir, um die Industrie zu unterstützen, vor allen Dingen das betreffende Holz, das zu den Zündhölzchen dient, zollfrei eingehen lassen.
Sie sehen hier aber wieder ein drastisches Beispiel, daß, wenn man systematisch nach irgend einem bestimmten Zollschutz greift, man auch andere Industrien, denen man unter die Arme greifen will, systematisch damit ruinirt oder sie in Frage stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese ganze Frage muß und kann nur von einem Gesichtspunkte aus geleitet werden, und zwar dem, daß die Fabrikation mit weißem Phosphor so rasch als möglich unterdrückt werde.
Geben Sie uns billigeres Holz, und Sie geben dadurch zu gleicher Zeit ein weiteres Mittel, daß die Weißphosphorfabrikation unterdrückt wird.
Wenn die Konkurrenz gegen diese Zündholzsorten von außen durch schwedische Zündhölzer ungehemmt auftritt, dann haben Sie das Mittel, daß endlich durchgreifend die schwedischen Zündhölzer in Deutschland werden dargestellt werden.
Aber sehen Sie einmal die Bestrebungen an, die in dieser Beziehung bestehen!
Selbst in den größeren Fabriken ist man nur hier und da darauf gekommen, ähnliche Produkte darzustellen.
Allerdings können Sie sagen, die kleine Haus53 360 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884. industrie ist das nicht im Stande, die kleine Hausindustrie soll begünstigt werden.
Gut, wenn Sie die schützen wollen, so komme ich auch auf das, was der Herr Regierungskommissar selbst gesagt hat, aber doch nicht eingeführt wissen will, zurück: dann geben Sie die schwedischen Zündhölzer frei und belasten Sie die Einfuhr der Weißphosphorzündhölzer.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 6.
Wir haben über 8 6 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 6 nach der Vorlage ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist unter sich nicht einig; es muß deswegen gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 6 nach der Vorlage genehmigen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür wiedereintreten; diejenigen, welche den § 6 ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken, zu der mit „Nein ''bezeichneten Thür.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Kontrole an den Thüren zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Abelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Es sind außerdem noch weitere Anträge eingegangen, welche der Herr Schriftführer verlesen wolle die Drucklegung ist veranlaßt und werden dieselben alsbald vertheilt werden.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Wichmann.
Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 Zu Artikel 2 a: Den Absatz 3 zu streichen.
2) 1 Zu § 19 a: Dem Absatz unter 2 hinter dem Worte „Gelder ''folgende Einschaltung zu geben: „vorbehaltlich anderweiter Verfügung des Vorstandes über dieselben ''.
3) 1 Zu 8 19 ä Absatz 3: Im Absatz 3 die Worte „der Vorstand der Kaffe ''zu ersetzen durch: „diese ''.
4) 1 Zu 8 33 Absatz 1: Die Worte Zeile 4 „mit der Maßgabe ''bis zum Schluffe des Absatzes zu streichen.
5) 1 Zu 8 33 Absatz 2: Im Absatz 2 die Worte „die Kaffe ''zu ersetzen durch das Wort „sie ''.
6) 1 Zu 8 34: Den 2.
Absatz der Vorlage wiederherzustellen.
Heydemann und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Dem Artikel 13 folgenden dritten Absatz beizufügen: Werden bestehende Krankenkaffen, welche Sterbegelder nicht bloß im Falle des Todes eines Mitgliedes selbst, sondern auch im Falle des Todes der Ehefrau und der Kinder eines Mitgliedes gewähren, innerhalb eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in eingeschriebene Hilfskassen umgewandelt, so kann die bisherige Leistung von Sterbegeldern mit der Maßgabe beibehalten werden, daß das Sterbegeld für die Ehefrau den Betrag von zwei Dritteln, das Sterbegeld für ein Kind die Hälfte des für das Mitglied festgestellten Sterbegeldes nicht überschreitet.
Präsident: Ich behalte mir vor, die Unterstützungsfrage in Betreff dieser Anträge nach Schluß der Generaldiskussion zu stellen, und eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Nein 110, mit Ja 135; also der 8 6 ist mit Majorität angenommen.
Meine Herren, es bleibt noch übrig die Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und nehme an, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir haben zum folgenden überzugehen, zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876, auf Grund der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
60 der Drucksachen), mit dem Antrage Nr.
68, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich habe mich zur Generaldiskusston aus dem Grunde zum Wort gemeldet, weil am vergangenen Freitag in der zweiten Lesung die Herren Regierungskommiffare wiederholt Veranlassung genommen haben, nicht bloß meine Partei, sondern auch mich in Bezug auf denjenigen Paragraphen anzugreifen, in welchem gesagt wird, daß Generalversammlungsvorsitzende von Hilfskaffen dann bestraft werden sollen, wenn sie andere Angelegenheiten, als die, welche auf die Kasse Bezug haben, zur Diskussion zulassen.
Ich habe bei der zweiten Lesung bloß Gelegenheit gehabt, in einer kurzen persönlichen Bemerkung auf den Angriff des Herrn Staatsministers von Bötticher zu antworten, und hauptsächlich um das, was mir dort unmöglich gewesen ist, nachholen zu können, habe ich mich jetzt zur Generaldiskussion gemeldet.
Man hat, als man diese Novelle zum Hilfskaffengesetz eingebracht hat, jedenfalls seitens der Regierung die Absicht gehabt und das ist durchaus die Meinung der Arbeiter draußen im Lande —, die Entwicklung der Hilfskaffen soviel Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
361 als möglich zu beschränken.
Das ist der Grundgedanke, der dazu geführt hat, diese Novelle vorzulegen.
Ich bestreite ganz und gar nicht, daß eine Ergänzung zum Krankenkassengesetz und resp.
Hilfskassengesetz insofern nothwendig ist, als man eine Art von Einführungsbestimmung braucht, um die Stellung der freien Hilfskassen gegenüber dem Krankenkassengesetz klar zu legen.
Man hätte aber diesen Nachtrag von vorn herein ersparen können, wenn man die Bestimmungen im Krankenkassengesetz so klar getroffen hätte, daß die Hilfskassen gewußt hätten, wie sie daran sind.
Wir standen ja von Anfang an auf dem Standpunkte, und das habe ich bei der zweiten Berathung des Krankenkassengesetzes ganz ausdrücklich betont —, daß das ganze Krankenkassengesetz mit seinem Wust von Paragraphen und reaktionären Bestimmungen vollständig überflüssig war, daß man vollständig ausgereicht hätte, wenn man einen Zwangsparagraphen dem Hilfskaffengesetze angereiht hätte, welcher die obligatorische Versicherung in der richtigen Form zum Ausdruck gebracht haben würde.
Man hat aber geglaubt, das Krankenkaffengesetz in der Fassung zur Annahme bringen zu müssen; das ist geschehen, wir können daran nichts ändern.
Aber wir haben geglaubt, den Arbeitern rathen zu müssen, sich diejenige Versicherungsform herauszusuchen, welche für sie am geeignetsten ist, wo sie ihre Interessen richtig vertreten können und wo sie unbeeinflußt von den Behörden und Arbeitgebern sind.
Sobald die Regierung eingesehen hat, daß sie mit diesem „Beglückungs ''versuche bei den Arbeitern keine Gegenliebe gefunden, sobald sie gesehen hat, daß die Agitation seitens des gesammten Arbeiterstandes sich für die freien Hilfskaffen ins Zeug legte, da wurde behauptet, wir agitirten gegen das Krankenkassengesetz als solches, was durchaus unrichtig ist.
Wir haben lediglich gesagt, nachdem man die von uns beantragten Berufsgenoffenschaften, die man nun doch in der Unfallversicherungsvorlage den Fabrikanten gewähren will, abgelehnt hatte, es gäbe unter den heutigen Verhältnissen keine bessere Versicherungsform für die Arbeiter, als die freien Hilfskaffen, und wir haben in Folge dessen, und zwar gedrängt von den Arbeitern, wie ich ausdrücklich betone, die Agitation zu Gunsten der freien Hilfskassen eröffnet.
Das war der Regierung äußerst unangenehm, namentlich nachdem sie gesehen, daß die Hilfskassen sich in kurzer Zeit erheblich gestärkt haben und die Mitgliederzahl ganz kolossal in die Höhe geschnellt ist.
Deshalb hörte man alsbald darauf, daß die Regierung mit Maßregeln umgehe, um den freien Hilfskaffen das Leben so sauer als möglich zu machen, und aus dieser Intention ist dieser Nachtrag hervorgegangen.
Ich habe vorhin schon eingeräumt, daß gewisse Einführungsbestimmungen nothwendig sind, um die Stellung der Hilfskaffen klar zu legen; aber da konnte man sich auf ein paar Paragraphen beschränken, man brauchte aber nicht die politische Seite, die Polizeigesetzgebung, wieder hereinzubringen.
Man beschwert sich fortwährend darüber, daß die Arbeiter gegen alle sozialen Reformpläne so großes Mißtrauen hegen.
Meine Herren, durch alle Maßregeln, die Sie bisher vorgeschlagen haben, geht eben wie ein rother Faden eine gewisse Brutalisirung der Arbeiterklassen; es zeigt sich das Bestreben, den Arbeiterstand als unmündig zu erklären, denselben von Polizeimaßregeln abhängig zu machen, und das ist es gerade, was den Arbeiterstand am meisten kränkt, was er sich nicht gefallen läßt, und deshalb geht er mit viel größerem Eifer, als es vielleicht sonst der Fall wäre, auf diejenigen Kassen zu, welche ihn unabhängig stellen und ihm gestatten, seine Angelegenheiten ohne Einmischung der Fabrikanten und ohne Einmischung der Polizei zu regeln.
Um ihn nun auch auf diesem Wege nicht ohne polizeiliche Begleitung zu lassen, hat man hier diese verschiedenen Bestimmungen gemacht, namentlich den § 33, in dem die freien Hilfskaffen der permanenten polizeilichen Haussuchung überantwortet werden, und außerdem den § 34 Absatz 2, wonach die Leiter der Generalversammlungen mit schweren Strafen belegt werden sollen, wenn sie sogenannte öffentliche Angelegenheiten erörtern laffen.
Zur Begründung namentlich dieser letzteren Bestimmung haben die Herren Regierungskommissarien nichts besseres anzuführen gewußt, als daß seitens einzelner Angehörigen unserer Partei betont worden sei, man müsse die Hilfskaffen „für unsere Zwecke ''ausnutzen, und es ist zu diesem Behufe schon in der ersten Lesung und dann auch in der zweiten Lesung von den Herren Geheimrath Lohmann und Staatsminister von Bötticher eine Aeußerung, die angeblich der Herr Abgeordnete Bebel in Köln gethan haben soll, und auch eine Aeußerung, die von mir in Elberfeld gebraucht worden sein soll, angezogen worden.
Nun, meine Herren, es ist doch eine ganz merkwürdige Begründung für einen derartigen Gesetzentwurf, wenn die Regierung nichts besseres anzuführen weiß, als sich auf Reporternachrichten zu berufen.
Das ist ein Standpunkt, auf den ich der Regierung nicht folgen kann, und auf den auch höchst wahrscheinlich andere Politiker ihr nicht folgen werden.
Wir hätten wahrhaftig öfter Gelegenheit, uns auf Zeitungsnachrichten zu stützen, wenn wir die Regierung angreifen wollen, und zwar auf Zeitungsnachrichten, die begründeter sind als Reporter-Enten, die über sozialdemokratische Versammlungen oder solche Versammlungen, in denen Sozialdemokraten sprechen, in die Welt gesetzt werden.
Aber, meine Herren, selbst wenn ich das, was aus der Elberfelder Zeitung von dem Herrn Minister vorgelesen worden ist, dort so gesagt hätte, so wäre das noch kein Grund dafür, derartige Strafbestimmungen für die Leiter von Generalversammlungen aufzustellen.
Es wurde hier verlesen, ich hätte gesagt: „Ausnahmegesetze dauern nicht ewig, in diesen freien Hilfskassen aber errichten wir ein solides Bollwerk, worauf später eine weitergehende Arbeiterbewegung begründet werden kann.
Meine Herren, man muß, wenn man eine derartige Aeußerung zitirt, doch auch darauf Rücksicht nehmen, was in dem vorhergegangenen gesagt worden ist, und wodurch eine derartige Aeußerung erst verständlich wird.
Das ist aber nicht geschehen.
Ich habe in jener Versammlung nicht bloß über das Krankenkaffengesetz gesprochen, sondern über soziale Reformen im allgemeinen, und habe ausdrücklich erklärt, daß das Hilfskassenwesen ein Bollwerk für die Arbeiterbewegung werden wird, weil daraus soziale Reformen hervorgehen können, weil darauf wirklich gesunde soziale Reformen aufgebaut werden könnten.
Ich sprach davon, daß namentlich das Fachvereins- und Gewerkschaftswesen, das ja durch das Ausnahmegesetz vollständig hinweggewischt worden war, von der Regierung mit der Zeit auch noch eine Berücksichtigung und Förderung finden müsse, daß man den fachgewerkschaftlichen Organisationen die Rechte der juristischen Person verleihen müsse, damit diese Gewerkschaftsvereine den Arbeitgebern als Gleiche gegenübertreten können, damit bei Berathungen über Normalarbeitstag, über Minimallöhne und sonstige Fragen sozialer Natur Gleiche mit Gleichen verhandeln können.
In diesem Sinne faßte ich es auch auf, daß die Arbeiter den freien Hilfskassen beitreten sollten, und zwar schon deshalb eintreten sollten, weil sie dort die freie Selbstverwaltung kennen lernen, weil sie dort in der Lage sind, ihre Angelegenheiten selbstständig verwalten zu können, und dadurch der Zusammenhalt, der Geist der Solidität, der Kameradschaft und Brüderlichkeit unter den Arbeitern gefördert wird.
Wenn ich also gesagt habe, daß in Bezug hierauf die freien Hilfskaffen ein Bollwerk sind für eine weitergehende Arbeiterbewegung, so war ich vollkommen berechtigt dazu, und es ist nicht richtig, daß damit das gemeint sein sollte, was Sie gewöhnlich als „sozialdemokratische Agitation ''hinzustellen belieben.
Glauben Sie überhaupt, daß Sie mit einer derartigen Bestimmung die Sozialdemokratie hindern würden, die freien Hilfskaffen und Generalversammlungen 53 362 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884. trotzdem zu anderen Zwecken zu benutzen, wenn sie das thun wollen
Keineswegs!
Wenn Sie wirklich glauben, daß für die Generalversammlungen der freien Hilfskassen solche Bestimmungen nothwendig sind, dann will ich Ihnen den freundlichen Rath geben, eine derartige Bestimmung auch für die Ortskrankenkassen und die Fabrikkrankenkassen zu machen.
Darauf können Sie sich fest verlassen, wenn wir wollen, dann werden wir in Jahresfrist auch in den reaktionären Ortskassen dominiren; dann müssen Sie auch für derartige Kassen eine solche Bestimmung aufnehmen.
Die Fabrikkrankenkassen würden eine solche Bestimmung erst recht nothwendig haben, weil dort am ehesten der Mißbrauch getrieben werden kann und wird, von dem Sie unrichtiger Weise annehmen, daß er in den freien Hilfskassen eintreten werde.
Der Fabrikant dominirt in der Fabrikkrankenkasse, er ist der Verwalter, der Dirigent, der Vorsitzende, er präsidirt in den Generalversammlungen u- s. w. Namentlich in solchen Bezirken, wo gewisse Fabrikationszweige in ländlichen Bezirken betrieben werden, ist der Fabrikant allmächtig.
Da wird es in den Generalversammlungen von Fabrikkassen recht leicht vorkommen können, daß der Fabrikant am Schluß einer solchen Versammlung, wenn Wahlen bevorstehen, den Arbeitern eine väterliche Ermahnung mit auf den Weg gibt, bei den an dem und dem.
Tage stattfindenden Wahlen ja ihre Stimmen für den und den abzugeben.
Das kann in der Generalversammlung der Fabrikkrankenkassen viel leichter vorkommen als in der Generalversammlung einer freien Hilfskasse, und zwar schon aus dem Grunde, weil die sämmtlichen Generalversammlungen nicht bloß, sondern auch meistentheils die Vorstandssitzungen und Mitgliederversammlungen der freien Hilfskafsen, wenigstens die der zentralisirten Hilfskassen ob es bei den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinskassen der Fall ist, weiß ich nicht so wie so polizeilich überwacht sind; nicht bloß seit dem Ausnahmegesetz, sondern schon früher ist das Usus gewesen.
Wo wird denn da irgend ein Vorsitzender oder ein Mitglied einer solchen Kasse riskiren, über „öffentliche Angelegenheiten ''zu diskutiren
Diese Bestimmung ist nun zwar abgelehnt gewesen, wurde aber durch Herrn von Hammerstein in der zweiten Lesung wieder hineingebracht, und zwar in einer bedeutend verschärften Form.
Es war da nicht gesagt, daß die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten auszuschließen sei, sondern die Erörterung von solchen Dingen, „welche mit der Organisation und Verwaltung nicht in direktem Zusammenhang stehen ''.
Ja, meine Herren, was kann aber heutzutage, wo die Polizei die ganze Aufsicht über alle diese Dinge unumschränkt in der Hand hat, aus derartigen Ausdrücken nicht alles gemacht werden

Ich setze den Fall, in einer freien Hilfskaffe ist eine Statutenänderung vorzunehmen; es wird vielleicht beantragt, die Beiträge zu ermäßigen oder die Auszahlungen der Krankenkaffe zu erhöhen.
Nun nimmt irgend ein Mitglied Veranlassung, auf die Geschäftslage der betreffenden Stadt hinzuweisen, um damit die Nothwendigkeit der Erhöhung der Auszahlungen zu begründen.
Damit berührt er ein Thema, wobei unbedingt öffentliche Angelegenheiten zur Sprache kommen müssen.
Er wird über Löhne, Lebenshaltung im allgemeinen, Lebensmittelpreise und ähnliche Dinge sprechen müssen, um seinem Antrage den nöthigen Nachdruck zu verleihen.
Nach den Auffassungen unserer Polizei und dabei ist es ganz gleich, ob dieser Passus beibehalten wird so, wie er von der Kommission beantragt war, oder wie er von Herrn von Hammerstein wieder aufgenommen wurde wird eine solche Erörterung dem überwachenden Polizisten sofort Gelegenheit geben, zu erklären: der Mann erörtert öffentliche Angelegenheiten.
Der Vorsitzende der Versammlung, der nicht dieser Meinung ist und das Mitglied an dieser Auseinandersetzung nicht verhindert hat, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft.
Der Mann ist nicht in der Lage, das zahlen zu können; die Kasse darf das nicht zahlen, weil das eine Ausgabe zu unerlaubten Zwecken wäre.
Demgemäß wird der Mann für seinen guten Willen eingesperrt.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie dadurch bei den Arbeitern einen guten Willen hervorrufen
daß dadurch das Vertrauen zu den Regierungsvorlagen der sogenannten Sozialreform erhöht wird
Im Gegentheil, gerade durch derartige Bestimmungen wird die Erbitterung ganz ungemein erhöht werden.
Dagegen, meine Herren, ist in dem Entwurf des Unfallversicherungsgesetzes mit keinem Wort die Rede davon, daß auch die Herren Fabrikanten bestraft werden sollen, wenn sie in den ihnen zugestandenen Berufsgenossenschaften über andere Dinge sprechen als über Unfallversicherung.
Den Herren Fabrikanten, den Unternehmern, d. h. den Zugehörigen der Kapitalistenklasse bleibt es freigestellt, über ihre Jntereffenfragen, über ihre kapitalistischen Jnteressenfragen Erörterungen zu pflegen, so viel sie wollen.
Da fällt es niemand ein, der Mehrheit des Reichstags nicht, der Regierung nicht, Strafbestimmungen festzusetzen; da heißt es: ja Bauer, das ist ganz was anderes.
Die Arbeiter natürlich sollen fühlen, daß sie Staatsbürger zweiter und dritter oder gar vierter Gattung sind, daß sie nicht in die Lage kommen sollen, ihre ureigensten Angelegenheiten selbstständig verwalten zu dürfen; die müßen fortwährend einen polizeilichen Kurator haben!
Meine Herren, selbst wenn ganz bestimmt in der ausgeprägtesten, ausgesprochensten Weise hier erklärt würde: über diese und jene sogar namentlich aufgezählten Angelegenheiten soll absolut in solchen Versammlungen nicht gesprochen werden, selbst dann müßten wir uns dagegen erklären, weil eben die ganze Sache in der Hand der Polizei liegt, und die Polizei heutzutage machen darf, was sie mag.
Das ist eine Folge des Ausnahmegesetzes und die wird noch bleiben, auch wenn das Ausnahmegesetz lange fortgefallen ist.
Denn die Gewohnheiten, die die Polizei sich einmal aneignet, läßt sie so leicht nicht wieder fallen.
Was den anderen Punkt betrifft, daß die Kaffe verpflichtet sein soll, den Polizeibehörden ihre Rechnungen, Bücher und Verhandlungen vorzulegen, so ist durch die neue Fassung allerdings eine kleine Milderung der ursprünglichen Form eingetreten.
Früher hieß es „Bücher und Schriften ''.
Da konnte seitens der Polizei verlangt werden, daß alle Briefe, die irgend ein Kaffenmitglied an ein anderes schrieb, ihr vorgelegt werden mußten.
Nehmen wir einmal an: zwei Bevollmächtigte von Filialen zentralisirter Hilfskaffen oder HirschDunckerscher Gewerkvereinskassen korrespondiren mit einander.
Der eine fragt über die oder jene Kassenangelegenheit; er benutzt diesen Brief, um nicht doppeltes Porto ausgeben zu müssen, um am Schluß dieser geschäftlichen Anfrage noch eine Bemerkung über Part eiangelegenheiten hinzuzufügen.
Dieser Brief wird bei einer derartigen Geschäftsangelegenheit gefunden.
Sofort heißt es: die Krankenkassen treiben Politik, weil die Mitglieder sich auch über Parteiangelegenheiten in einem Briefe unterhalten.
Insofern ist es etwas besser geworden, als es jetzt heißt „Rechnungen und Verhandlungen ''.
Aber auch das ist für uns unnannehmbar.
Wir können nicht zugeben, daß es der Polizei zu jeder Zeit freistehen soll, mir nichts dir nichts in Geschäftslokalitäten der Hilfskassen zu kommen, diese durchzustöbern, die Bücher durchzusehen.
Der einfache Umstand, daß die Polizei in das Kaffenlokal kommt und in den Büchern herumstöbert, ist kompromittirend für die Kaffe; es wird dies in den Augen des Publikums nicht als eine Geschäftsrevision aufgefaßt, sondern als eine Haussuchung: es hat auch ganz den Charakter einer solchen.
Dadurch werden die Kassen in der öffentlichen Meinung heruntergesetzt, und Arbeiter, die sich nicht klar sind und von anderer Seite vielleicht noch bearbeitet werden, werden in solche Kaffen sich nicht aufnehmen lassen, da sie Konflikte mit der Polizei befürchten, indem sie Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
363 glauben, die Polizei sieht die Bücher nach und findet ihre Namen in denselben rc.
Diese beiden Bestimmungen allein würden uns schon veranlassen, gegen die Novelle zu stimmen.
Aber es veranlaßt uns namentlich dazu die Art und Weise, wie das Gesetz gehandhabt werden kann und wird.
Denn bedenken Sie doch, wenn derartige Bestimmungen aufgenommen werden, so kann beispielsweise der Bürgermeister einer kleinen Stadt, die zahlreiche Industrien hat, der zugleich Fabrikant ist, wenn am Ort eine freie Hilfskasse besteht, die ihm nicht paßt, die ihm unangenehm ist, weil sie die Leute abhält, seiner Fabrikkrankenkasse beizutreten, so kann, sage ich, derselbe, da er die oberste Polizeigewalt hat, der Kasse sehr viel Schwierigkeiten bereiten, die Kasse fast zu Tode maßregeln, oder er wird, wenn er auch nicht Bürgermeister ist, als Angehöriger der „maßgebenden ''Gesellschaftskreise so viel Einfluß auf die Polizei haben, um diese zum Kampf gegen die freie Kasse zu veranlassen.
Es steht fest, daß diese Bestimmungen von der Regierung gemacht sind, weil sie kein Glück mit ihrer Krankenkassengesetzgebung gehabt hat, weil sich die Arbeiter nicht in die Zwangskaffe haben hineintreiben lassen, sondern durch die Hilfskasse ein Bollwerk gegen die reaktionären Maßregeln der Regierung zu errichten suchten.
Wir haben in unsern Anträgen gegen diese Vorlage verlangt, daß der Art.
4 dieses Gesetzes vollständig gestrichen werden sollte, der Art.
4, welcher besagt, daß in gewissen Fällen wie bei schuldhafter Betheiligung an Schlägereien oder Raufhändeln, bei Trunkfälligkeit u. s. w. der Ausschluß von der Unterstützung nach den Statuten der Krankenkasse ausgesprochen werden 'kann.
Wir waren dafür, daß dieser Passus vollständig gestrichen würde, weil wir uns sagten, daß damit ein großer Mißbrauch getrieben werden kann.
Ich habe dieser Tage eine Zuschrift von einem Arbeiter aus Duisburg bekommen, wo ein Fall vorkam, der klar und deutlich beweist, daß gerade mit diesem ß 4 der Arbeiter schwer geschädigt werden kann.
Dort erhielt ein Arbeiter bei dem Nachhausegehen von einer festlichen Gelegenheit ohne jegliche Veranlassung von einem Polizeiorgan einen Säbelhieb auf den Kopf, welche Verwundung seine Verbringung in das städtische Krankenhaus nöthig machte.
Der Arbeiter, der schwer verletzt war und notabene jetzt noch im Krankenhause liegt, verlangte auf Grund der von ihm stets zur städtischen Krankenkasse gezahlten Beiträge die Aufnahme in das Krankenhaus, die ihm aber verweigert wurde, weil er durch „Schlägerei ''zu dieser Verwundung gekommen sei.
Nun ist eine Schlägerei im eigentlichen Sinne nicht vorausgegangen, es sind Zeugen vorhanden, welche beweisen können, daß der Arbeiter hinterrücks diese Verletzung erhalten hat.
Der Arbeiter ist also nicht in das Krankenhaus aufgenommen und hätte einfach verkommen müssen, wenn nicht edeldenkende Menschen sich seiner angenommen hätten.
Es heißt nun zwar in den Bestimmungen dieses Gesetzes, daß die Unterstützung, insofern sie in Gewährung von Medizin u. s. w. besteht, auch in solchen Fällen nicht verweigert werden darf.
Ja, meine Herren, hier wird sie aber gerade von einer städtischen Krankenanstalt verweigert, trotzdem es sich hier doch zunächst um nichts weiter handelt, als um den ersten Verband und die medizinische Behandlung der Krankheit.
Das sind eben die Folgen von allen derartigen reaktionären Maßregeln.
Wir hätten diese Novelle nicht gebraucht, wenn die Regierung nicht darauf versessen gewesen wäre, uns mit dem famosen Krankenkaffengesetz zu beglücken, welches den Behörden, den Gemeinden und auch einem großen Theil der Arbeitgeber noch schweres Kopfzerbrechen verursachen wird.
Da keine Aussicht vorhanden, diese Bestimmungen herauszubringen, und da das Gesetz, auch wenn § 34 Abs.
2 gestrichen bleibt, uns nicht entspricht, so werden wir dagegen stimmen.
Wir gestehen zu, daß die Ausführungsbestimmungen nothwendig find, aber wir können der Vorlage unsere Zustimmung nicht geben, weil man das reaktionäre Anhängsel gemacht hat, daß die Polizei hinten und vorn dabei sein müsse.
Dafür können wir die Verantwortung nicht übernehmen; wir können nicht zugeben, daß auf diesem Gebiet fortgesetzt Ausnahmemaßregeln gegen den Arbeiterstand ergriffen werden.
Herr Dr. Windthorst hat am vergangenen Freitag gesagt, man möge doch bei der Berathung dieses Gesetzes nicht fortwährend von den Sozialdemokraten sprechen, es handele sich hier nicht um Ausnahmebestimmungen gegen die Sozialdemokratie, sondern um Bestimmungen für die Arbeiterklaffe im allgemeinen.
Meine Herren, ich spreche über diese Materie auch nicht gerade als Sozialdemokrat, sondern ich wahre hier ausdrücklich den gesammten Arbeiterstandpunkt.
Ich gebe zu, daß sich diese Bestimmungen nicht gegen die Sozialdemokratie als solche allein richten, sondern es sollen auch die Dunckerschen Gewerksvereinskaffen getroffen werden; aber eben weil dies der Fall ist, können wir mit vollem Recht behaupten, daß die Maßregeln sich gegen den Arbeiterstand als solchen richten, und dagegen müffen wir protestiren.
Herr Windthorst meinte ja, wenn es wahr sei, daß in diesen Kaffen absolut keine Politik getrieben wird, daß in diesen Generalversammlungen öffentliche Angelegenheiten, die mit den Kassenverhältniffen nichts zu thun haben, nicht erörtert werden, dann könne es uns gleichgiltig oder sogar angenehm sein, wenn ein solcher Paragraph angenommen wird.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß allerdings in den Generalversammlungen und Zusammenkünften von Kaffenangehörigen niemals Politik getrieben worden ist und auch nie getrieben wird; dies ist auch nicht der Fall gewesen bei den früheren Gewerkschaftskrankenkaffen, die vor dem Ausnahmegesetz existirt haben.
Aber wir müffen uns schon deshalb dagegen verwahren, weil einmal ein kolossaler Mißbrauch getrieben werden kann und werden wird, und außerdem weil diese Ueberwachungs- und Strafbestimmungen eine prinzipielle Ungerechtigkeit gegen den Arbeiterstand in sich schließen.
Die Regierung hat neulich durch ihre Organe erklärt, zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten, sozialpolitischer Themata u. s. w. wäre für den Arbeiterstand Raum genug bei anderen Gelegenheiten.
Herr Windthorst hat uns das sehr werthvolle Zugeständniß gemacht, daß es nicht richtig sei, daß der Arbeiterstand allerdings durch das Ausnahmegesetz an Erörterungen seiner öffentlichen Angelegenheiten sehr gehindert sei, ja daß das Versammlungsrecht so gut wie gar nicht existirt, und er wies darauf hin, daß er Anträge gestellt habe, welche dazu führen sollten, allmählich wieder einen geregelten Zustand herbeizuführen.
Wir bedauern, daß wir dem Herrn Abgeordneten Windthorst für diese Bemühungen keinen Dank zollen können, denn auf das, was er angeblich zur allmählichen Beseitigung des Ausnahmegesetzes beantragt hat, werden wir niemals eingehen können.
Dieses Gesetz macht den Arbeiter zum großen Theil rechtlos; es muß schon, ganz abgesehen von seinen sonstigen Wirkungen, deswegen beseitigt werden, weil es eine große Ungerechtigkeit gegenüber dem ganzen Arbeiterstande involvirt.
Das wollte ich besonders beifügen, um die Phrase zurückzuweisen, die von verschiedenen Seiten und auch von der Presse gebraucht wird: wir müßten, wenn keine Politik in den Vereinen betrieben wird, mit einer derartigen Strafbestimmung einverstanden sein.
Wenn diejenigen Leute, welche diese Gesetzesvorlage gemacht haben, mit dem Leben und Treiben der Arbeiterkreise auch nur annähernd vertraut wären, dann müßten sie wissen, daß der Arbeiter auf nichts eifersüchtiger ist als auf seine Kaffenangelegenheiten; sie müßten wissen, daß kein politischer Agitator sich jemals erlauben dürfte, von einer Kaffe, die sogar ganz aus Angehörigen seiner Partei zusammengesetzt sein mag, Gelder zu Agitationszwecken zu beanspruchen, und dabei will ich gerade den Geldstandpunkt noch ausdrücklich erwähnt haben, weil von der Regierung und von einem Theil der Presse indirekt betont worden, daß es sich nicht bloß um 364 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Erörterung öffentlicher Angelegenheiten in Kaffenversammlungen handeln würde, sondern daß auch möglicher Weise die Gelder der Kasse nicht ihrem eigentlichen Zwecke entfremdet werden könnten, und daß deshalb eine strenge Oberaufsicht nöthig sei.
Das brauchen Sie nicht, hier hält der Arbeiter strenge Wacht, und die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß es nicht ist und nicht sein wird, daß auch nur ein rother Heller zu Agitationszwecken verwendet wird; deshalb brauchen Sie auch derartige Bestimmungen nicht.
Sie stellen aber dem Arbeiter ein Mißtrauensvotum aus, als ob er unehrlich wäre, als ob er Gelder zu Agitationszwecken nähme, wo er sie findet.
Das mag in höheren Kreisen der Fall sein, bei gewissen Staatsmännern, daß sie Gelder nehmen, wo sie sie finden; der Sozialdemokrat thut das nicht, der läßt seine Finger davon, und zwar deswegen, weil er Rechtsgefühl genug besitzt, um sich zu sagen, daß diese Gelder mit politischen Agitationen nichts zu thun haben.
Das mögen sich die Herren von der Regierung ein für alle Mal merken.
Was nun den soeben eingegangenen Antrag Hammerstein betrifft, zu Z 34 den abgelehnten Absatz 2 der Vorlage wiederherzustellen, so glaube ich, denselben gründlich gekennzeichnet zu haben, und ich bitte alle diejenigen Angehörigen des Hauses, welche dem Arbeiterstande nicht einen neuen Schlag ins Gesicht versetzen wollen, welche nicht ein neues Ausnahmegesetz machen wollen, diese Bestimmung abzulehnen.
Zum Schluß kann ich nur die Erklärung abgeben, daß wir allerdings gegen die ganze Vorlage stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich beabsichtige nur, zu dem von uns wiederholten Antrage einige Worte zu sprechen.
Sie ersehen aus dem Umstande, daß wir denselben wiederholt haben, daß wir durch die Gründe, die Sie in der Debatte zweiter Lesung dagegen vorgebracht haben, keineswegs überzeugt sind; in der That waren diese Gründe keineswegs dazu geeignet.
Die Herren Sozialdemokraten indentifiziren fortwährend Arbeiter und Sozialdemokraten, und so oft wir sie schon darauf hingewiesen haben, wie ungerechtfertigt das ist, kommen sie immer wieder mit denselben Argumenten.
Ueberzeugend ist diese Hartnäckigkeit keineswegs; im Gegentheil, weil wir einen tiefen Unterschied machen zwischen dem Arbeiterstand als solchem und zwischen demjenigen Theil der Arbeiter, der durch sozialdemokratische Agitationen auf Abwege geführt wird, deshalb halten wir diesen Antrag auch heute für nöthig.
Es müsse denjenigen Arbeitern und Mitgliedern der Hilfskassen, welche vor Erörterungen öffentlicher Angelegenheiten und sozialdemokratischer Agitation in den Kaffenversammlungen geschützt sein wollen und welche keine Neigung haben, daran Theil zu nehmen, Garantie gegeben werden, daß in den Kaffenversammlungen lediglich die wirtschaftlichen, zur Organisation und zur Verwaltung der Kasse gehörigen Angelegenheiten zur Erörterung kommen.
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten beklagen sich dann in Konsequenz dieser Vermischung fortgesetzt, daß durch die Annahme der von uns beantragten Bestimmungen die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten oder, wie sie sagen, die Erörterung ihrer Angelegenheiten den Arbeitern überhaupt entzogen werden würde.
Ja, meine Herren, ich kann nicht treffender dieses Argument widerlegen als durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordneter Loewe selbst gemacht hat.
Herr Loewe hat uns zunächst zugestanden, daß die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten in Kaffenversammlungen keineswegs im Interesse der gedeihlichen Entwickelung dieser Kaffen läge; er hat ferner ausgeführt, daß Versammlungen zur Erörterung der öffentlichen Angelegenheiten seitens der Arbeiter sehr wohl nach dem Schluß der eigentlichen Kassenversammlung von denselben Personen berufen werden könnten, und daß es dort nnbenommen sei, nach erfolgter polizeilicher Anmeldung diese Erörterungen vorzunehmen.
Wo bleibt nun, meine Herren, der Grund zu Ihrem Vorwurf, daß durch unsern Antrag den Arbeitern die Möglichkeit, ihre Angelegenheiten in Versammlungen zuerörtern, irgendwie verschränktwird
Wenn Sie freilich darauf hinweisen, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes den sozialdemokratischen Arbeitern die Möglichkeit einer solchen Erörterung von öffentlichen Angelegenheiten genommen sei, so gebe ich das zu, das würde in diese Bestimmungen mit hineinfallen; aber erstens ist damit dem Arbeiterstand als solchem die Erörterung seiner Angelegenheiten nicht genommen— die Unterscheidung zwischen Arbeitern und Sozialdemokraten mache ich wiederholt geltend —, und zweitens machen wir ein Gesetz, das ein dauerndes sein soll, und darin können wir unmöglich Bestimmungen aufnehmen wollen, die sich nach dem jetzigen Zustande des Sozialistengesetzes richten, eines Ausnahmegesetzes, dessen Beseitigung wir über kurz oder lang erhoffen.
Wir können unmöglich ein organisches Gesetz, wie das Hilfskassengesetz, auf dem Boden eines solchen vorübergehenden Ausnahmegesetzes hier konstruiren.
Nun, meine Herren, bin ich erstaunt, daß trotz dieser Gründe, die ja zum Theil der Herr Abgeordnete Loewe selbst vorgebracht hat, dennoch die Herren vom Fortschritt unseren Antrag auf das entschiedenste bekämpfen.
In dieser Bekämpfung gehen sie sogar so weit, ein Parteiorgan, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat es in zweiter Lesung zitirt, das sich in der allerklarsten und allerbestimmtesten Weise in unserem Sinne aussprach, und welches damals noch es war am 9.
Februar, also vor der Vereinigung beider Parteien unter der ausdrücklichen, mit Namen bezeichneten Führung der verantwortlichen fortschrittlichen Zentralleitung erschien, ich sage, sie gehen so weit in der Abneigung gegen unseren Antrag, daß sie selbst diese schlagenden, für uns sprechenden Ausführungen ihres eigenen Organs entschieden desavouiren.
Ich muß wirklich annehmen, daß die Herren von der Fortschrittspartei, und mit ihnen jetzt die gesammte freisinnige Partei, was die Herren Nationalliberalen abhält, für unseren Antrag zu stimmen, habe ich nicht erfahren können, die Herren haben es vorgezogen, darüber zu schweigen, aber dagegen zu stimmen, —sich in der That durch den warmen an sie gerichteten Appell des sozialdemokratischen Abgeordneten Stolle zum gemeinsamen Kampf, Schulter an Schulter, im Interesse der Arbeiter haben überzeugen oder sich wenigstens für die Zeit der Wählenden Glauben haben beibringen lassen, daß zwischen Sozialdemokraten und Arbeitern in der That ein Unterschied nicht mehr sei.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall sein sollte, dann möchte ich daran erinnern, daß die Fortschrittspartei in früherer Zeit andrer Meinung war; Sie haben seiner Zeit, die Fortschrittspartei, die Gewerkvereine ihrer Richtung im ausdrücklichen Gegensatz gegründet gegen die vorher von sozialdemokratischer Seite gegründeten Gewerkvereine, und als später nach Gründung dieser Gewerkvereine, für die damals SchulzeDelitzsch in so auffälliger Weise eintrat, mit denen der Versuch gemacht wurde, auch mit den sozialdemokratischen Arbeitern sich zu verbrüdern, scheiterte dieser Versuch auf das Kläglichste.
—Ich weiß nicht, ob Jemand von den Herren hier anwesend ist, der der damaligen Fortschrittspartei angehörte und sich der bekannten Schlacht im Konzerthaus erinnert.
Herr Loewe, glaube ich, ist dabei gewesen und weiß, daß der Versuch, den Unterschied zwischen Arbeitern und Sozialdemokraten zu verwischen, damit endete, daß Herr Tölke an der Spitze seiner sozialdemokratischen Bataillone die Herren von der Fortschrittspartei einfach an die Luft setzte.
(Heiterkeit.)
Diese Erinnerungen müssen Ihnen vollständig aus dem Gedächtniß entschwunden sein.
Ich warne Sie davor, sich dem Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
365 Glauben hinzugeben, als sei heute zwischen Arbeitern und Sozialdemokraten kein Unterschied mehr vorhanden.
Treten Sie für diesen unseren Antrag ein; sie werden in Zukunft vielleicht noch die Erfahrung machen, daß Sie damit zugleich im Interesse der Arbeiter und ihrer eigenen Partei gehandelt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die beiden letzten Herren Redner haben bei der Generaldiskussion die Diskussion zu § 34 antizipirt.
Ich habe das nicht gehindert und werde es nun ferner nicht hindern können; ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die Herren, welche besonders über diesen Paragraphen sprechen wollen, dies bei der Spezialdiskussion thun.
Zur Generaldiskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren) ich werde nicht dem Herrn Vorredner erwidern.
Die Streitigkeiten, die hier von den Herren Sozialdemokraten geführt werden, und auf die auch der Herr auf jener Seite eingegangen ist, sind nach meiner Ansicht gar nicht von dem großen Gewicht, das auf dieselben gelegt wird.
Es kommt weniger auf die Bestimmung des Gesetzes, über das wir hier berathen, an, als auf die Art, wie dies Gesetz gehandhabt werden wird.
In der letzten Sitzung hat der Staatssekretär des Innern die Versicherung abgegeben, daß er keineswegs ein Gegner der freien Hilfskafsen sei, daß er, was an ihm liege, zur Förderung derselben beitragen werde.
Ich schenke dieser Versicherung vollständigen Glauben und habe überhaupt nicht das Mißtrauen in die höheren Behörden.
Desto mehr Mißtrauen habe ich aber in die unteren Behörden.
Ich habe die Besorgniß, daß von den Unterbehörden das Gesetz nicht so ausgelegt und gehandhabt werden wird, wie es geschehen muß, und daß viele Mißverständnisse und falsche Interpretationen vorkommen werden.
Einen Beweis hierfür habe ich hier in Händen.
Die jungen Kaufleute in Görlitz haben eine freie Hilfskasse gegründet.
150 Mitglieder haben das Statut unterschrieben, sind mit demselben zum Bürgermeister gegangen, haben ihn gebeten, er möchte eine Stunde bestimmen, in der der Vorstand ihm das Statut vorlegen dürfe.
Es ist ja vorgeschrieben, daß das persönlich geschehen muß.
Der Bürgermeister hat ihnen das Statut zurückgegeben und ihnen das Beifolgende geschrieben: Die eingereichten beiden Statutenexemplare für die Errichtung einer eingeschriebenen Hilfskasse erhalten Sie mit dem ergebenen Bemerken zurück, daß das Gesetz über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 nach § 87 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 in Zukunft (vom 1.
Dezember 1884 ab) auf Kasten der durch dieses Gesetz neu geordneten Arten überhaupt keine Anwendung findet, und daß der Königliche Regierungspräsident unterm 18.
Januar 1884 verfügt hat, daß es nicht angängig erscheint, daß gegenwärtig noch mit der Einrichtung von eingeschriebenen Hilfskassen vorgegangen werde, deren Umbildung nach Maßgabe des Krankenversicherungsgesetzes binnen kurzem wieder zu erfolgen haben würde.
Sie sehen also, meine Herren, daß dieser Bürgermeister den Z 87, der von etwas ganz anderem handelt, der davon handelt, daß bis zum Dezember dieses Jahres.
die eingeschriebenen Hilfskasten so geändert sein müssen, daß auch die Zwangspflichtigen eintreten können, so verstanden hat, daß man sich überhaupt gar nicht mehr mit der Sache zu beschäftigen habe.
Er beruft sich dabei auf eine Regierungsverfügung.
Ich zweifle nicht, daß diese Regierungsverfügung nicht so lautet, es ist ganz unmöglich, daß sie so lautet; es läßt sich nicht denken, daß der Regierungspräsident eine solche Verfügung erlassen hat, sondern ich glaube, daß die Verfügung aus der schiefen Auffassung des bezeichneten Bürgermeisters hervorgegangen ist.
Ich bin auch überzeugt, daß die Beschwerde, zu der ich den Leuten gerathen habe, von Erfolg sein und die Sache wieder wird in Gang gebracht werden, sowie daß der Bürgermeister sich wird entschließen müssen, die sehr sorgsam ausgearbeiteten Statuten zu prüfen.
Die Statuten sind allerdings auch darauf eingerichtet, daß zwangspflichtige Mitglieder eintreten können; aber wir sehen aus diesem Reskript, wie unklar gerade die unteren Behörden über diese Angelegenheit denken, wie wenig geeignet sie sind, auf den schöpferischen Gedanken der freien Hilfskassen denn es ist ein solcher einzugehen.
Ich und mehrere Mitglieder dieses Hauses haben in der Beziehung noch andere Erfahrungen gemacht.
Wir haben uns verbunden, um den Arbeitern, von denen man doch nicht so viel Verständniß, wie von einem Bürgermeister verlangen kann, für Bildung freier Hilfskasten Rath zu ertheilen, wie sie die Statuten einzurichten, wie sie besonders die Bedingung des § 75 des Krankenversicherungsgesetzes darin aufzunehmen haben.
Wir haben bereits vierhundert Anfragen bekommen, darunter Anfragen merkwürdiger Weise auch von Magistraten, die uns baten, ihnen Ortsstatuten zu machen, was natürlich nicht unsere Aufgabe ist; wir schrieben zurück, sie möchten sich in dieser Beziehung an die Regierung wenden.
So liegen die Sachen.
Nun wird in einer Resolution, die auf Nr.
68 der Drucksachen vorliegt, beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Anweisungen zur Ausführung dieses Gesetzes baldigst erlasten werden.
Ich werde zwar für die Resolution stimmen, doch verspreche ich mir auch hiervon gar keinen Erfolg; ich behaupte sogar, daß eine Ausführungsbestimmung zu diesem Gesetz über die Hilfskasten gar nicht erforderlich ist; die Leute können sofort vorgehen und ihre Statuten machen.
Was aber nothwendig ist, ist eine Anweisung an die Beamten, daß sie gegen die freien Hilfskasten keine Opposition machen, daß sie nicht durch chikanöse Mittel verhindern sollen, daß die Kasten gebildet werden können.
Es ist allerdings nur bis zum 1.
Dezember 1884 Zeit, um die Statuten so einzurichten, daß die zwangspflichtigen Mitglieder darin aufgenommen werden können.
Diese Zeit davon bin ich überzeugt wird für diejenigen, die eine freie Hilsskaste gründen wollen, ausreichen, und ich war daher dagegen, zu beantragen, daß der Termin etwa verlängert würde; dagegen ist es mir sehr zweifelhaft, ob die Magistrate, überhaupt die Behörden, mit ihren Verfügungen und Anordnungen fertig werden.
Das ist eine andere Frage; für jetzt aber wünsche ich nur, daß die Reichsregierung bei den Einzelstaaten darauf dringe, daß den Gründungen von freien Hilfskassen kein Hinderniß in den Weg gelegt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath LohMtmn: Meine Herren, ob es nöthig sein wird, zur Ausführung dieses Gesetzes besondere Vorschriften zu erlassen, vermag ich jetzt nicht zu übersehen; jedenfalls wird es aber nicht nöthig sein, die einzelnen Regierungen aufzufordern, ihre Unterbehörden anzuweisen, daß sie der Errichtung von freien Hilsskassen keine Hindernisse in den Weg legen sollen.
Das würde soviel heißen, als die Behörden anzuweisen, ihre Pflicht zu thun, was bekanntlich ganz selbstverständlich ist.
Wenn ich auch zugebe, daß der Bescheid, der uns vorhin vorgelesen ist, durchaus irrthümlich ist, so kann ich doch nicht ohne weiteres annehmen, daß diese irrthümliche Auslegung der Gesetze eine beabsichtigte 366 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884. war, daß derselben eine Chikane zu Grunde liege, und nur eine solche Chikane würde überhaupt einen Anlaß geben können, die Behörden in dieser Weise zu instruiren.
Der Bürgermeister hat sich wahrscheinlich geirrt in dem Sinne einer Verfügung, welche ihm vom Regierungspräsidenten zugegangen sein wird des Inhalts: da viele eingeschriebene Hilfskassen vom 1.
Dezember ab nicht mehr als solche gelten werden, nach dem betreffenden Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes, so ist denjenigen, welche ihre Statuten revidiren wollen und deshalb mit Anträgen kommen, wenn sie solche Kassen sind, deutlich zu machen, daß es nicht richtig ist, wenn sie jetzt ihre Statuten revidiren, weil sie dieselben am 1.
Dezember noch einmal wieder revidiren müssen.
Wahrscheinlich hat der Bürgermeister die Kassen verwechselt und geglaubt, diese Kasse gehöre auch zu der fraglichen Art.
Wenn er den Leuten statt dessen gesagt hätte, ihr thut wohl, nicht jetzt dieses Statut prüfen zu lassen, sondern so lange zu warten, bis die Revision des Hilfskassengesetzes beendigt ist, so würde das richtiger gewesen sein, aber bösen Willen kann ich da nicht ohne weiteres annehmen.
Präsident: 1 Das Wort 'hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir sind gegen den H 34 und gegen den Antrag des Herrn von Hammerstein, auf den sich nachgerade die Diskussion konzentrirt hat, und deshalb muß ich auch hier darüber sprechen.
Aus dem Grunde, aus dem wir von jeher uns gegen alle überflüssigen Strafparagraphen und Polizeieinmischungen in das freie Vereinswesen gewandt haben, sind wir auch hier dagegen.
Eine Rücksicht auf die Zusammensetzung dieser Kaffen hat in keiner Weise obgewaltet.
Meine Herren, den Paragraphen im Genossenschaftswesen haben wir seiner Zeit nicht gewollt, er ist uns einfach aufgezwungen worden durch die damaligen Abstimmungen in Preußen und im Reiche.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Hammerstein gesprochen von früheren Vorgängen aus dem Jahre 1869.
Er hat etwas läuten hören und weiß nicht, wo die Glocken hängen.
Im Jahre 1869 hat bekanntlich Herr von Schweitzer hier einen Gewerkvereinstag oder etwas ähnliches veranstaltet, um das Streiken der Arbeiter im sozialistischen Interesse systematisch zu organisiren, und auf jenem Arbeitertag haben sich die Berliner Maschinenbauer von den übrigen abgesondert und haben statt solcher Streikvereine verlangt, Vereine zu gründen, die ihre Berufsinteressen wahrnehmen.
Da sind Leute, die im Vereinsleben sich thätig erwiesen hatten, wie Schultze-Delitzsch, Franz Duncker und Hirsch, schon damals ihnen bei dieser Organisation des Gewerkvereins im Gegensatze zu den Schweitzerschen Streikvereinen zu Hilfe gekommen.
Vereine der Fortschrittspartei oder unter fortschrittlicher Leitung sind die Gewerkvereine niemals gewesen.
Ich glaube, eine Partei kann auch gar nicht irgend welche Verantwortlichkeit übernehmen für Vereine, die ihrer Natur nach nicht politisch sind, sondern bestimmte wirthschaftliche Interessen ihrer Mitglieder, die an sich mit der Politik gar nichts zu thun haben, wahrnehmen.
Herr von Hammerstein hat allerlei Dinge aus Berlin erzählt, die gar nicht auch nur entfernt mit diesen Vorgängen in Verbindung stehen.
Er hat von einer Schlacht im Konzerthaus gesprochen.
Es handelt sich aber dort gar nicht um die Gewerkvereine, nicht um diese wirthschaftlichen Vereine, sondern es war eine politische Versammlung über irgend ein rein politisches Thema, und da wurden von Herrn von Schweitzer und seinen Leuten dieselben Sprengungsversuche gemacht, die auch gegen Herrn Stöcker und andere im Laufe der Zeit, wo es den Sozialistensührern nicht paßte, daß Versammlungen stattfanden in anderer Richtung, gemacht worden sind.
Mit diesen Dingen Hatte das damals absolut nichts zu thun.
Interessant bei jenen Versammlungen aus jener Zeit ist nur, daß damals die Polizei und der Minister des Innern sich allen diesen Vergewaltigungen des freien Vereinsrechts von Seiten des Herrn von Schweitzer gegenüber sich wohlwollend neutral verhielten, und daß, als im Jahre 1875 einmal dem Minister von Eulenburg gegenüber das zur Sprache kam, er wörtlich sich damit entschuldigte, daß man damals habe die sozialistische Bewegung eine Zeit lang gehen lassen, damit die Welt sähe, was es damit für eine Bewandtniß habe; erst seit 1 Jahren sei die Frucht zum Pflücken reif geworden.
Bekanntlich hat Herr Bebel hier in öffentlicher Reichstagssitzung versichert, daß der damalige Führer Herr von Schweitzer ein Regierungsagent gewesen ist, der im Solde der Polizei und des Ministers gestanden hat.
Also, meine Herren von der Rechten, sprechen Sie nicht von jenen Zeiten, sondern klären Sie lieber auf, wie damals die Stellung der Regierung zu den Sozialisten und zu Herrn von Schweitzer war; überaus verdächtig ist sie gewesen, damals ist in jeder Weise der Sozialismus künstlich durch ein Verhalten der Regierung in Berlin großgezogen worden, (sehr richtig!
links) und Sie haben keine Ursache, sich jetzt darüber aufzuhalten, daß eine sozialistische Bewegung existirt, die Sie und Ihre Freunde, die Regierung wesentlich verschuldet hat.
Was nun die Sache an sich betrifft, meine Herren, so wundere ich mich, daß ein Theil der Zentrumspartei irgend welche Neigung oder Sympathie gezeigt hat bei der zweiten Lesung für die Aufnahme eines solchen Paragraphen wie desjenigen des Herrn von Hammerstein.
Meine Herren, mit demselben Rechte könnte Ihnen eines Tages und die Welt ist rund, die Freundschaft mit dem Fürsten Bismarck kann ja in Folge der neuen nationalliberal-konservativen Periode, die jetzt anbricht, einmal ins Wanken kommen, ein ähnlicher Paragraph einmal vorgeschlagen werden gegen andere Vereine; z.
B. gegen die Gesellenvereine, gegen die Bruderschaften könnte die Regierung sich veranlaßt fühlen eine Bestimmung in irgend ein Gesetz zu bringen, daß, wenn in einer solchen Versammlung über Wahlen gesprochen wird oder dergleichen, daß dann dieselbe unter Strafe gestellt werden soll.
Meine Herren, nicht als ob ich behauptete, daß in jenen Vereinen Politik getrieben würde, daß da öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, nein, meine Herren; das ist aber unleugbar, daß auch solche Vereine Ihrer politischen Richtung wesentlich Nutzen bringen, auch ohne daß irgend ein Gesetz übertreten wird und ohne daß in den Versammlungen etwas derartiges erörtert wird.
Der ganze persönliche Zusammenhang, die Bekanntschaft der Vorstandsmitglieder mit den Mitgliedern, ja, meine Herren, das macht sich auch nutzbar bei den Wahlen und bei politischen Vereinigungen, ohne daß in der Form jener Vereine irgend ein Mißbrauch getrieben zu werden braucht.
Genau das und nichts anderes behaupte ich auch in Bezug auf diejenigen Krankenkassen, die wesentlich sozialistische Mitglieder haben.
Niemals ist es mir eingefallen zu behaupten, daß in jenen Versammlungen sozialistische Dinge im Widerspruch mit dem Sozialistengesetze getrieben würden oder überhaupt öffentliche Angelegenheiten erörtert würden.
Nein, meine Herren, das müßte ja auch Anderen bekannt sein.
Diese Vereine halten sich, so weit ich es beurtheilen kann, streng auf gesetzlichem Boden, verstoßen auch nicht gegen das Sozialistengesetz und geben daher zu einem solchen Paragraphen keine Veranlassung.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, die ganze Sache ist einfach die, daß ganz naturgemäß (Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
367 Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, es gehört sich nicht.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn die Sozialisten in solchen Vereinen mit einander bekannt werden in vollständig erlaubter Weise, daß das ihnen doch auch nachher irgendwie nützen muß bei den Wahlen, dagegen hat man doch keine Veranlassung einzuschreiten.
Meine Herren, ja wenn Sie sagen: wenn solches dort nicht gesprochen und behandelt wird, warum denn einen Strafparagraphen fürchten
Darauf sage ich: ist ein solcher Strafparagraph einmal da, so gibt er zu allerhand Denunziationen und Gehässigkeit Veranlassung.
In solchen Vereinen sind naturgemäß Streitigkeiten, wie in allen, mehr oder weniger persönlicher Art; irgend Einer tritt einmal hin und benutzt das und sagt: da ist einmal darüber verhandelt worden, das kann eine ganz gelegentliche Bemerkung gewesen sein.
Die Grenzlinie ist unter Umständen außerordentlich schwer zu ziehen.
Meine Herren von der Rechten, wenn ein solcher Paragraph richtig wäre, müßte man ihn machen gegen die landwirtschaftlichen Vereine; dort wird Politik getrieben (sehr richtig!
links) in jeder Weise; dort wird systematisch in vielen Vereinen, namentlich in den unter Ihrer Führung stehenden, das preußische Vereinsgesetz fortwährend verletzt; Sie melden die Versammlungen nicht an, Sie haben oft in den Vereinen im Widerspruch mit dem Vereinsgesetz eine Organisation, die zentralisirt ist, und das wird sehr oft ausgenutzt zu rein politischen Zwecken.
Darum hüten Sie sich, anzufangen mit der Polzeiaufsicht über Vereine, die nicht politischer Natur sind.
Sie wissen nicht, wohin das kommt.
Es ist ja schließlich naturgemäß, daß, wenn man die sozialistische Bewegung in Form politischer Vereine unterdrückt, dann andere Vereinigungen, die nicht Politik treiben, in Form von Vereinen, Versammlungen und Vorstandssitzungen, gleichwohl eine politische Bedeutung erhalten dadurch, daß auch außerhalb der Vereinsthätigkeit die Mitglieder politisch näher mit einander bekannt werden.
Was würde Ihnen das nützen, wenn sie hier den Versuch machen, den Krankenkassen einen Schlag zu versetzen
Glauben Sie, daß es aufhören würde, daß die Vereinigungen an sich, die die Menschen näher bringen, eine politische Wirkung haben
Nein, meine Herren, dann würden Sie dieselben Anklagen, die Sie heute gegen die Krankenkassen erheben, morgen gegen andere noch viel harmlosere, noch weniger politische Vereinigungen erheben; sie würden dahin kommen, daß Sie zuletzt wie vor dem Jahr 1848 solche Strafparagraphen gegen jeden Verein, gegen jeden Kegelklub und gegen Gesangvereine machen.
Entweder muß man den Vereinen überhaupt ein gewisses Maß von Freiheit lassen, oder man kommt zuletzt dahin, das ganze Vereinswesen unter Polizeiverbote zu stellen, wie es vor dem Jahre 1848 zuletzt gewesen ist.
Hier heißt es privoixüs obst ».
Sie fühlen, daß das Sozialistengesetz bankerott ist, daß Sie nichts damit machen können, jetzt versuchen Sie den weiteren Schritt, solche Bestimmungen hineinzutragen in das Vereinswesen auf anderen Gebieten.
Wir wollen dem entgegentreten, und selbst diejenigen, die Anhänger des Sozialistengesetzes sind, die glauben, man müsse einen solchen Paragraphen in Konsequenz des Sozialistengesetzes machen, mögen sich vergegenwärtigen, daß das Sozialistengesetz nach ihrer Auffassung nur ein Gesetz für zweijährige Dauer ist, während es sich hier um ein definitives Gesetz handelt, um eine definitive Regelung.
In dem Maße, wie das Sozialistengesetz verschwindet, müßten nach Ihrer Auffassung auch die angeblichen Gefahren verschwinden, denen Sie hier begegnen wollen.
Ich meine also, auch diejenigen, die auf dem Standpunkt des Sozialistengesetzes stehen, und welche in ungerechtVerhandlungen des Reichstags.
fertigter Aengstlichkeit darüber hinausgehen, haben Veranlassung, gegen die Aufnahme eines solchen Paragraphen zu sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, bevor ich zur Spezialdiskussion übergehe, werde ich die Untexstützungsfrage stellen betreffs der eingegangenen Anträge, welche Sie auf Nr.
67, und 68 der Drucksachen verzeichnet finden.
Die Drucksachen sind in Ihren Händen.
Ich nehme zuerst die Anträge auf Nr.
67, aä 1 gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr voll Maltzahn-Gültz und Wichmann, aä 2 von den Herren Abgeordneten Heydemann und Genoffen.
Es ist die Unterstützung von 30 Mitgliedern erforderlich.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Wichmann nä 1 unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Antrag aä 2 unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder ausstehen, welche den Antrag uck 3 unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ebenso frage ich in Bezug auf die Anträge aä 4, aä 5 und aä 6.
Die Unterstützung dieser Anträge ist erfolgt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Heydemann und Genoffen auf Nr.
67 II unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Endlich bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Löwe u. s. w. auf Nr.
68 I unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Bevor wir in die Spezialdiskussion eintreten, wird der Herr Referent über eine Petition Bericht erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, nachdem die Kommission bereits das Referat erstattet, ist noch eine Petition eingelaufen von drei Mitgliedern der Hilfskaffe zu Althaldensleben, welche bitten um Aufnahme von Schutzbestimmungen in die Hilfskassennovelle gegen Maßregelungen und Ausschließungen, welche auf dem Verwaltungswege von Seite der Vorstände dieser Kaffen seit einigen Jahren vollzogen werden.
54 368 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Soweit aus der Petition, welche sehr unklar und sehr wenig substantiirt ist, zu entnehmen ist, ist der Thatbestand folgender.
Es waren einige Mitglieder der Gewerkvereine vom Zentralrath der Gewerkvereine zu gewissen Auflagen herangezogen, z.
B. zum Abonnement von Zeitungen, Beiträgen zu Strikes, und waren in Folge dessen aus dem Gewerkvereine ausgeschieden.
Wie sie nun behaupten, wären sie deshalb vom Vorstande der Hilfskassen einer anderen örtlichen Verwaltungsstelle, getrennt von ihrem Wohnorte, zugewiesen worden, wodurch sie Portoauslagen bei Einzahlung der Beiträge und sonstige Weiterungen erlitten hätten.
Meine Herren, es ist in der Petition nicht nachgewiesen, ob diese Handlung eine statutenwidrige oder eine statutengemäße war.
Statuten weder der Gewerkvereine, noch der Hilfskassen liegen bei.
Auch ist das Verhältniß des Zentralrathes der Gewerkvereine zu dem Vorstande dieser Hilfskassen keineswegs klargestellt.
Fernerhin ist in der Petition keineswegs nachgewiesen, daß die statutengemäßen Beschwerdemittel erschöpft seien.
Unter diesen Umständen war die Kommission der Ansicht, daß auf Grund dieses einzelnen, so wenig klargestellten und so wenig substantiirten Falles es sich nicht empfehle, dem hohen Hause Spezialabänderungen des Hilfskassengesetzes, beziehungsweise der Novelle in Vorschlag zu bringen.
Außerdem aber war die Kommission der Meinung, daß, nachdem Lei den eingeschriebenen Hilfskassen jeder Beitrittszwang weggefallen ist, nachdem diese Kassen im H 1 der jetzigen Novelle ausdrücklich charakterisirt sind als solche Kassen, welche auf freier Uebereinkunft beruhen, es den Mitgliedern, wenn sie sich durch diese Kassen beschwert fühlen, jederzeit freisteht, auszutreten und sich den sich bildenden oder bestehenden Orts- und Gemeindekrankenkassen anzuschließen.
Die Kommission beantragt daher: Das hohe Haus wolle diese Petition durch die zu fassenden Beschlüsse zur Hilfskassennovelle für erledigt erküren.
Präsident: Ueber den Antrag der Kommission in Betreff der Petition wird abgestimmt werden, nachdem wir über das Gesetz selber abgestimmt haben.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
1 und schließe sie, nachdem niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Da Anträge nicht gestellt find, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich den Art.
1 für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe sie und erkläre auch den Art.
2 für genehmigt, da Anträge nicht gestellt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 a. Hierzu haben beantragt: der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn die Streichung des letzten Alinea, die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Löwe, Schenck u. s. w. folgende Fassung des Schlußsatzes: Wird die Bescheinigung versagt, so sind die Gründe mitzutheilen.
Gegen die Versagung steht der Rekurs gemäß Absatz 2 zu.
Es hat sich zum Worte niemand gemeldet-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, in Gemeinschaft mit meinen Freunden habe ich den Antrag gestellt, den in zweiter Lesung neu hinzugefügten dritten Absatz des Art.
2 a wieder zu streichen, der dahin lautet, daß auf den Antrag der Kasse die höhere Verwaltungsbehörde bei der Zulassung zugleich zu bescheinigen hat, daß das Statut den Vorschriften des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, genügt; dann einen Schlußsatz enthält, für den die Herren Antragsteller uns jetzt eine anderweitige Fassung vorschlagen.
Der H 75 des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, hat überhaupt nicht einen solchen Wortlaut, daß ein Attest, wie es hier vorgeschrieben wird, überall wird gegeben werden können.
Es bestimmt nämlich der Z 75 des Krankenkassengesetzes, daß „die Mitglieder von eingeschriebenen Hilfskassen dann nicht gezwungen sein sollen, den Ortskrankenkassen und den diesen gleichgestellten Kassen beizutreten, wenn die Hilfskassen, denen sie angehören, mindestens diejenigen Leistungen ihren Mitgliedern gewähren, welche in der Gemeinde, in der die Kasse ihren Sitz hat, nach Maßgabe des ß 6 des Gemeindekrankenversicherungsgesetzes zu gewähren sind.
Wenn nun auch in dem Statut eine dahin gehende Bestimmung Aufnahme gefunden hat, so kann doch dieses Statut in jedem Augenblick einer Abänderung unterliegen und es würde dann das Attest, wie es zuerst gegeben ist, nicht mehr zutreffend sein.
Wir bitten Sie deshalb, diesen Zusatz zu Art.
a wieder aufzuheben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, es ist, wie eben richtig dargelegt wurde, durch den K 75 des Krankenversicherungsgesetzes vorgesehen, daß die Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskassen von dem Zwangsbeitritt befreit werden und zwar unter folgender Bedingung: „wenn die Hilfskasse, der sie angehören, ihren Mitgliedern mindestens diejenigen Leistungen gewährt, welche in der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz hat, nach Maßgabe des Z 6 von der Gemeindekrankenversicherung zu gewähren sind ''.
Nun enthält die preußische Anweisung zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes unter Nr.
9 eine Bestimmung wonach die hörheren Verwaltungsbehörden, welche die Statuten dieser Hilfskassen prüfen, den Kassen auch in allgemeinen Umrissen die Abänderungen bezeichnen sollen, welche ihre Statuten gemäß § 75 des Krankenversicherungsgesetzes erfahren müssen, wenn ihre Mitglieder von dem Recht dieses Paragraphen Gebrauch machen wollen.
Hier ist also schon eine Thätigkeit der höheren Verwaltungsbehörden, welche die Hilfskassenstatuten zuzulassen haben, auch bezüglich des H 75 vorgesehen.
Es heißt dann weiter unter Nr.
10: Auf die Angabe versicherungspflichtiger Personen, daß sie als Mitglied einer dem § 75 genügenden Hilfskaffe von der Zugehörigkeit zur Gemeindekrankenversicherung oder von der Verpflichtung, einer anderen nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes errichteten Krankenkaffe beizutreten, befreit seien, haben die Gemeindehörden und Krankenkaffen nur dann Rücksicht zu nehmen, wenn glaubhaft nachgewiesen wird, daß die Hilfskaffe dem Z 75 genügtWorin besteht nun dieser glaubhafte Nachweis
wodurch wird derselbe geliefert
Am 1.
Dezember d. I. wird voraussichtlich in vielen tausenden deutschen Gemeinden ein Theil der Arbeiter unter Berufung auf das Krankenversicherungsgesetz die Befreiung von dem Zutritt zu den zu gründenden Zwangskassen fordern; sie reichen ihre Hilfskassenstatuten ein und verlangen auf Grund derselben befreit zu sein.
Die Gemeindebehörde antwortet: wo ist der glaubhafte Nachweis, daß dies nicht nur eine eingeschriebene Hilfskaffe ist, sondern daß dieselbe auch den Vorschriften des ß 75 genügt
Ein solcher glaubhafter Nachweis würde nur in den Statuten selbst enthalten sein.
Nun prüft also jede einzelne dieser tausende von Gemeindebehörden an demselben Statut, ob nach ihrer Ansicht dem § 75 genügt ist.
Da kommt denn irgend eine Gemeindebehörde zu dem Ergebniß, es sei dem Paragraphen nicht genügt, und dann ist so lange, bis die Beschwerde darüber ausgetragen worden, das heißt möglicherweise monatelang, das Recht der Mitglieder in der Schwebe, und sie müssen, wie der Herr Geheimrath Lohmann neulich ausdrückReichstag.
369 19.
Sitzung am 28.
April 1884. lich erklärte, so lange ihre Beiträge zu den Zwangskassen zahlen.
Wenn sie also zugleich die Beiträge zu den eingeschriebenen Hilfskassen, denen sie möglicherweise schon seit Jahren angehören, weiterzahlen und dadurch ihr Anrecht behalten wollen, so müssen sie doppelt steuern.
Und, meine Herren, bedenken Sie, wie schwer es schon jetzt vielen Arbeitern wird, auch nur die einfachen Beiträge zu zahlen.
Es ist demnach offenbar die Aufgabe, da dies im Zweifel gelassen ist, den glaubhaften Nachweis ein für alle mal zu liefern und das geschieht durchaus naturgemäß durch unseren Antrag, der in zweiter Lesung angenommen ist in der Weise, daß dieselbe höhere Verwaltungsbehörde, welche die Statuten der Hilfskasse auf Grund des Hilfskassengesetzes zu prüfen und über die Zulassung derselben zu entscheiden hat, auch diese nebensächliche Bestimmung in Bezug auf § 75 des Krankenversicherungsgesetzes prüft und darüber eine Bescheinigung ertheilt.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie man hierin etwas Widernatürliches oder nicht in die Harmonie der Gesetzgebung Passendes finden will.
Denn in der That ist es nichts anderes, als was bis jetzt schon in der Gesetzgebung vorgesehen war.
Denn in ß 11 des Hilfskassengesetzes war auf den Versicherungszwang, welcher nach der Gewerbeordnung durch Ortsstatut eingeführt werden konnte, bereits Rücksicht genommen.
Das Verhältniß der freien Hilfskassen zu dem Versicherungszwang ist durchaus kein Novum; derselbe bestand schon ganz klar durch ß 11 und andere Paragraphen des Hilfskassengesetzes.
Und im Wesentlichen gerade so, wie jetzt im H 75 des Krankenkassengesetzes, war bisher im Hilfskassengesetz selbst festgestellt, daß die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter u. s. w. von den eingeschriebenen Hilfskassen geleistet werden müßte.
Und wer entschied darüber, ob diese Kassen der Versicherungspflicht genügten
Die höhere Verwaltungsbehörde des Sitzes der Kasse, also die Behörde, welche überhaupt über die Statuten entscheidet.
Sonach ist die einfache Konsequenz, daß, nachdem der ß 11 gestrichen und die wesentlichen Bestimmungen desselben in das Krankenversicherungsgesetz aufgenommen sind, auch eine Aenderung hinsichtlich der Prüfung dieser Bestimmungen nicht einzutreten hat.
Es ist darauf erwidert worden: ja, die höhere Verwaltungsbehörde kann sich irren, und dann ist dem Recht der einzelnen Kasse und der Gemeindebehörde vorgegriffen.
Meine Herren, Sie haben eben durch ein Beispiel vom Herrn Kollegen Lipke gehört, wie selbst der Bürgermeister einer so bedeutenden Stadt wie Görlitz sich fundamental irren kann über die Ausführung des Gesetzes.
Von einem Regierungspräsidenten ist doch wohl zu erwarten, daß er bezüglich der Anwendung des 8 15 auf die Statuten besser Bescheid weiß, als die Bürgermeister in kleinen Städten und die Schulzen auf dem Lande.
Durch die gegnerischen Ausführungen wird aber das Urtheil jedes einzelnen Gemeindevorstehers höher gestellt als das Urtheil des Regierungspräsidenten!
Und nun, meine Herren, stehen wir vor folgender Perspektive; Am 1.
Dezember d. J. werden in 100 verschiedenen Gemeinden unseres gemeinsamen Vaterlandes dieselben Statuten, die in Berlin oder Hamburg oder sonst wo durch die Regierungspräsidenten oder Senate zugelassen sind, einer weiteren Prüfung unterworfen.
Die eine Gemeindebehörde erklärt: hier verstößt der Betrag der Unterstützungengegen das Gesetz; diezweite findet einen anderen Fehler, die dritte einen dritten, und so werden über ein und dasselbe Statut in den verschiedenen Gemeinden die allerverschiedensten Urtheile gefällt.
Die Folge ist die, daß inzwischen Tausende und Abertausende von Arbeitern ihres gesetzlichen Rechtes beraubt sind, und es sieht beinahe aus, als ob man von gewisser Seite diesen Zustand vollkommener Unsicherheit wünscht.
Man glaubt damit gewissermaßen im Trüben zu fischen, man glaubt, daß ein großer Theil der Arbeiter dieses lange gleichzeitige Zahlen von Zwangsbeiträgen und Beiträgen von freien Kassen nicht ertragen könne.
Wenn man dazu nimmt, daß ohnehin auf alle Weise gegen die Begründung und Erweiterung der freien Kassen agitirt wird; wenn man erfährt, daß beispielsweise in der Stadt Myslowitz der Versuch, dort eine freie eingeschriebene Hilfskasse zu errichten, seit Wochen dadurch vereitelt wurde, daß man allen Gastwirthen die Aufnahme solcher Versammlungen verbot, wenn man ferner bedenkt, daß, wie schon der Herr Abgeordnete Grillenberger ausgeführt hat, bei den Gemeindebehörden Vorurtheile und Konkurrenzbesorgnisse obwalten, meine Herren, was ist dann natürlicher, als daß die Gemeindebehörden sagen werden: weise uns erst mal nach, daß dem 8 15 des Gesetzes vollständig genügt ist, dann werden wir bestätigen, vorläufig können wir es nicht.
Dem gegenüber, meine ich, ist das allein Richtige, Einfache und Sichere, daß dieselbe Instanz, d. h. eine höhere deutsche Staatsbehörde, welche im Stande ist, so und so viel Paragraphen des Hilfskassengesetzes auf die Statuten anzuwenden, auch den 8 15 des Krankenversicherungsgesetzes anwendet, und daß das Urtheil dieser Behörde so lange maßgebend ist für das ganze Reich, bis dasselbe von anderen Seiten angefochten wird.
Allerdings kann ja auch die höhere Verwaltungsbehörde irren, wenn auch weniger leicht, als Tausende von Dorfschulzen; aber dagegen gibt es doch gesetzliche Mittel, so daß ein großer Schade nicht zu befürchten ist.
So aber, meine Herren, wird die ganze Sache in die Luft gestellt und es wird den Arbeitern die Sicherheit, die sie durch das Gesetz haben sollten, in höchstem Grade beeinträchtigt.
Endlich höre ich, daß der Einwand erhoben wird: wie nun aber, wenn die betreffenden Hilfskassen Aenderungen in ihren Statuten vornehmen und diese nicht zur Kenntniß der Gemeindebehörden kommen
Allein das ist eine reine Hypothese; bekanntlich hat keine Aenderung der Statuten der eingeschriebenen Hilfskassen und um solche handelt es sich ja doch nur auf Grund dieses Gesetzes Giltigkeit, bis dieselbe von der zuständigen Behörde zulassen ist, und die Anwendung solcher Aenderungen ohne die gesetzliche Zulassung ist strafbar.
Hier auf einmal nimmt man an, daß in vielen Fällen nicht bloß als Ausnahme, sondern als Regel fraudulente Umgehung des Gesetzes stattfindet, daß man ohne die höhere Verwaltungsbehörde zu benachrichtigen, ohne die Zulassung zu beantragen, beliebig die Statuten ändert.
Das könnte doch ebenso gut diejenigen Paragraphen betreffen, welche nicht direkt mit dem 8 15 zusammenhängen, wodurch aber der Charakter der eingeschriebenen Hilfskassen verloren geht.
Hat man diese Sorge, glaubt eine Gemeindebehörde, daß in dieser Beziehung unrecht gehandelt wird, man würde doch immer Verdachtsgründe haben, so ist es eigentlich sehr einfach, bei der aus dem Statut selbst zu ersehenden kompetenten Verwaltungsbehörde anzufragen: 1 sind die Bestimmungen des Statuts unverändert
bestehen insbesondere die Unterstützungssätze gemäß dem ortsüblichen Tagelohne noch
Das sind einfache Verwaltungsmaßregeln, das sind Dinge, die in dem administrativen Verkehr fortwährend vorkommen.
Wollte man jeden einzelnen Mißbrauch von vornherein unmöglich machen, so hätte die Rigorosität keine Grenze.
Ich meine, so gut, wie bis jetzt die Zulassung solcher nationaler Hilfskassen durch eine einzige höhere Verwaltungsbehörde an dem Sitz der Kasse giltig für das ganze Reich war in Bezug auf alle anderen ebenso wichtigen Bestimmungen, muß es nunmehr auch mit Rücksicht auf 8 15 des Krankenversicherungsgesetzes der Fall sein; wir hatten auch vorher schon Versicherungszwang, und niemals dies muß ich auch hier hervorheben ist die geringste Beschwerde darüber vorgebracht worden.
Man scheint förmlich Schwierigkeiten zu suchen, um nur dem einfachen Auskunftsmittel entgegenzutreten, das wir gefunden haben, und das die Zustimmung der Majorität dieses hohen Hauses in zweiter Lesung erlangt hat.
54 370 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Wenn Ihnen nicht daran liegt, meine Herren, durch chikanöse Auslegung dieses Gesetz und besonders auch das Krankenversicherungsgesetz für die Arbeiter geradezu verhaßt zu machen, wenn Sie nicht wollen, daß das Urtheil gefällt wird: von vorn gibt man uns ein Recht, hintenherum aber nimmt man es uns, indem man es uns beinahe unmöglich macht, unser gutes Recht zu wahren, dann halten Sie den Beschluß zweiter Lesung aufrecht.
Es handelt sich nicht um eine Prinzipienfrage, sondern darum, ob man den einfachen Leuten des Arbeiterstandes den Gebrauch ihres guten Rechtes in einer enormen Weise erschweren oder den möglichst leichten und sicheren Weg dazu öffnen will.
Das letztere geschieht durch den Zusatz zu Art.
2 a, und ich ersuche nochmals auf das Dringendste um Annahme desselben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Antrag, aus dem diese Bestimmung hervorgegangen ist, erst unmittelbar vor der zweiten Lesung zur Kenntniß der Versammlung und auch zu unserer Kenntniß gekommen ist.
Ich führe das an, um damit zu erklären, daß der Inhalt dieses Antrages in der zweiten Berathung nicht vollständig klargestellt ist, auch von mir nicht; ich habe in der That den Inhalt desselben nicht vollständig klar aufgefaßt und, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter, ich glaube auch, daß die Herren Antragsteller von einer irrtümlichen Voraussetzung ausgegangen sind, und daß ihnen auch jetzt der Inhalt ihres Antrags noch keineswegs klar ist.
Wenn Sie die Güte haben wollen, mir eine kurze Zeit Ihre freundliche Aufmerksamkeit zu schenken, so glaube ich Ihnen dies nachweisen zu können.
Die Herren Antragsteller beabsichtigen nach den Mittheilungen in der zweiten Lesung und nach dem, was soeben der Herr Vorredner vorgetragen hat, zweierlei.
Sie wollen einmal verhindern, daß ein Arbeiter, der einer freien Hilfskaffe angehört, welche in Wirklichkeit den Erfordernissen des ß 75 genügt, von einer Gemeindekrankenversicherung oder von einer Ortskrankenkaffe nicht, wenn auch nur vorläufig, zu den Beiträgen herangezogen wird.
Sie wollen dann weiter verhindern, daß eine freie Hilfskaffe, welche in der Absicht, dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes zu genügen, ihr Statut ändert, in Folge eines Irrthums sich nachher in der Erreichung dieser Absicht getäuscht sieht.
Zu dem Zwecke wollen Sie nun den Kaffen das Recht einräumen, von derjenigen Behörde, die ihre Zulassung ausspricht, zugleich eine Bescheinigung darüber ausstellen zu lassen, daß sie dem Z 75 des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß diese Wirkungen in Folge dieser Bestimmungen überhaupt gar nicht eintreten würden, und um Ihnen das zu zeigen, bitte ich Sie, sich die Bestimmungen des Z 58 des Krankenversicherungsgesetzes zu vergegenwärtigen.
Nach diesem Paragraphen sind Streitigkeiten über die Verpflichtung zur Leistung von Beiträgen von den Aufsichtsbehörden zu entscheiden, und gegen die Entscheidung der Aufsichtsbehörde findet der Rechtsweg statt.
Also, wenn eine Gemeinde einen Arbeiter, der behauptet, einer freien Hilfskaffe anzugehören, zu den Beiträgen heranzieht und das ist die Form, in der die Gemeinde ihr Recht, den Mann zur Krankenversicherung oder zur Ortskrankenkaffe heranzuziehen, überhaupt zur Geltung bringt, also wenn sie den Mann zu Beiträgen heranzieht, so hat der die Entscheidung der Aufsichtsbehörde anzurufen, und wenn er mit deren Entscheidung nicht zufrieden ist, so kann er klagen beim Richter.
Nun, meine Herren, können Sie doch durch eine Bestimmung, daß die freie Kaffe das Recht haben solle, sich eine derartige Bescheinigung ausstellen zu lassen, unmöglich die im Krankenversicherungsgesetze der Aufsichtsbehörde und dem Richter übertragene Funktion der Entscheidung über solche Streitigkeiten aufheben.
Für die Aufsichtsbehörde und den Richter wird diese Bescheinigung, die Sie fordern, weiter nichts sein als ein Beweismittel, welches seine Kraft sofort verliert, wenn die Aufsichtsbehörde oder der Richter durch eigenes Studium des Statuts sich überzeugt, daß die Aufsichtsbehörde sich geirrt habe.
Wenn Sie etwas weiteres als ein solches Beweismittel erreichen wollen, meine Herren, so müssen Sie die Bestimmung durch andere Bestimmungen ergänzen.
Unter keinen Umständen könnte diese Ergänzung aber dahin gehen, daß die Entscheidung über die einzelnen Streitigkeiten, die nach Z 58 in Frage kommen, den zuständigen Behörden entzogen werden soll, denn diese einzelnen Streitigkeiten kann die höhere Verwaltungsbehörde, welche die Bescheinigung ausstellen soll, nicht im voraus entscheiden, diese Streitigkeiten müssen unter allen Umständen von den im §58 bezeichneten Behörden entschieden werden, denn bei der Frage, wer Recht hat, kommt ja nicht bloß das eine Moment, welches Sie im Auge haben, in Betracht, ob die Kasse nämlich dem ß 75 genügt, sondern auch noch andere Momente, unter Umständen z.
B. die Frage, ob die Behauptung des Arbeiters, daß er dieser Kasse angehöre, richtig sei.
Also, meine Herren, so läßt sich die Sache auf keinen Fall machen.
Sie könnten nur zu der Ergänzung kommen, welche dasjenige herstellte, was ich schon bei der zweiten Berathung irrthümlich in der beantragten Bestimmung fand, nämlich eine Ersetzung der materiellen Anforderungen, wie sie in § 75 des Krankenversicherungsgesetzes gestellt werden, durch ein formelles Erforderniß, nämlich die Beibringung einer Bescheinigung.
Aber, meine Herren, wenn das Vorgehen, die Bestimmungen in diesem Sinne zu ergänzen, sich auch als ausführbar erweisen sollte, würde es denn dadurch gerechtfertigt sein
Würde es gerechtfertigt sein, mit einer solchen Bestimmung die ganze Ordnung, welche das Krankenversicherungsgesetz für diese Dinge geschaffen hat, einzugreifen
Würde es namentlich gerechtfertigt sein, Gemeinden und Ortskrankenkaffen das ihnen im Krankenversicherungsgesetz eingeräumte Recht, über diese Fragen die Entscheidung des Richters herbeizuführen, einfach zu entziehen und eine allgemeine Bescheinigung der höheren Verwaltungsbehörden an die Stelle der Entscheidung des Richters zu setzen, lediglich deshalb, weil das hier nun einmal gerade den freien Hilfskaffen besser paßt, deren Vertreter sonst immer mehr geneigt sind, den Rechtsweg gegenüber der Entscheidung der Verwaltungsbehörde vorzuziehen
Wennsich dazu wirklich der Reichstag entschließt, falls nämlich der Herr Antragsteller noch vor der Abstimmung die Bestimmung ergänzte, wie sie ergänzt werden müßte, umdiesenErfolg zu haben, —unterwelchen Voraussetzungen sollten dann die Aufsichtsbehörde und der Richter bei ihrer Entscheidung an die Bescheinigung gebunden sein
Würden Sie eine solche Gebundenheit feststellen wollen, so müßten Sie doch jedenfalls dafür sorgen, daß der Aufsichtsbehörde und namentlich dem Richter auch der Beweis geliefert werde, daß die beigebrachte Bescheinigung wirklich in der Form von der höheren Verwaltungsbehörde ausgestellt sei.
Sie können doch nicht verlangen, daß der Richter diesen Beweis als geführt ansieht, wenn ihm ein beliebiges gedrucktes Exemplar eines Hilfskaffenstatuts vorgelegt wird, unter dem eine solche Bescheinigung abgedruckt ist; und auf der anderen Seite können doch die Kassen nicht jedem ihrer Mitglieder ein authentisches Exemplar dieser Bescheinigung in die Hand geben.
Ferner, meine Herren, noch ein Bedenken.
Daß eine eingeschriebene Hilfskaffe dem tz 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügt, das ist keine Eigenschaft, welche, einmal erworben, dieser Hilfskaffe unwandelbar anhaftete, so daß in dem Zustande, welchen die höhere Verwaltungsbehörde beReichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
371 scheinigt hat, nicht auch eine Aenderung eintreten könnte.
Von einer Aenderung ist vorher schon die Rede gewesen, wenn nämlich die Kasse ihre Statuten ändert; aber da kann man vielleicht sagen: dann muß sie von neuem bei der höheren Verwaltungsbehörde die Zulassung bewirken, und da läßt sich die Sache vielleicht machen, daß auch die Bescheinigung revidirt wird.
Aber, meine Herren, die Sache kann auch anders kommen.
Es kann auch der Satz des ortsüblichen Tagelohnes an demjenigen Orte geändert werden, wo die Kasse ihren Sitz hat, und wenn das in der Weise geschieht, daß die Unterstützungssätze dieser freien Hilfskasse nicht mehr den Anforderungen des § 75 genügen, dann haben Sie eine eingeschriebene Hilfskasse, welche eine vorschriftsmäßige Bescheinigung von der höheren Verwaltungsbehörde hat, welche den Thatsachen widerspricht.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß unter diesen Umständen es möglich sein wird, den Richter und die Aufsichtsbehörden an das zu binden, was die höhere Verwaltungsbehörde in dieser Weise bescheinigt hat; man müßte doch mindestens beiden die Freiheit lassen, sich den Beweis erbringen zu lassen, daß der ortsübliche Tagelohn noch derselbe sei, der er gewesen, als diese Bescheinigung ausgestellt wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch vorhin in so erregter Weise das Bedürfniß geltend gemacht hat, hier für die freien Kassen doch in irgend einer Weise eine Sicherheit zu schaffen, meine Herren, so erwidere ich ihm: die Befriedigung dieses Bedürfnisses liegt zum großen Theil in der Aufmerksamkeit der bei den freien Hilfskassen Betheiligten.
Der Gebrauch der Freiheit ist niemals ohne Gefahr, und wer lieber in einer solchen freien Hilfskaffe sein will, als in einer Zwangskasse, der wird eben die Gefahren, die damit verbunden sind, in den Kauf nehmen müssen; dagegen läßt sich nun einmal nichts machen.
Aber ich glaube doch, die Herrn einigermaßen beruhigen zu können über diese Gefahren, soweit sie bei diesem Punkte in Frage kommen.
Zunächst ist die eine Gefahr, die der Herr Abgeordnete Hirsch vorher gerade so besonders betont hat, gar nicht vorhanden.
Meine Herren, wenn der einzelne Arbeiter, der einer freien Hilfskaffe angehört, welche wirklich dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügt, von einer Gemeinde- oder einer Ortskrankenkasse oder einer Fabrikkrankenkasse zu Beiträgen herangezogen wird, so kann er sofort die Entscheidung der Aufsichtsbehörde darüber beantragen, und, meine Herren, selbst in dem Fall, daß die Aufsichtsbehörde irrthümlich gegen ihn entscheiden sollte, und er gegen diese Entscheidung den Rechtsweg beschreitet, würde der Entscheid der Aufsichtsbehörde nicht vorläufig vollstreckbar sein, sondern die Beschreitung des Rechtsweges hat Suspensiveffekt, wie Sie in § 58 des Krankenversicherungsgesetzes lesen können, indem daselbst die Entscheidung nur in dem Falle für vorläufig vollstreckbar erklärt ist, wo es sich um Streitigkeiten handelt, welche die Unterstützungen betreffen, nicht die Beiträge.
Meine Herren, was den anderen Punkt betrifft, daß die Kaffe sich darin irren könnte, ob sie wirklich dem §75 durch ihre Statuten genüge, so wird mir Jedermann zugeben, das ist in erster Linie Angelegenheit der Kasse und es ist ein Verlangen, was durchaus nicht gerechtfertigt ist, daß die Behörden dafür aufkommen sollen, daß die Kasse sich in dieser Beziehung nicht irrt.
Ich glaube, daß dieses Verlangen um so weniger gerechtfertigt ist, als die Aufmerksamkeit, die dazu gehört, uin einem solchen Irrthum zu entgehen, durchaus nicht so groß ist.
Es handelt sich um ganz wenige Punkte.
Die Kaffe muß das leisten, was die Gemeindekrankenversicherung fordert, und das ist: freie ärztliche Behandlung und Arznei, ein Krankengeld vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes, dies beides für mindestens 13 Wochen und ohne Karrenzzeit; endlich die Zahlung des Krankengeldes muß wöchentlich postnurasranäo geschehen.
Es ist dann noch zu beachten, daß diejenigen freien Hilfskaffen, welche nicht freien Arzt und Arznei geben, statt der Hälfte dreiviertel des ortsüblichen Tagelohns zu geben haben.
Das ist Alles.
Wenn die Kaffen darauf aufmerksam sind, und das gehört sich, so sind sie vor jedem Irrthum sicher.
Endlich, meine Herren, will ich den Herren Antragstellern doch auch noch die Beruhigung geben, daß die verbündeten Regierungen, deren Mißgunst gegen die freien Kaffen der Herr Abgeordnete Hirsch vorhin nicht schwarz genug malen zu können meinte, doch auch schon für diesen Fall etwas vorgesehen haben, und daß eine Maßregel bereits eingeleitet ist, welche auch den eingeschriebenen Hilfskassen zu Gute kommt.
Es find nämlich von der Königlich preußischen Regierung die höheren Verwaltungsbehörden angewiesen, daß die freien Hilfskassen ihres Bezirkes und zwar nicht blos die eingeschriebenen, sondern auch die anderen, um die man sich hier nicht bekümmert hat, also daß die freien Hilfskassen des Bezirkes, welche den Anforderungen des §75.
nach dem Urtheil der höheren Verwaltungsbehörden genügen, in ein Verzeichniß zusammengestellt werden, und daß dieses Verzeichniß allen Aufsichtsbehörden zugestellt wird, damit diese einenAnhaltepunktfürihre Prüfung derFragenhaben, obJemand von der Krankenversicherung frei ist oder nicht.
Weil es nun aber eine Reihe dieser Kassen giebt, welche ihren Wirkungskreis über den Bezirk einer höheren Verwaltungsbehörde hinaus erstrecken, so ist ferner jede höhere Verwaltungsbehörde angewiesen, diejenigen Kassen, die ihren Wirkungskreis über ihren Bezirk hinaus erstrecken, beim Handelsminister zur Anzeige zu bringen.
Alle diese Kaffen werden dann wieder in ein Verzeichniß aufgenommen, und dieses geht allen höheren Verwaltungsbehörden zu, um bei dem den Aufsichtsbehörden zuzufertigenden Verzeichnisse berücksichtigt zu werden.
Diese Maßregel der Königlich preußischen Regierung ist von demHerrn Reichskanzler den übrigen verbündeten Regierungen mitgetheilt und dabei der Vorschlag gemacht, es sollen alle freien Hilfskassen, die ihren Wirkungskreis über den Bereich des einzelnen Bundesstaats hinaus erstrecken, dem Reichsamt des Innern mitgetheilt werden.
Im Reichsamt des Innern wird wieder von allen diesen Kaffen ein Verzeichniß aufgestellt, welches den einzelnen Bundesregierungen zugeht, und auf diese Weise können sämmtliche freien Hilfskassen, welche überhaupt dem §75 des Gesetzes entsprechen, in diejenigen Verzeichnisse aufgenommen werden, welche den Aufsichtsbehörden zugehen sollen.
Ich glaube, meine Herren, daß hierdurch alles geschehen ist, was zur Sicherung der Lage der freien Hilfskaffen in dieser Beziehung geschehen kann.
Ich bemerke aber nochmals, daß diejenige Bestimmung, um die es sich jetzt handelt, dasjenige nicht enthält, was sie nach der Meinung der Herren Antragsteller enthalten soll, und daß durch eine Ergänzung in diesem Sinne ein entschiedener Widerspruch entstehen würde mit Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, welche auf diesem Wege jedenfalls nicht geändert werden können.
Ich bitte Sie daher, dem Antrage des Herrn von Maltzahn entsprechend diese Bestimmung zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Das Verzeichniß, von welchem der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath am Schluffe seines Vortrags gesprochen hat, scheint mir den Zweck nicht zu erfüllen, den wir mit unserem Antrag zu erreichen wünschen.
Wenn ich ihn nämlich richtig verstanden habe, wird dieses Verzeichniß keineswegs maßgebend sein für die Frage, ob die in demselben enthaltenen Kaffen die Arbeiter, die ihnen angehören, von der Pflicht befreien, in eine Zwangskaffe einzutreten; es wird einfach ein Verzeichniß der eingeschriebenen Hilfskassen sein.
(Widerspruch.)
Dann wird der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mich demnächst noch belehren.
372 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Sodann, meine Herren, ist es doch etwas auffallend, daß hier, wo in der That eine nicht unerhebliche Schwierigkeit für die Arbeiter vorliegt, welche in eine freie Hilsskaffe eintreten, uns nicht mit etwas mehr Freundlichkeit von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengekommen wird.
Es wird uns auf Schritt und Tritt gesagt: ja, die Maßregel, die ihr gerade hier vorschlagt, ist nicht zweckmäßig; aber es kann uns nicht gesagt werden, daß sie nicht nothwendig ist, um das Ziel zu erreichen, das zu erreichen wir für nöthig halten.
Es läßt sich nicht wegleugnen, daß es für alle Mitglieder der freien Hilfskassen eine außerordentliche Erschwerung ihrer Stellung ist, wenn sie bis zum letzten Moment, bis zu dem Moment, wo es sich um den Eintritt in die Zwangskassen handelt, nicht sicher sind, ob die Kasse, der sie angehören, sie von dem Beitritt in die Zwangskasse befreit.
Die Gemeindebehörden brauchen die Prüfung nicht eher vorzunehmen, und, wie es scheint, ist der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch nicht der Meinung, daß sie angehalten werden sollen, vor dem 1.
Dezember in die Prüfung einzutreten.
Es soll von Fall zu Fall für jeden einzelnen Arbeiter festgestellt werden, ob er auf Grund der Statuten, die auch in jedem einzelnen Falle wieder die Gemeinde zu prüfen haben wird, befreit ist von dem Beitritt zu der Zwangskasse.
Das ist eine so große Erschwerung, daß, wie mir scheint, gerade die arbeiterfreundliche Richtung alles aufbieten sollte, um diese Erschwerung wieder zu beseitigen.
Nun wird gesagt: Die Maßregel, die ihr vorschlagt, hilft nichts; denn es steht ihr § 58 des Krankenkassengesetzes entgegen.
Dieser Z 58 legt die Entscheidung in Streitigkeiten über die Erhebung von Beiträgen in die Hand der Gemeinden und in der höheren Instanz in die Hand der Gerichte.
Mir scheint nun, daß dieser Paragraph auf den Fall, von dem wir sprechen, gar keine Anwendung findet.
Das sind Streitigkeiten, die einen speziellen Fall berühren; hier aber ist die Frage eine ganz generelle: befreit eine solche Kasse auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen von dem Zutritt zur Zwangskasse
In der Kommission und ich möchte bemerken, daß in der Kommission schon diese Frage behandelt worden ist wurde uns gesagt: Die Frage ist außerordentlich einfach, ihr braucht euch darüber gar nicht aufzuregen, die Gemeindebehörden werden im Stande sein, sich mit einem Blick zu überzeugen, ob die Bedingungen vorliegen.
Jetzt steht es wieder aus, als wäre es sehr schwierig.
Die Prüfung ist in der That eine wesentlich formale, und es kommt uns nur darauf an, daß sie zur rechten Zeit vorgenommen wird.
Ich bin ganz einverstanden mit der Ausführung, wie sie in der Kommission gemacht wurde, daß es für die Behörde, welcher die Kasse unterstellt ist, keine Schwierigkeit hat, zu sagen, ob diese Kasse solche Leistungen bietet, daß nun die Befreiung von der Zwangsversicherung eintritt.
Dieser Bescheid kann unbedenklich ertheilt werden, und ich glaube, es greift das nicht ein in die Befugniß, die der § 58 den Gemeindebehörden giebt.
Weiter, meine Herren, wird uns eingewendet, es könnten allerhand Mißbräuche passiren; wenn ein Arbeiter oder eine freie Kasse mit einem Statut an die Gemeindebehörde herantrete, so lasse sich daraus nicht abnehmen, ob das wirklich das genehmigte Statut sei.
Ja, dafür läßt sich wohl Vorsorge treffen, man darf nur bestimmen, daß ein solches Statutenexemplar vorgelegt werden muß, auf welchem die Bescheinigung der höheren Verwaltungsbehörde ertheilt ist; eventuell würde diese Bescheinigung bei den verhältnißmäßig wenigen zentralisirten Kassen öfter ertheilt werden müssen.
Das ist die ganze Schwierigkeit.
Sollte eine Gemeindehörde wirklich durch Vorlegung eines falschen Statuts getäuscht werden, so giebt es dagegen überhaupt keinen Schutz.
Sie werden aber doch nicht annehmen, meine Herren, daß die Arbeiter und die freien Kassen auf diesem Gebiete gerade ganz besonders viel leisten werden.
Gegen Fälschungen und Täuschungen gibt es einen absoluten Schutz überhaupt nicht; aber daß hier die Gefahr eine größere sein sollte als anderswo, dafür ist uns nichts vorgebracht.
Es mag ja sein, meine Herren, daß vielleicht ein anderes Mittel zweckmäßiger wäre, das sich besser einordnete in das Ganze des Gesetzes; aber dann, meine Herren, scheint es mir doch richtig zu sein, daß uns von der Seite geholfen würde, die, am besten dazu kompetent ist, daß wir nicht fortwährend stehen vor Bemängelungen dessen, was wir bringen, sondern daß man uns einigermaßen hilft, einen Zweck zu erreichen, von dem ich annehme, daß er auch seitens der verbündeten Regierungen anerkannt werden wird, nämlich den Zweck, daß zur rechten Zeit die Arbeiter eine sichere Entscheidung darüber bekommen, ob die Kassen, die sie gegründet haben, sie befreien von dem Zutritt zu den Zwangskassen oder nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmanrr: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können durchaus nicht die Verpflichtung anerkennen, ihrerseits eine Bestimmung zu formuliren, welche den Herren Antragstellern genügen wird.
Wenn die Herren der Meinung sind, daß den freien Hilfskassen noch nicht Rechte genug eingeräumt sind durch das Krankenversicherungsgesetz, so ist es ihre Sache, diejenigen Bestimmungen zu formuliren, durch welche diesen größere Rechte beigelegt werden.
Ich muß es ganz entschieden in Abrede nehmen, daß ich in der Kommission derartige Aeußerungen gemacht hätte, wie sie von dem Herrn Vorredner vorhin angeführt sind.
Ich habe nichts davon gesagt, daß es eine ganz einfache Geschichte sei und man sich darüber nicht Skrupel zu machen brauche.
Ich habe in der zweiten Berathung gesagt, die Sache wäre nicht so schlimm, wie die Herren sie sich dächten, und das habe ich vorhin auch ausgeführt.
Wenn der Herr Vorredner aber meint, ß 58 greife hier überhaupt nicht Platz, so verstehe ich das einfach nicht.
Die Fragen, um welche es sich handelt, zur Entscheidung zu bringen, ist Z 58 der einzige Weg.
Es gibt gar keinen anderen Weg, diese Frage zu entscheiden.
Und, meine Herren, § 58 ist eine wesentliche Bestimmung zur Regelung der Kompetenzverhältnisse im Krankenversicherungsgesetze.
Ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, durch eine so wenig vorbereitete und überlegte Bestimmung, wie diejenige, welche wir hier vor uns haben, in dieses System der Kompetenzen des Krankenversicherungsgesetzes einzugreifen.
Ferner liegt die Sache doch auch nicht so, daß bloß in Fällen von Fälschungen und Täuschungen die Gemeinden und die Ortskrankenkassen um ihre Rechte gebracht werden könnten.
Ich habe vorhin einen Fall angeführt, in welchem ohne jede Fälschung ein unrichtiges Resultat herauskommt.
Wenn die ortsüblichen Tagelöhne geändert werden und in Folge dessen die Bescheinigung der höheren Verwaltungsbehörden materiell nicht mehr mit den Thatsachen stimmt, so würde die Sache so liegen, daß einer Kasse das fragliche Recht verbliebe, der es nach den Voraussetzungen des Z 75 von Rechtswegen nicht mehr zukommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen vielleicht formal vollständig gerechtfertigt ist; aber Sie müssen auf der anderen Seite doch bedenken, daß die ganze Materie der Krankenkassengesetzgebung vielen der Organe, besonders in Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
373 den kleineren Gemeinden, die mit deren Ausübung betraut sind, in der ersten Zeit recht viele Dunkelheiten enthalten wird und recht viele Schwierigkeiten bieten wird, (sehr richtig!
links) und daß es nach dieser Richtung jedenfalls sehr wünschenswerth ist, wenn eine Klärung, wie sie hier vorgeschlagen wird, 1 gegeben wird.
Wenn ich mir das, 1 was der Herr Regierungskommissar vorhin ausgeführt hat, überlege, wenn er angegeben hat, daß die verschiedenen Hilsskasscn schon eingetheilt sind nach ihren Leistungen, daß Publikationen schon1gemacht1werden sollen nach dieser Richtung, da sehe ich nicht ein, 1 warum Sie sich gegen den vorgeschlagenen Absatz so sträuben.
Da wird es sich einfach bloß darum handeln, daß die Kassen diese Bescheinigung in die Hand bekommen, daß auf Grund dieser Bescheinigung die betreffende Gemeindeverwaltung davon in Kenntniß gesetzt wird: ihr habt es hier mit einer anerkannten Kasse zu thun und deshalb braucht ihr hier keine Schwierigkeiten zu machen.
Meine Herren, ich schlage ja nicht vor, daß wir den freien Hilfskassen weitere Rechte geben, aber das muß ich Ihnen zugeben, daß es sehr unklug ist, wenn wir bei der Lösung derartiger Fragen aus formellen Gründen Unklarheiten, Unsicherheiten und Reibereien in die Sache hineintragen, daß wir dadurch den Versicherten nicht nur, sondern auch den betreffenden Gemeindeverwaltungen die allerschlechtesten Dienste leisten.
Ich glaube, meine Herren, daß es für die Gemeindeverwaltungen selber in vielen Fällen eine große Annehmlichkeit ist, wenn sie die Bescheinigung vor sich haben, wenn sie auf Grund dieser Bescheinigung wissen: wir haben es hier mit einer Kaffe zu thun, die in der Ordnung ist, die also befreit ist von dem Beitritt zu unseren Kaffen.
Ich glaube, daß wir durch eine derartige Bestimmung den Gemeindeverwaltungen selber einen ganz besonders großen Gefallen thun.
Wenn nun der Herr Regierungskommiffar vorhin daraus aufmerksam gemacht hat, daß ja die Beantwortung der Frage, ob die Kaffen den Anforderungen des § 75 des Krankenkaffengesetzes genügen, nicht nur von den Statuten abhängt, sondern auch davon, ob die Leistungen der Kaffe noch entsprechende sind, indem der ortsübliche Tagelohn an dem Kaffensitze sich ändert, ja, meine Herren, da glaube ich, daß das eine Sache ist, die von der höheren Verwaltungsbehörde viel leichter entschieden werden kann, als von der betreffenden Gemeindebehörde.
Ich glaube also, daß, wenn ich auch zugeben muß, daß unter vollständig regelmäßigen Verhältnissen der Vorschlag der Regierung der formell richtigere ist, eine ganze Reihe von praktischen Bedenken, von praktischen Gründen, im Interesse der Versicherten, im Interesse der Gemeinden uns dahin führen sollte, bei dem Beschluß zweiter Lesung zu bleiben.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohnmnn: Meine Herren, ich habe bis jetzt noch keine Ausführung vernommen, welche meine Behauptung widerlegt hätte, daß diese Bestimmung durchaus das nicht sagt, was die Herren gesagt haben wollen.
Ich konstatire das hier ausdrücklich, damit demnächst bei der Ausführung des Gesetzes den Regierungen nicht etwa der Vorwurf gemacht werden kann, daß sie das Gesetz illoyal ausführten.
Was dann das von dem Herrn Vorredner wieder erwähnte Verzeichniß anbelangt, ich habe das vorhin vergessen —, so hat es damit folgende Bewandniß.
In diese Verzeichnisse werden nur diejenigen Hilfskaffen eingetragen, welche dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes nach der Ansicht her Behörden genügen; sie werden den Aufsichtsbehörden mitgetheilt, um ihnen die Prüfung der Frage zu erleichtern.
Die verbündeten Regierungen können nach § 58 des Krankenversicherungsgesetzes die Aufsichtsbehörden nicht anweisen, diese Kaffen als berechtigte anzusehen, wenn sie Zweifel dagegen haben, aber es ist zu erwarten, daß in der Regel dieses Verzeichniß von den Aufsichtsbehörden bei ihren Entscheidungen zu Grunde gelegt wird.
Dann will ich noch einen Punkt berühren, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl eben erwähnt wurde, nämlich die Frage, wie es wird, wenn der ortsübliche Tagelohn sich verändert.
Ja, meine Herren, ich bezweifle gar nicht, daß die höhere Verwaltungsbehörde in der Lage ist, das beurtheilen zu können.
Der Uebelstand liegt nur darin, daß die Kasse, welche einmal die Bescheinigung erhalten hat, überall, wo sie ihre Wirksamkeit ausübt, als eine solche angesehen wird, die wirklich die dem §75 entsprechenden Unterstützungen gewährt, während sie es in der That nicht mehr ist und es keinen Weg giebt, auf welchem allen den dabei interessirten Behörden zur Kenntniß gebracht werden könnte, daß diese Kaffe nun nicht mehr dem § 75 entspricht.
Meine Herren, ich wiederhole, wenn Sie diese Bestimmung annehmen, so wird das nicht erreicht, was die Herren Antragsteller wollen, und deshalb scheint es mir richtiger zu sein und Verwirrungen auszuschließen, die Bestimmung abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir werden abzustimmen haben in folgender Weise.
Zuerst eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Löwe und Genossen, also ob für den Fall der Annahme des Artikels der Satz, beginnend mit den Worten „für diese Bescheinigung '', ersetzt werden soll durch den von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Löwe und Genoffen vorgeschlagenen Satz.
Alsdann wird der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann dadurch zu seinem Rechte gelangen, daß wir getrennt abstimmen über den letzten Absatz entweder so, wie er durch die Beschlüsse der zweiten Lesung festgesetzt ist, oder so, wie er durch die Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen sich verändert.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte demnach zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 3.
Absatzes des Artikels 2 den letzten Satz desselben durch den von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Löwe u. s. w. beantragten Satz ersetzen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es muß gezählt werden.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den Paragraphen abändern wollen nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Loewe u. s. w., nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thüre, zu meiner Rechten, eintreten; diejenigen, welche die Abänderung für den Fall der Annahme nicht vornehmen wollen, durch die Thüre zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
1, (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
374 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich wollte mir nur die Bemerkung gestatten, daß durch diesen jetzt beantragten Zwischensatz die Bestimmung diejenige Gestalt bekommen wird, in der sie vollständig mit demjenigen übereinstimmt, was die Mehrzahl der betreffenden Statuten gegenwärtig enthält.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 127, mit Nein 113 Mitglieder.
Es ist also die vorgeschlagene Veränderung angenommen.
Meine Herren, wir haben nunmehr über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann abzustimmen, und zwar in der Weise, daß wir getrennt zuerst über die beiden ersten Absätze und dann über den Absatz 3, welchen die genannten Herren streichen wollen, abstimmen werden.
Ich nehme an, daß Sie in Betreff der beiden ersten Absätze eine besondere Abstimmung nicht verlangen werden.
Das geschieht nicht; ich erkläre dieselbe für genehmigt.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann entgegen auch den dritten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also die Streichung des Absatzes abgelehnt.
Ich darf hiernach den Art.
2 a mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf und eröffne die Diskussion über Art.
3, —Art.
4, Art.
a, Art.
5, Art.
a, Art.
6, —Art.
7 und schließe sie.
Da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt ist, nehme ich mit Ihrem Einverständnisse die Artikel 3 bis inklusive 7 als beschlossen an.
Wir kommen zu Art.
8 Z 19 a, zu welchem vorliegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz und Wichmann Nr.
67 I 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Heren, ich verzichte darauf, den von mir zu Nr.
2 gestellten Antrag auf Einfügung der Worte „vorbehaltlich anderweiter Verfügung des Vorstandes über dieselben ''ausführlich zu motiviren, weil ich glaube, daß er für sich selbst spricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich halte es für nothwendig zu konstatiren, daß damit zugleich das aufgehoben würde, was wir wiederhergestellt haben.
Wir wollen nicht, daß der Vorstand innerhalb der Grenzen soll eingreifen können.
Ich bitte Sie also, den Antrag von Maltzahn abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir werden in der Weise abstimmen, daß zunächst konstatirt wird, ob für den Fall der Annahme des Z 19a demselben der von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann beantragte Zusatz gegeben werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 19a diesem Paragraphen den von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann vorgeschlagenen Zusatz dessen Verlesung mir erlassen wird geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist jetzt einig darüber, daß im Augenblick die Minderheit steht; es ist daher für den Fall der Annahme des Paragraphen die Einschaltung beschlossen worden, die die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Wichmann vorgeschlagen haben.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche den so veränderten Z 19a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 19 a ist angenommen.
Wir kommen zu Z 196.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Anträge sind nicht gestellt, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich erkläre § 19b ohne Abstimmung für angenommen.
Ich erkläre auch für angenommen die Einleitung zu Art.
8.
Zu § 19o liegt ein Abänderungsantrag nicht vor.
Das Wort und die Abstimmung werden nicht verlangt; ich erkläre Z 19o ohne Abstimmung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 19 ä, zu welchem die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Wichmann beantragt haben, die Worte, „der Vorstand der Kaffe ''zu ersetzen, durch das Wort „diese ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Es ist das nur die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, und ich will die Debatte darüber jetzt nicht verlängern, sondern beziehe mich einfach auf die Ausführungen in der früheren Diskussion hier.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, bei der verhältnißmäßigen Wichtigkeit dieser Bestimmung gestatten Sie mir noch einige Worte für diesen Antrag.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn die Bestimmung so bleibt, wie sie gegenwärtig ist, ihr Inhalt zweifelhaft ist.
Während es nach der Regierungsvorlage ganz Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
375 klar war, daß die Anzeige an diejenige Aufsichtsbehörde zu erstatten sei, der die örtliche Verwaltungsstelle angehört, so ist nach dem gegenwärtigen Wortlaut zweifelhaft, ob der Vorstand der Kasse die Anzeige zu machen hat an die Aufsichtsbehörde seines Sitzes oder an die Aufsichtsbehörde des Sitzes der örtlichen Verwaltungsstelle.
Ich nehme nun allerdings an, daß die Herren Antragsteller nicht beabsichtigt haben, auch in dieser Beziehung die Regierungsvorlage zu ändern, daß es also ihre Absicht ist, daß der Vorstand der Kasse seine Anzeige machen soll an die Aufsichtsbehörde der örtlichen Verwaltungsstelle.
Denn ich glaube nicht annehmen zu dürfen, daß es die Absicht der Herren Antragsteller ist, die Behörden in diesem Punkt lediglich zu Briefträgern der Kassen zu machen.
Wenn ich nun aber annehme, daß der Kassenvorstand die Anzeigen über die Veränderungen, welche bei der örtlichen Verwaltungsstelle vor sich gehen, an die Aufsichtsbehörde der letzteren erstatten soll, dann kommt folgendes Verhältniß heraus: dasjenige Subjekt, welches verpflichtet ist, steht gar nicht unter der Aufsicht derjenigen Behörde, der gegenüber die Verpflichtung erfüllt werden soll.
Zu welchen Unzuträglichkeiten das führt, dafür will ich mir gestatten, ein einfaches Beispiel anzuführen.
Nehmen Sie also den Fall: eine hier in Berlin domizilirte freie Hilfskasse, deren Vorstand also hier ihren Sitz hat, hätte eine örtliche Verwaltungsstelle ich will sagen an irgend einem württembergischen Orte.
Bei dieser örtlichen Verwaltungsstelle gehen Veränderungen vor, welche nach dieser Bestimmung anzeigepflichtig sind.
Die Aufsichtsbehörde der örtlichen Verwaltungsstelle merkt auch wohl, daß derartige Abänderungen vorgegangen sind, aber um das nun wirklich festzustellen, was sie, um ihr Aufsichtsrecht zu handhaben, feststellen muß, ist sie genöthigt, erst eine Requisition an den Magistrat in Berlin zu richten, doch hier den Vorstand der Kasse anzuhalten, dort in Württemberg die Veränderungen anzuzeigen, welche da an Ort und Stelle vorgegangen sind.
Ich glaube, man kann sich keine unzweckmäßigere Regelung des Verfahrens denken, als sie hierdurch herbeigeführt wird.
Zu welchem Zweck
handelt es sich hier um eine Verpflichtung, deren Erfüllung so erhebliche Anforderungen an die Leiter der örtlichen Verwaltung stellt
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es sind die allereinfachsten Dinge, um die es sich hier handelt.
Wenn das Personal der örtlichen Verwaltungsstelle sich geändert hat, so braucht nur diese Personalveränderung angezeigt zu werden.
-Wenn der Bezirk der örtlichen Verwaltungsstelle sich geändert hat, so ist einfach anzuzeigen: es ist der und der Ort hinzugekommen.
Das sind Dinge, die einfacher sind als die Funktionen, welche durch § 19a und b den örtlichen Verwaltungsstellen gegeben werden, namentlich einfacher, als die Anlegung der Gelder der Kasse.
Ich behaupte, daß jeder, welcher im Stande ist, eine örtliche Verwaltungsstelle zu leiten, auch im Stande ist, diese Verpflichtungen zu erfüllen.
Und wenn die Kassen soviel Gewicht darauf legen, die örtlichen Verwaltungstellen zu erleichtern, so haben sie das einfachste Mittel von der Welt in den Bestimmungen, nach welchen alle Aenderungen von dem Vorstande der Kasse ausgeführt oder genehmigt werden müssen.
Sind neue Personen gewählt, so braucht der Vorstand der örtlichen Verwaltungsstelle nur seine Genehmigung mit dem Auftrag hinzuschicken, diese bei der Aufsichtsbehörde einzureichen, so ist die Sache erledigt.
Ebenso muß die Aenderung der Bezirke der örtlichen Verwaltungsstellen von dem Vorstande beschlossen werden.
Er braucht nur die örtlichen Verwaltungsstelle bei Uebermittelung der Verfügung, durch welche die Aenderung eintrat, anzuweisen: 1 reicht eine Abschrift davon ein, so ist alles geschehen, was diese Bestimmung fordert.
Eine solche Weitläufigkeit in das Verfahren hineinzubringen, daß immer von einer Behörde zur anderen korrespondirt werden muß, und das lediglich im Interesse der Verbandlungen deS Reichstags.
Bequemlichkeit der Leute, welche die örtliche Verwaltungsstelle leiten, das scheint mir doch nicht gerechtfertigt zu sein.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und schlage vor, in der Weise abzustimmen, daß konstatirt wird, ob für den Fall der Annahme des § 19ä dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr »von Maltzahn-Gültz und Wichmann entsprechend die Worte „der Vorstand der Kasse ''ersetzt werden sollen durch das Wort „diese ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann beantragte Substitution in dem letzten Absatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Veränderung ist im Falle der Annahme des § 19ä genehmigt.
Ich bitte nun, daß die Herren sich erheben, welche den nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann abgeänderten Z 19ä annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist genehmigt.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat die Vertagung beantragt.
Ich bringe den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich rufe auf Art.
a, Art.
9, Art.
a, Art.
10 mit den W 25, 26 und 27, Art.
11.
Ich schließe die Diskussion über diese Artikel resp.
Paragraphen und konstatire mit Ihrer Genehmigung und weil eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß diese eben aufgerufenen Artikel resp.
Paragraphen vom Hause genehmigt sind.
Wir kommen zum Art.
12 und zwar zum K 33 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz und Wichmann unter Nr.
4 und 5.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Antrag zu 4 bezweckt die Beseitigung der in zweiter Lesung neu eingeführten Bestimmung, und beziehe ich mich auf die darüber in zweiter Lesung geführten Verhandlungen.
Der Antrag zu 5 ist, wenn der Antrag zu 4 angenommen werden sollte, eine redaktionelle Konsequenz; wenn der Antrag zu 4 abgelehnt wird, wäre der Antrag zu 5 ebenfalls hinfällig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Genau so wie der Herr Vorredner beziehe ich mich auf die Verhandlungen in zweiter Lesung und bitte Sie, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belasten.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Ich würde vorschlagen abzustimmen zunächst über den ersten Theil des ersten Absatzes, der aus der Vorlage herübergenommen ist.
Ich glaube, daß eine besondere Abstimmung über diesen ersten Theil nicht verlangt wird
Ich konstatire, daß der erste Absatz genehmigt ist.
Nun werden wir darüber abstimmen, ob dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann entgegen auch der zweite Theil des ersten Alinea aufrecht erhalten werden soll.
55 376 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann entgegen diesen zweiten Theil beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beibehaltung ist beschlossen.
Ich glaube, daß danach der zweite Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann erledigt ist.
Das konstatire ich.
Ich werde nun über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen und bitte, daß die Herren sich erheben, welche Z 33, der unverändert geblieben ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu K 34 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann unter Nr.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint auf das Wort zu verzichten, ich schließe die Diskussion über Z 34.
Meine Herren, eine Abstimmung über den ß 34, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist, wird nicht verlangt, sondern nur eine Ergänzung desselben durch Wiederherstellung des zweiten Absatzes der Regierungsvorlage.
Ich kann deshalb ohne Abstimmung ß 34 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für genehmigt ansehen und habe nur noch zu fragen, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz und Wichmann der zweite Absatz nach der Regierungsvorlage dem § 34 hinzugefügt werden soll, indem ich annehme, daß die Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Hinzusügung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf Art.
12u und erkläre ihn mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung für angenommen.
Art.
13 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Heydemann und Genossen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ueber den Artikel ist eine Abstimmung nicht verlangt worden.
Ich werde nur zu fragen haben, ob der von den Herren Abgeordneten Heydemann und Genossen beantragte Zusatz als Absatz 3 dem Art.
3 gegeben werden soll.
Die Verlesung des Antrages der Herren Abgeordneten Heydemann und Genossen wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
13 nach dem Antrage Heydemann einen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Majorität steht; der Zusatz ist abgelehnt worden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
14, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich erkläre Art.
14 für angenommen.
Ebenso Ueberschrift und Einleitung, über die ich gleichzeitig die Diskussion eröffne und schließe.
Meine Herren, das Gesetz hat in der dritten Berathung einige sehr kleine Abänderungen erlitten; danach würden wir die Gesammtabstimmung erst in der nächsten Sitzung nach erfolgter Zusammenstellung vorzunehmen haben, wenn das Haus davon nicht einstimmig dispensirt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus davon dispensiren will.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies und schreite daher zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876, wie es aus der dritten Berathung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Demnächst haben wir abzustimmen über die vorgetragene Petition.
Die Kommission hat beantragt, daß dieselbe für erledigt erachtet werde durch die vorausgegangenen Beschlüße.
Das ist, wie ich glaube, auch die Meinung des Hauses.
Ich konstatire das ohne Abstimmung.
Endlich haben die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schräder und Genossen sub Nr.
68 II beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Anweisungen zur Ausführung dieses Gesetzes baldigst erlaßen und die Verwaltungs- und Gemeindebehörden aufgefordert werden, die Schritte behufs Zulassung eingeschriebener Hilfskaßen zu beschleunigen.
Zu der Resolution hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich ersuche Sie, diese Resolution abzulehnen.
Der Inhalt derselben ist weiter nichts als ein Beschleunigungsgesuch in einer Sache, bei der es sich ganz von selbst versteht, daß sie so rasch ausgeführt wird, wie es irgend geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine.
Herren, die Einbringung unserer Resolution ist darauf begründet, daß thatsächlich die Behörden nicht in der richtigen Weise da, wo es sich um die Zulassung der eingeschriebenen Hilfskaßen handelt, verfahren sind; wir haben vielfach Beschwerde in dieser Beziehung zu erheben.
Beispielsweise um nur Einzelnes anzuführen, ist die Nr.
9 der preußischen Ministerialanweisung vom November vorigen Jahres bis zum heutigen Tage meines Wissens in Berlin noch nicht ausgeführt worden, die hiesigen Kaßen haben die vorgeschriebene Verfügung noch nicht erhalten.
Ferner kommen leider noch jetzt Fälle vor, daß 5 bis 6 Monate vergehen, ehe auf die eingereichten Statuten der Hilfskaßen ein Bescheid erfolgt.
Wenn Sie bedenken, daß die Frist bis zum 1.
Dezember nur kurz ist, so ist es wohl am Platze, durch eine Resolution den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die nöthige Beschleunigung in Sachen der eingeschriebenen Hilfskaßen angewandt werde.
Das ist der Sinn der Resolution; ich bitte, dieselbe anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
377 Ihnen neulich die Gründe auseinandergesetzt, aus welchen er solche Aufforderungen, wie sie in dieser Resolution gestellt worden, nicht übernehmen kann.
Ohne diese Gründe hier wiederholen zu wollen, habe ich deshalb zu erklären, daß ich nicht dafür bürgen kann, daß dem Ersuchen, wenn es der Reichstag beschließen sollte, Folge gegeben werden wird.
Ich glaube aber auch in der That, daß die Resolution materiell ganz überflüssig ist.
Sie haben aus meinem Munde und aus dem Munde meines Herrn Kollegen gehört, daß, so viel an uns ist, alles geschehen wird, was zur Beschleunigung des Ausführung des Krankenkassengesetzes erforderlich ist und was zur Durchführung desjenigen Gesetzes, dem Sie jetzt Ihre Zustimmung gegeben, geschehen muß.
Ich halte deshalb die Resolution auch aus diesem Grunde für überflüssig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur bemerken, daß, da diese Frage hier wieder berührt worden ist, ich für meinen Theil gegen die Auffassung, die in der Rede des Herrn Reichskanzlers und der jetzigen des Herrn Staatssekretärs zu Grunde lag, hiermit feierlich Protest erhebe; ich halte sie mit der Verfassung des deutschen Reichs nicht vereinbar.
Ich werde mir einen Zeitpunkt auswählen, wo ich Gelegenheit nehme, dies auszuführen.
Was den gegenwärtigen Punkt betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Resolution anders lautet, als diejenige, bei welcher jener Disput entstanden ist.
Hier heißt es einfach: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken u. s. w. So viel ich weiß, hat der Herr Reichskanzler seine Wirksamkeit bei den verbündeten Regierungen bisher noch nicht in Abrede gestellt; also ich glaube, nicht einmal vom Standpunkt des Reichskanzlers ist der Protest hier zutreffend.
Genossen auf Nr.
68 der Drucksachen unter II vorgeschlagen haben, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, nachdem Sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche dieselbe ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es scheint mir doch gegenüber der Kontroverse, die hier erhoben wird, nützlich, daß die Frage ausführlicher diskutirt wird.
Dazu ist es freilich jetzt zu spät.
Ich möchte mir daher den Antrag erlauben, die weitere Verhandlung über die Resolution zu vertagen.
Das Gesetz selbst ist ja durchberathen, und es liegt kein Grund vor, warum wir jetzt irgendwie die Berathung dieser Resolution überstürzen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete stellt einen Vertagungsantrag, der ja doch herkömmlicherweise nicht motivirt zu werden braucht; ich werde ihn zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zur Sache selbst hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution, welche die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Schräder und Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 115 und mit Nein 108 Mitglieder des Hauses, darnach ist die Resolution angenommen worden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, aus verschiedenen Kommissionen ist der Wunsch laut geworden, daß der morgende Tag sitzungsfrei bleiben möge.
Ich halte den Wunsch für begründet und meine, daß seine Erfüllung sogar zur Beschleunigung der Dinge dienen könne.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung erst zu halten Mittwoch, den 30. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung1des1von1den1Abgeordneten Dr. Phillips, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 Abstimmung über1den1von1den1Abgeordneten Dr. Barth, Dirichlet eingebrachten Antrag, betreffend die Einführung der Ausfuhrvergütungssätze nach den M 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
27 der Drucksachen).
55 378 Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
April 1884.
4. ersteBerathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
29 der Drucksachen); Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Wendt und Graf von Droste zu Vischering wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII resp.
IX.
Kommission zu scheiden wünschen.
Ich nehme an, daß das Haus hiergegen nichts einzuwenden hat, und ersuche deswegen die 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.